LETTRE N° 338.
££Arch Molitor££
SÉNAT
PARIS, 12 Décembre 1917.
LA CÉLÉBRATION du BI-CENTENAIRE de la
NOUVELLE - ORLÉANS .
Mon cher Butler,
Mon incommensurable mépris pour quiconque a commis,
le crime ou la folie de souhaiter la guerre ne m’a pas empêché,
XXXXXXXX vous le savez, de faire avec les miens, tout le possible
pour contribuer à la repousser, le jour où elle a été déclarée.
C'est tout juste XXX néanmoins, si mes adversaires ne m'ont pas
mis en interdit, en même temps qu’ils se mettaient, eux, sur le
pavoi. Je suis donc resté à l'écart, sans récriminations, me
bornant à servir avec mes moyens limités, comme j'ai pu.
Aujourd'hui les mêmes malheureux qui n'ont rien
trouvé de mieux, pour sauver la France de leurs aventures, que de
dénoncer comme suspect quiconque s'honora et s'honore de ne pas
avoir leur confiance, sont un peu embarrassés à mon sujet! Ils
sentent que leurs calomnies lancées contre moi pourraient se
retourner contre eux, et alors ils se bornent à ne me considérer
que comme un rêveur, c'est-à-dire comme un imbécile à leurs yeux
de Machiavels ! Ils vont plus loin maintenant, et, pour un peu,
ils m’appelleraient dans leur compagnie, s’ils ne me savaient pas
séparés d'eux par un abîme.
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
Enfin pour votre édification, sachez qu'on me
demande aujourd'hui d’aller représenter la France, en qualité de
chef de la délégation qui doit assister, le 18 Février prochain
à la célébration du bi-centenaire de la fondation de la Nouvelle-
Orléans. On s'est tout à coup aperçu, - après trois ans et 1/2
de guerre, - que j’avais peut-être, aux Etats-Unis et en France,
des sympathies qul méritaient autre chose que le dédain... Quoi
qu'il on soit j'ai accepté. Il ne faut pas plus bouder que récri-
miner. Cette mission ne m’oblige à aucune compromission, à aucune
abdication au contraire. J'ai combattu la guerre toute ma vie:
j'ai continué plus que jamais en vous appelant à notre secours
pour en délivrer le monde.
Il m'est bien permis d’ajouter qu’à l'occasion de
mon passage à New-York je serai heureux de vous revoir et de
causer avec vous longuement de tout de qui s’est passé depuis
votre dernier voyage en Europe et le bien-heureux "dîner Butler"
de Juin, à Paris.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.