££Molitor££
LETTRE N° 485
SÉNAT
PARIS, 12 Février 1919.
LE BILAN DU NATIONALISME VAINQUEUR.
LES GRANDS AVANTAGES DE LA GUERRE POUR LA FRANCE.
LES BOCHES PAIERONT TOUT.
Mon cher Butler,
ce cri imbécile ; "les Boches paieront tout!"
pouvait, à la rigueur, être celui des chauvins, avat la guerre.
C'était bien commode et bien séduisant. Ne plus rien faire.
S'admirer. Commander. Renverser la loi de la concurrence.
Pousser à son maximum le travail allemand au service de la
France. Quel rêve de paresseux et de fanfarons!
Mais, depuis la guerre, on ne devrait plus
l'entendre, ce cri imbécile ? Erreur ; il est devenu le mot
d'ordre officiel donné par notre Ministre des Finances,
M. Klotz, à la tribune. Vous lui demandez comment il arrivera
jamais à équilibrer notre budget ? Par quelles économies
conciliables avec les exigences de notre reconstruction
nationale? Par quels impôts assez lourds pour suffire à
l'énormité de nos dépenses? Assez légers pour ne pas écraser
notre effort ? Il vous répond, de son plus épais sourire
Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
ite anti-sémite ; "C’est très simple les Boches
paieront tout!" Et voilà la France, ou du moins son Gouver-
nement actuel, bien tranquille. - Les Boches paieront tout,
la France rien. Décidément, la guerre aura XX été tout
profit. Il eût été dommage de nous en priver ; elle va nous
enrichir du travail d'un peuple de concurrents laborieux
changés en esclaves. Ce sera l'âge d'or.- Et c'est bien
compris. Déjà, même avant la fin de la guerre, aux plus
mauvais jours, Paris fermait les veux à l'avenir, et se
disait, avec son Gouvernement, quand la Russie et la Rouma-
nie s’effondraient, quand l'Italie était envahie, quand les
armées allemandes franchissaient ; à nouveau la Marne :; qu’im-
porte, les Boches paieront tout ! Et c'était, -malgré les
bombardements et les inquiétudes, - une soif générale d'oubli,
de plaisir. A quoi bon se préoccuper, en effet, puisque le
Gouvernement pensait si agréablement pour tout le monde.
Que serait-il arrivé si nous n'avions pas été
vainqueurs, si, malgré l'ineptie propagande nationaliste
d’avant guerre contre l'Angleterre, contre les Etats-Unis,
contre l'Italie, contre tout le monde, nous n'avions pas eu
les Belges, les Anglais, les Italiens, puis les Américains
pour nous aider?; Si nous n'avions pas pu tenir ; Si les
Allemands avaient poursuivi leur avance ? Je ne puis y penser.
mais je suis bien obligé de voir ce qui se passe, maintenant
- 3 -
que nous sommes vainqueurs. Les événements ne justifient que
trop l’horreur patriotique que j’ai manifestée contre la guerre.
Je ne sais pas où nous allons.
Les Boches paieront tout ; c’est entendu ; le
Ministre des Finances en est plus certain que jamais. C'est
avec ces belles paroles qu’il tranquillise ses électeurs de
la Somme. La France ne demande qu’à le croire. Avant la fin
même de la guerre, c'était, disais-je, une soif, un besoin,
maintenant c’est une fringale de plaisir. Les belles dames
de la Société, d'une élégance plus raffinée que jamais, re-
prennent leurs jours, leurs "occupations", leurs thés, leurs
tangos frénétiques, du matin au soir, du soir au matin. On
souffre bien un peu de la vie chère ; ££mais££ tant pis ; et dans les
salons on s’arrange ; un peu de patience, les Boches paieront
tout. Une automobile américaine vous éclabousse une toilette
neuve? Qu'importe ? Réclamez une indemnité de guerre. Les
Boches paieront tout.
Mais voici qu'en attendant, les ouvrier, les
employés, ne pouvant plus vivre de leurs salaires, réclament
des augmentations qu'on n'ose pas leur refuser. Imaginez
ce que seront tous ces salaires doublés ou triplés, pour
travailler des matières premières d'une valeur toujours plus
élevée, avec un outillage coûtant des prix exorbitants ; pas
de facilités de transports, même à haut prix,; pas même de
bon service postal, télégraphique ou téléphonique, malgré les
- 4 -
ations de taxes ;- comment arriver à produire à bon
ché n’importe quoi, alors que tout manque, main-d’œuvre,
matériaux, moyens de circulation? Le coût général de la vie
s'élève donc, et c’est un cercle vicieux ; en s'élevant il
accroît les charges de la production et le prix de la vie.
La Banque de France émet en nombre de plus en plus grand des
billets dont le pouvoir d'achat baisse nécessairement et
d’autant plus que nos importations de produits étrangers, gé-
néralement payables en or, restent considérables malgré tout.
Notre dette, à la différence de celle de l'Allemagne, est
pour une large part extérieure.
Avec quoi paierons-nous demain ce qui restera,
quand même, de nos armées, de terre, de mer, de l'air, encore
mobilisées mais inutilisées, avec leur matériel à l'abandon,
d'une valeur incalculable, et leur personnel oisif? Avec
quoi paierons-nous les pensions de nos veuves, de nos orphe-
lins? Les retraites de nos mutilés ? Tout un monde ; - avec
quoi nos administrations nationales, départementales et com-
munales, depuis notre enseignement jusqu’aux plus élémentaires
travaux d’utilité publique et simplement d’entretien ?
Le Ministre des Finances est donc bien obligé
de prévoir quelques impôts, en attendant que les Boches paient
tout. Et il se trouve que le compte établi par M. Ribot n'a
pas été exagéré, et qu'il va nous falloir payer, quoique
vainqueurs, ££non plus,££ comme avant la guerre, le chiffre alors exorbitant
- 5 -
x milliards, mais €pis€ ££près££ et peut-être plus de vingt milliards
par an. On n'ose pas l'avouer, mais le temps est passé de
la guerre facile et agréable ; celui de "la carte à payer"
est arrivé.
Et qui donc va payer cette carte? On commence
à se le demander.
Les ouvriers ? Les pauvres ? la masse de ceux
qui, n'avant pas d'économies, vivent au jour le jour ? Non,
évidemment. Mais les riches, et moins encore que les riches, -
qui ne sont q'u'une minorité, (et une minorité habile à cacher
son avoir),- les classes moyennes. Celles-là vont être écra-
sées ; on les appelle déjà les nouveaux pauvres.
Pour trouver aujourd'hui vingt milliards
d’impôts, chaque année, dans un pays dont les plus riches
départements sont détruits, la population saignée à blanc et
diminuée de deux millions de ses meilleurs enfants, sans
compter les blessés, les malades, les aveugles et les mutilés ;
dans un pays dont les femmes mobilisées, surmenées ou dévoyées
n'ont que rarement des enfants, ( voir l'effrayante statis-
tique ci-jointe, publiée par "LE TEMPS" de ce jour, et faisant
ressortir que notre natalité, déjà si faible, de 604.811
enfants en 1913 est tombée à 315.087 en 1916); dans un pays
saturé de deuils et d'expériences douloureuses ;- pour
trouver trois fois plus d'impôts qu'on n’en réclamait avant
- 6 -
guerre, parmi des contribuables moins nombreux, il faudra
décider un prélèvement impitoyable sur la fortune. Et alors?
Que deviendra cette classe qui précisément n’existe qu'en
France, celle des rentiers qui ne vivent pas de leur travail,
mais du travail de leurs parents et grands-parents, et des
revenu££s££ leur garantissait l’Etat en temps de paix, qu’il
continuera peut-être ??? de leur servir, mais qui n'auront
pas suivi l’augmentation générale de tout le reste ? Comment
les rentiers paieront-ils leur loyer, la pension de leurs
rares enfants, leurs frais de vie doublés, triplés et, en
outre, ces impôts démesurés ? par toutes sortes de privations
cuisantes, qu’ils seront bien forcés de s'imposer et d’imposer
à leur entourage, en réduisant jusqu'au dénuement leur train
de maison, leurs relations, leur activité déjà médiocre, en
diminuant leur personnel, en augmentant le nombre des mé-
contents......
La vérité est que, plus stupides qu'on n'aurait
jamais pu le croire, les classes aisées vont maintenant seu-
lement savoir ce qu'il leur en coûtera de s'être moquées de
la paix !. Elles n'entendaient, avant la guerre, supporter
aucun effort, aucun sacrifice, encore moins la plus tardive
des réformes sociales. "cela ne peut pas durer !!! " s'é-
criaient leurs journaux pour elles ; et elles s’imaginaient
que la guerre serait la fin de leurs ennuis, la bonne solution
- 7 -
qu’elles osaient appeler alors "la crise sociale" !..
encore ; "la crise de la paix !" Et elles découvriront
que cette soi-disant crise sociale et pacifique était pour
eux l'âge d'or, qu'elles n'ont pas su l’apprécier ; elles se
verront, de jour en jour, écrasées par la€s€ malveillance
nationale, de charges d'autant plus lourdes qu'elles ne suf-
firont pas même à combler notre déficit, encore moins à
remettre en marche notre activité. Les classes aisées vont
devenir la cible, le réservoir qu'on croira inépuisable,
le tonneau national où convergeront toutes les revendications,
les plaintes, les exigences du pays !
En attendant que les Boches aient tout payé,
les riches vont commencer à avoir leur tour. Je ne sais pas
à quel sauveur ils vont pouvoir s’adresser ; peut-être fini-
ront-ils par regretter cette paix dont ils se plaignaient avant
la guerre : comprendront-ils ? J'en doute. Et cependant,
s'il était malaisé, certes, de maintenir, pour leur salut mais
sans leur concours, cette paix qu'ils ont méconnue, il sera
maintenant bien autrement difficile de la rétablir.
A mes réflexions moroses, atrabilaires, et dont
je suis le premier à ne pas vouloir me nourrir, vous répondrez:
"La France est victorieuse. Ne vous plaignez pas. Ne faites
pas comme les rentiers. Songez plutôt à profiter de la vic-
toire !"
- 8 -
Eh bien, c'est exactement ce que je voudrais
aire comprendre et ce qu'on ne comprend pas plus aujourd'hui
qu'on n’a compris auparavant le bienfait de la paix. Il
va falloir profiter demain de la victoire, comme il fallait
profiter de la paix, après 1870, pour assurer la sécurité du
monde. - Or, nous ne profiterons de la victoire que le jour
ou nous aurons compris que la guerre, même victorieuse, a
toujours été, est et sera toujours un fléau ; et qu'il ne
suffit pas de dire, pour en effacer les traces ineffaçables :
"les Boches paieront tout!".
Je reviendrai sur ce sujet.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.
