££Molitor££
LETTRE N° 442.
SÉNAT
PARIS, 1° Décembre 1918.
LA RENAISSANCE DE
NOTRE GROUPE PARLEMENTAIRE DE L'ARBITRAGE.
Mon cher Butler,
Le Groupe Parlementaire de l’Arbitrage Inter-
national que j’ai fondé, il y a quinze ans, au Parlement et
qui vous a tant de fois reçu, ainsi que plusieurs de vos
compatriotes éminents, s’est réuni avant-hier, 29 Novembre,
pour la première fois depuis la guerre. -Je n’avais pas voulu
le convoquer pendant la guerre.- Voici d’ailleurs pour quels
motifs ; voici également à quelles fins il s’est réuni ce
nouveau, d’après la lettre de convocation:
"Notre Groupe s'est abstenu de se réunir
"depuis le jour ou le Gouvernement allemand, au
"mépris de tous les traités et de tous les droits,
"a déclaré la guerre à la France et à la civilisa-
"tion. Pendant quatre ans, pas un seul jour, nous
"n'avons parle d'arbitrage ; nous n'avons voulu donner
"prise à aucune equivoque. Vaincre fut notre seul
"devoir.
"Aujourd'hui, grâce à cette ferme union
"de tout le pays et de nos alliés dans la résistance,
"le droit triomphe ; l'odieux militarisme allemand
"s’est effondré ; une sociéte des nations interalliée
"s'est fondée en fait : il faut qu'elle dure et se
"développe pour que cette guerre ne recommence pas
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
"et pour que les solutions juridiques se substi-
"tuent désormais à celles de la violence. Nous
"pouvons donc, nous devons reprendre nos travaux,
"apporter au Gouvernement et au pays le concours
"de nos efforts et de notre expérience. Je vous
" propose de nous réunir et de commencer par nous
"concerter sur l'ensemble des problèmes sans
"nombre que nous avons dû nous borner jusqu'à ce
"jour à méditer, mais qu'il va falloir désormais
"résoudre. Cela faît, nous inscrirons à l'ordre
"du jour de nos discussions la question de la
"Societé des Nations".
Cette première réunion a été pleinement
satisfaisante. Le Groupe a constaté que notre programme et
nos idées triomphaient aujourd'hui partout sans conteste. A
l'unanimité il a décidé d'élargir son action et d'élargir en
conséquence son titre, lequel sera désormais celui-ci:
GROUPE PARLEMENTAIRE
de l'ARBITRAGE et de la SOCIÉTÉ DES NATIONS"
Nous avons bien entendu donné notre adhésion pleine et entière
à l'Association Française pour la Société des Nations et résolu
de faire le plus chaleureux accueil aux associations alliées
similaires. Nous ferons fête à Lord Grey, au Président Wilson,
en même temps que nous encouragerons le ministère français
actuel à la confiance dans notre programme si longtemps raillé
par son chef.
Le Groupe m'a renouvelé,en termes émouvants,
- 3 -
sa confiance, en me remerciant de ce que j’avais fait et avant
et pendant la guerre pour la défense du Droit contre la violence.
Tout cela est significatif. Défiez-vous plus
que jamais des mensonges de nos grands journaux parisiens. Ils
sont en désaccord complet avec le sentiment du reste de la
France ; ils nous pousseraient à la Révolution, si nous les
laissions faire sans nous organiser pour désintoxiquer l'opinion.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
