LETTRE N° 969.
SÉNAT
PARIS, 4 Janvier 1922.
LES DÉLÉGUÉS AUTRICHIENS et ALLEMANDS
RECUS PAR LE BUREAU du CENTRE EUROPÉEN de la
DOTATION CARNEGIE.
Mon cher Butler,
Le Congrès International organisé par le député
catholique Français. Marc SANGNIER, puis le Comité Central de
la Ligue des Droits de l'Homme ont pris successivement l'ini-
tiative de convoquer à Paris des représentants qualifiés de
l'Europe Centrale. Je n'ai pas cherché à devancer et je n'ai
pas voulu devancer cette initiative, mais j'en ai souhaité et
favorisé personnellement le succès. Cela fait, le succès ayant
été incontestable, malgré tout, à Paris même, dans les milieux
les moins suspects de communisme ou même d’internationalisme,
la Dotation Carnegie ne devait pas s’en désintéresser, sous peine
d'abdication.
Je suis allé à Vienne. J'ai invité à venir à Paris
d’abord le Professeur Redlich, comme vous savez et j'ai eu soin
de le mettre en relations avec mes amis. Il est reparti pleine-
ment d’accord avec nous ; vous le verrez prochainement arriver
aux Etats-Unis. Après lui, après avoir adressé à diverses
à Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER
-2-
sociétés Viennoises des secours hélas trop nécessaires pour les
enfants des écoles Autrichiens, j'ai invité €mes€££mon££ amis le Comte
Albert Mensdorff et, en même temps le Professeur H. von Gerlach,
et son secrétaire M. Lehmann et le Professeur de Nicolaï, ces
trois derniers connus en Allemagne non pas seulement par des
déclamations ou des écrits mais par leur action courageuse et
catégorique contre l’esprit de revanche et pour la paix. Avec
cette élite, j’avais invité le Professeur FOERSTER dont la supé-
riorité morale et intellectuelle, en dépit de son isolement
actuel, n’est pas discutée. C’est un caractère d'élite et une
personnalité d’autant plus respectable qu’il est plus combattu
dans son pays ; j'ai tenu compte de vos objections auxquelles
notre Professeur Henri Lichtenberger qui le connaît bien oppose
ce fait qu’il jouit parmi les jeunes d'un grand crédit, et qu’il
a, par suite, devant lui, un grand avenir. Malheureusement il
est tombé malade et n’arrivera que plus tard.
Veuillez noter ce fait intéressant que ces Autri-
chiens et ces Allemands de bonne volonté trouvent à Paris un
excellent accueil personnel ; par exemple ; le Professeur Foerster
est invité de longue date à dîner dans la famille du Professeur
Lichtenberger, che z moi, chez Madame/Ménard-Dorian qui lui donne
l'hospitalité dans son hôtel, rue de la Faisanderie, ainsi qu’à
Gerlach et Nicolaï. Le Comte Mensdorff est l'hôte de la Comtesse
R. de Fitz-James qui donne plusieurs dîners en son honneur, chez
elle, 5, rue de Constantine, (place des Invalides). Il convient
d'ajouter que la Comtesse Robert de Fitz-James, née Guttsbourg,
-3-
est d’origine autrichienne, de même que la Marquise de Brion,
Duchesse de Frioul est €la€ soeur du Comte €de€ Kessler. Il en est
££allemande et££
de l’aristocratie comme des familles impériales où les grands
mariages avec l'étranger sont considérés comme un devoir ou,
quelquefois, une bonne opération.
Le Recteur et Madame Paul Appell, Marc Sangnier,
Painlevé, d’autres encore viennent chez moi pour les rencontrer.
Cela dit beaucoup.
Le Comité Central de la Ligue des Droits de l'Homme
a reçu Gerlach, Nicolaï et Lehmann Mardi soir. Foerster était
invité, annoncé. Mensdorff n'était pas encore arrivé et, d’ail-
leurs, j'évite de/le mettre dans l’embarras, lui, serviteur
fidèle de l’ancien régime, mais sincèrement dévoué à la Paix,
en lui attribuant une attitude trop démocratique ; il me suffit
qu’il soit pacifique, sincère et qu’il ait fait ses preuves, pour
que j'aie plus confiance en lui qu’en bien des démocrates de
mes amis. Le lendemain Mercredi, déjeûner et réception nombreuse
chez Madame Ménard-Dorian, où nous avons arrêté les grandes lignes
du programme de leur séjour à Paris. Nous nous revoyons aujour-
d'hui chez moi, puis demain, toute la journée, rue Pierre Curie,
puis Samedi soir à dîner chez moi, rue Molitor.
Rue Pierre Curie, ce sera une réunion que je n’en-
tends pas considérer comme de simple courtoisie. J'ouvrirai la
séance par un exposé très net de ce que nous voulons et de ce que
nous ne voulons pas. Vous en aurez par un prochain courrier le
procès-verbal que je n’abandonnerai pas aux hasards de la conver-
sation.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER