LETTRE N° 11££5££.
SÉNAT
PARIS, 3 Janvier 1916.
££Copie££
££M. le Sous Préfet££
££Me rendre££
Mon cher Butler,
Parmi les nombreuses lettres que je reçois de nos
soldats-citoyens, conciliant tout naturellement leurs sentiments
pacifiques d’autrefois et leur héroïsme actuel, en voici une qui
m’a particulièrement touché. Elle est écrite par le caporal
A.F. HUARD, modeste et laborieux sexagénaire, qui était au nom-
bre des plus dévoués partisans de la paix, en sa qualité de
Conseiller Municipal de le Commune de Cerans-Foulletourte, dans
mon département de la Sarthe. Non seulement il s’est engagé
au début de la guerre, mais il insiste maintenant pour être
envoyé en Serbie, au moment même où tout y semble perdu. Il est
obsédé par la tentation soit d’un coup d’éclat et par conséquent
de la gloire pour ses vieux jours (?) "(n’oubliez pas qu’il a
soixante ans bien passés !!!) soit " d’une mort héroïque". L'un
vaut l’autre à ses yeux. Et en même temps, très pratique, il
m’annonce qu’il a profité du paiement arriéré de sa solde pour
aller souscrire à l'Emprunt National. – . C'est le patriotisme
complet : pacifique d’abord, militaire ensuite, financier enfin.
Et il m'envoie en outre sa photographie parlante, que voici.
Comment voulez-vous que l’orgueil allemand vienne
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
- 2 -
jamais à bout de ce feu sacré ! Tant qu’il restera en France un
vieillard, une femme, un enfant, sans compter les hommes, il y
restera " un adversaire acharné de la guerre", c’est-à-dire, com-
me l'écrit si bien mon brave caporal, un ennemi"de la barbarie".
Voilà ce que nous avons vainement essayé de faire
sentir aux Allemands, avant la guerre. Voilà ce qu’ils devraient
maintenant méditer, mais ce que l’orgueil les empêche de com-
prendre.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant
ray BUTLER,
COPIE.
££N°115££
Le Caporal HUARD à
Monsieur le Sénateur d'ESTOURNELLES de CONSTANT.
££copie££
Je ne saurais trop vous remercier d’avoir bien
voulu m’aider à obtenir le rappel de paye qui m’était dû d’au-
tant plus que cela m'a donné la faculté de pouvoir souscrire à
l’Emprunt National.
Je vous envole ci-joint ma photo selon le désir que
vous avez bien voulu m’en expédier.
En ce qui congèle ma demande d’aller en Serbie,
il doit y avoir conf usion, car il me semble que je ne puis être
compris dans la catégorie des pères de famille, et j’estime que
mes facultés, ma bonne volonté et mon ardent désir d’aider à
vaincre seraient méconnus si l’Administration rejetait ma demande
définitivement et sans recours.
Est-ce un cafard ? mais il me semble - (et cette
idée ne me quitte plus ) qu’il y a un coup d’éclat qui m’attend
et par conséquent la gloire pour mes vieux jours, ou alors une
mort héroïque. Malgré que je ne sois que simple caporal depuis
45 ans, cela ne veut pas dire que je ne pourrais arriver à un
grade plus élevé.
Agréez, Monsieur le Sénateur, l’assurance de tout
le respect d’un des disciples de ceux qui/ont voulu la Paix, et
des plus acharnés adversaires de la guerre, c’est-à-dire de la
barbarie.
££??££
