LETTRE N° 800.
SÉNAT
PARIS, 2££2££ Mars l921.
L'UNION INTERPARLEMENTAIRE .
Mon cher Butler,
On me demande, et de Genève, et de Stock-
holm, quand je me déciderai à conduire le Groupe Français de
l'Union Interparlementaire rencontrer les représentants de
l'Allemagne. Je fais toujours la même réponse ; si on attend
de moi des simulacres et des manifestations inconsidérées de
zèle, je m’y refuse. Je veux, plus que jamais, servir et
non faire semblant.
Voici, pour votre édification et celle des
M.M. lesTrustees, copie de la réponse que je viens d’adresser,
dans ce sens, à M. le Baron Th. Adelsward.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.
Annexe à ma lettre N° 800.
PARIS, 21 Mars 1921.
SÉNAT
Mon cher Président,
A mon grand regret, il m'est impossible de vous
dire que notre Groupe Français de l'Union Interparlementaire
sera représenté à la Conférence proposée de€e€Stockholm. En
fait, nous sommes restés, depuis la guerre, dans l'expectative
trop naturelle que vous savez, ainsi que les Belges. Cette
expectative prendra fin aussitôt que l'Allemagne aura donné
les signes de bonne volonté pacifique que doivent attendre mes
compatriotes, surpris en pleine sécurité et en plein espoir,
au mois de Juillet 1914, par la déclaration de la guerre.
Toute rencontre, toute discussion d'ici là, entre des parle-
mentaires Français et Allemands, sera prématurée et dangereuse.
Je sais qu’il faut bien que quelqu’un commence, mais la France
a trop souffert et elle doit souffrir trop longtemps encore
de cette guerre détestée, pour qu’un groupe de ses représentants
au Parlement puisse, sans grands scrupules, donner le signal
d'une confiance que, pour ma part, je n'éprouve pas encore et
qui ne résisterait plus, en tous, à de nouvelles déceptions.
Croyez-moi, nous ne gagnerons rien à vouloir
presser la reprise des relations que, pour ma part, toute ma
j'ai
vie cherché à améliorer ; je ne suis pas devenu sceptique et
à Monsieur le Baron Th. ADELSWARD.
- 2 -
encore moins découragé ; mais, par attachement à notre oeuvre,
je ne veux pas risquer de nouveau de la compromettre et de
lui porter un nouveau coup en voulant la servir avec plus de
zèle ou d'ostentation que de raison.
Votre sincèrement d/évoué,
££d'Estournelles££
à Monsier le Baron Theodor ADELSWARD,
Membre du Riksdag.
Azvridaberg,
STOCKHOLM.