LETTRE N° 820
PARIS, 23 Avril 1921.
L'AMNISTIE ET LE GENEREUX DISCOURS DU COLONEL PICOT
à la CHAMBRE.-
Mon cher Butler,
"Maintenant que vous n’avez pas pu mettre
la main sur..( les vrais coupables), sur ceux qui ont été la €c€
cause du bouleversement moral de ces hommes... puisque vous ne
tenez qu’eux dans vos mains, vous voulez les garder."
C'est en ces termes qu’un député, pourtant
modéré, le colonel Picot, ancien combattant, mutilé, faisait
appel à ses collègues de la chambre, le 15 de ce mois, pour les
déci/der à voter l'amnistie que réclament depuis la fin de la
guerre tant de malheureux condamnés pour avoir un instant perdu
la tête dans le bouleversement universel. Son discours spontané,
véritable cri du cœur, a ému la Chambre entière ; mais finalement
l'esprit d/e parti l’a emporté, une fois de plus, sur la généro-
sité la plus humaine, la plus sage, la plus politique. L'ammistie
n'a été votée qu’avec des exceptions sans nombre.
De même que des bandits ont fait d'excellents
combattants, de même on a vu des héros faiblir un instant dans
la tourmente, souvent sous le coup d'une commotion cérébrale vio-
lente, ou sous l’action démoralisante de la fatigue et des priva-
à M. le Président N.M. BUTLER.
-2-
tions prolongées. Et pourtant on épargne un nombre infini d'égoïste££s££
ou de coupables et on maintient en prison des malheureux que l'
ardeur même de leur tempérament a entrainés à la révolte contre
des ordres mal donnés ou mal transmis et que leur devoir même é-
tait parfois de ne pas exécuter.
Tous les jours le Gouvernement est obligé de
décorer et de réhabiliter après leur mort d'infortunés soldats ou
officiers sommairement et injustement fusillés ; en revanche l'em-
pereur d’Allemagne, et nombren/d’autres responsables de la guerre ?
se promènent et comptent sur la plus scandaleuse impunité.
C'est la guerre? il est vrai,- Mais c’est pour-
quoi je vous envoie le texte du discours du Colonel Picot. La Cham-
bre s’est honorée en l'écoutant et en l’applaudissant. Elle aurait
dû s’en inspir/er.
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles££
à M. le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK.-
P.S,- 29 Avril, - Le courrier qui m’apporte vos lettres du 18 de ce mois,
expédiées sur "La France", le jour du départ de Viviani, m’arrive
à l'instant. J'y répondrai tranquillement.