££Molitor££
LETTRE N° 471.
SÉNAT
PARIS, 31 Janvier 1919.
LES COMPTES ENTRE LA RUE PIERRE-CURIE ET LE Bd St-GERMAIN.
L'OEUVRE DE LA DOTATION CARNEGIE
AVANT, PENDANT et DEPUIS LA GUERRE .
Mon cher Butler,
Je vous envoie ci-joint pour ordre, (parce
que je n’ai ni le temps, ni le personnel nécessaires pour
vous écrire à ce sujet), la lettre que je viens d’adresser à
M. Paul Appell concernant le chapitre fastidieux des comptes
entre la rue Pierre-Curie et le Boulevard St-Germain.
Dire que nous pouvons mettre à pareille épreuve
un homme comme M. Appell et lui prendre un temps si précieux
pour contrôler ces détails ££!££ ---- c’est là vraiment qu’apparaît
le modèle de l’inorganisation à la française. Mais c'est
ainsi. Ce sont toujours les mêmes et aux seuls qui font tout.
Les autres critiquent ou profitent.
Haskell aura la bonté de lire pour vous cette
lettre à Appell, que j'ai écrite trop longuement, n'ayant pas
eu le temps de l'écrire courte. Ainsi vous serez, tant bien
que mal, au courant du soin que j’ai pris ; 1°, - de/prêter à la
Société des Nations tout le concours possible de la Dotation
Carnegie ! 2°,- de fixer à ce concours des limites aussi
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
précises que posible.
Il faut, en outre, à cette lettre une
conclusion.
Une fois de plus apparaît à mes yeux l’immense
service qu'ont rendu, que rendent et que rendront aux rela-
tions internationales, ( et en ce moment aux relations inter-
alliées), nos patientes et discrètes organisations: Concilia-
tion et Dotation Carnegie.
De la Conciliation n'en parlons pas ; per-
sonne n'y comprend rien ; c’est un mystère que je ne cherche
même plus à expliquer ; elle n'a ni local, ni personnel, ni
pour ainsi dire de budget ; elle ne mérite donc aucune
considération ; et c’est sa modestie seule qui lui vaut d'être
épargnée, ignorée. C'est pourtant elle qui a ££sinon££ tout créé €et€
tout animé. La Conciliation a contribué à sauver et à
faire connaître l'œuvre deLa Haye ; elle a recruté, sans
erreur, l'élite des bonnes volontés du monde civilisé ; contri-
pué à préparer les alliances anglaise, française, américaine;
contribué à la décision prise par M. Roosevelt, jadis, de
jeter le poids de l'intervention américaine en faveur de la
justice internationale, à La Haye d'abord, à €Portsouths€
Portsmouth ensuite ; contribué à déterminer M. A.Carnegie
à élever le palais que les Gouvernements refusaient obsti-
nément à l’arbitrage, et à consacrer une somme énorme à la
- 3 -
constitution de la Dotation qui n'a qu'un seul tort, peut-
être, celui de porter le nom d’un homme, au lieu de celui
d'une grande oeuvre, d'un grand devoir universel.
Ne parlons donc que de la Dotation Carnegie. -
Riche, elle a tout de suite été considérée ; la paix dorée
n’est pas dédaignée par les sceptiques. Mais qu’a-t-elle
fait ?
A cette question je répondrais par la très
brève énumération de ses actes avant, pendant, et déjà même
depuis la guerre.
Avant la guerre: nous avons essayé de pré-
venir la catastrophe. Si nous avions été plus nombreux
plus soutenus, plus riches encore et bien organisés, ££dans chaque pays££ comme
nous commencions à l'être en France et aux Etats-Unis, si
nous avions eu le temps de développer notre action encore
toute récente ; si l'Angleterre, les Etats-Unis, la France
avaient eu une presse de contre-poison à opposer à la presse
de mensonge et de domination en Allemagne, dans l’Europe
Centrale, dans le monde entier ; si nous avions pu multiplier
des actes tels, par exemple, que nos réunions à Paris, nos
conférences bien préparées dans le monde entier, notre Enquête
dans les Balkans, - enquête confiée à des hommes intègres et
indépendants, - le Gouvernement allemand,- si lourdement
- 4 -
inintelligent et retors qu'il ait été,- aurait entrevu la
coalition formidable des peuples libres qu'il attaquait et
il se serait tenu tranquille, il aurait été obligé de lais-
ser la démocratie et la paix gagner du temps, les Jaurès, les
Lloyd George d'alors, les Bebel et les Vandervelde pénétrer
les masses populaires de la conscience de leur intérêt. N'ou-
blions pas que, mes amis et moi, vous, Carnegie, Solvay, etc...
etc... nous avons provoqué la Conférence de Berne et celle
de Bâle, à la veille même de la guerre ; avec quel succès !
Le scandale de Saverne n'a été que la manifestation des
inquiétudes, la révolte affolée du militarisme allemand, en
face des progrès de notre action. N'oublions pas que, aupa-
ravant, les masses populaires, socialistes, pacifistes, et
autres, étaient éparses, sans appui, tandis que nous leur
apportions ce qui leur manquait, ce qui les aurait fait
triompher, si nous avions été plus nombreux ; l'appui et
l'expérience et les relations et l'amitié de quelques pri-
vilégiés, de quelques anciens diplomates, de quelques intel-
lectuels, de quelques milliardaires.
La Dotation a été arrêtée dans la plus noble, la
plus pratique, la plus efficace des entreprises. Elle a
bien mérité de l'Humanité pour ce qu'elle a fait, malgré tout,
avant la guerre.
Pendant la guerre :- Vous savez ce que vous
avez fait aux Etats-Unis. Je sais ce que j'ai pu faire en
Europe. Alors les Etats-Unis restant neutres et, semblait-il,
- 5 -
indifférents, insensibles spectateurs de la ruine/de tous nos
principes, la Dotation devait s’effondrer ; elle risquait de
se laisser perdre, et chez vous et chez nous, dans nos luttes
ardentes de la politique intérieure. Elle a vécu, survécu.-
Pour ce qui concerne le Bureau Européen de Paris, il a limité
son action aux pays interalliés et à ceux des neutres qu'il
fallait à tout prix éclairer. Tandis que le Gouvernement
français tenait à l'écart et en disgrâce les collaborateurs
qui ne demandaient qu’à prodiguer leur dévouement, tandis
qu’il inondait l'Amérique de personnages plus ou moins inmon-
trables dont on pensait qu'ils vous montreraient la France
sous un beau jour !!! j'ai entrepris de vous donner, moi
la vue réelle de ce qui se passait et de ce qui se préparait
ici à votre insu. Vous n'aviez, pour vous renseigner, que
les plus menteurs de nos journaux mondains, les plus corrom-
pus et les plus corrupteurs ; j’ai entrepris d’opposer à ces
campagnes grotesques, suspectes et malfaisantes, un effort
de sincérité. Je vous ai mis, vous et nos amis américains,
en garde contre les dangers de votre neutralité trop passive
et contre l'excès de nos propagandes, souvent maladroites ou
vénales ; tandis qu'ici, en France, et parmi nos amis Alliés,
je me suis obstiné à ne jamais désespérer de l’idéalisme
américain. Je n'aurais pas pu entretenir avec vous ces re-
lations confiantes et suivies, si je n'avais pas eu à Paris
notre modeste organisation de la rue Pierre-Curie. Bien
- 6 -
modeste en effet ; plus un homme, plus d’autres collaborateurs
que deux jeunes filles dont une fut pendant 20 ans, (et il
y a dix ans, ) la secrétaire de Frédéric Passy ! Mais deux
coeurs dévoués, avec une organisation et l'appui de ma
famille elle aussi et avant tout désintéressée, cela a
suffi. Et maintenant ?....
Depuis la guerre : tout le monde vient à la
Dotation Carnegie XXXX puisqu'elle vit encore, puisqu’elle a
eu la sagesse et la chance et la volonté de ne pas mourir.
Et c’est grâce à la rue Pierre-Curie que les Associations
Française, Anglaise, Américaine, Italienne, ont pu s’instal-
ler confortablement au centre de Paris et se réunir et dis-
cuter pendant une semaine du matin au soir, et finalement se
mettre d'accord pour répondre au défi de M. Clémenceau qui
les croyait bien incapables d’arrêter un programme commun.
Ce programme, je vous en ai envoyé le texte
hier. Lisez-le de près et relisez-le ; nous ne l'avons pas
improvisé. Bourgeois, qui nous présidait assidûment, y a
donné toute son attention la plus dévoué££e££, tout son temps,
toute son autorité. Chacun de ces articles a rallié l'una-
nimité de tous les représentants des Associations ; le
programme est devenu un acte ; il contient en germe les grandes
réformes de demain ; plus de/traités secrets, plus de suren-
chères d’armements, plus d’oppression des races inférieures,
- 7 -
plus de sentences vides, dépourvues de sanctions. Tout ce
qu'on nous reprochait hier de rêver va se réaliser ; l'ar-
bitrage et la cour de justice/obligatoires, l’organisation
d'un pouvoir législatif et exécutif international ; avant
tout la conciliation dont on ne parlait jamais et qui doit
désormais passer au premier plan, les médiat££ion££s ; - (tout ce
que prévoyaient les conventions de La Haye), - enfin ce qui
manquait surtout, ce qui a manqué au Monde, au mois de
Juillet 1914, un organe, un Conseil représentatif interna-
tional permanent ; et un comité, une délégation permanente de
ce Conseil, chargée non seulement de régler les conflits
mais de les prévenir en exerçant une action commune dans les
affaires d'intérêt général. Qu'est-ce à dire ? Ce que j’a-
réclamé sans succès à notre commission officielle du Minis-
tère des Affaires Etrangères ; une action commune économique,
sociale, morale, dans tous les domaines d'ordre intérieur et
colonial qui ont leur répercussion à l'extérieur ; une action
de nivellement, d'équité, de progrès, de justice. Ou bien
ces mots ne veulent rien dire, ou bien ils ont une portée in-
calculable si l'opinion trompée, une fois de plus, ne s'en
désintéresse pas, comme elle s’est désintéressée de l’œuvre
de La Haye.
Je sais bien que les Gouvernements, et la
diplomatie, et les journaux et leurs inspirateurs s’effor-
ceront de reprendre, en fait, sournoisement et par morceaux,
- 8 -
toutes ces concessions, que nous leur aurons arrachées sur le
pa££pier££. Ce n'est pas à moi qu'on apprendra cela ; car c'est
bien pourquoi j'ai quitté la diplomatie et repris mon indé-
pendance . Mais c'est ici encore, c’est ici surtout que la
Dotation Carnegie doit répondre à notre attente et continuer
de rendre service, avec la Conciliation ; si elle exerce son
rôle de vigie et de chien de garde, si elle a le courage
de veiller, de surveiller et d’avertir ; si elle continue de
servir la vérité sans se laisser tromper, distraire ou
séduire ; si elle ne se laisse pas envahir par l'esprit de
parti, ou simplement par la fatigue et par l'optimisme béat
des "Braves gens".
Le malheur est que je ne pourrai pas su porter
indéfiniment la tâche obscure mais trop lourde que j’ai
assumée, et pour laquelle je ne suis pas secondé, à beaucoup
près, comme je dois l'être.
Il n'en reste pas moins ce fait, je le répète,
que la Dotation Carnegie avant, pendant et depuis la guerre,
aura bien mérité de l'Humanité. Je le dis parce que je ne
compte pas sur beaucoup d'autres que sur vous et moi pour
- 9 -
s’en apercevoir et le reconnaître.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
P.S, -
Nippold arrive aujourd'hui à Paris pour notre séance de
XXXXXX demain rue Pierre-Curie. En voilà un qui a fait son
devoir et qui n'aura pas craint sa peine, comme on dit
chez nous.
££d'E££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
