LETTRE N° 378.
SENAT
PARIS, 22 Mars 1918.
TOPOGRAPHIE & STRATEGIE .
DOCUMENTS de la CONCILIATION .
Mon cher Butler,
J’ai lu avec un vif intérêt la conférence du
Profeseur DOUGLAs W. JOHNSON, Professeur de physiographie, sur
ce sujet d’actualité, "TOPOGRAPHIE et STRATÉGIE, (Columbia Alumni
News, du 25 Février 1918). J’espère que vous l’aurez également
envoyée à notre ami le Proresseur Vidal de la Blache. Je l'ai
lue avec profit car, de mon côté, je réfléchissais précisément à
l'importance croissante de l’enseignement de la Géographie, telle
qu’elle est enfin comprise. La géographie n’est pas l'étude
seulement de la configuration matérielle de la terre, et de sa
formation ; c’est aussi la recherche des grands faits historiques
qui résultèrent de cette formation ; elle nous découvre les rela-
tions d’étroite inter-dépendance entre la terre et l’homme, entre
les conditions géographiques et les actions humaines ; la persis-
tance de ces relations et la nécessité d’en tenir compte ; tout ce
que l'étude de la terre, eufin, nous permet d’apprendre et de
prévoir quant au sort des peuples dans le passé, dans le présent
et dans l’avenir. Apprenons la géographie qui va finir par nous
Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
faire connaître non pas seulement l’histoire de la terre, mais
l'histoire même des peuples, les raisons de leur fortune et de
leur décadence, les enseignements eufin qui nous ont manqué jusqu'
ici, et faute desquels ils ont été plus ou moins à la dérive,
endormis dans l’ignorance, réveillés seulement de temps à autre
par les catastrophes.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
P.S,- Je profite de ce courrier pour vous remercier de
l'envoi du volume que la conciliation américaine vient de faire
brocher sous ce titre: "Documents of tje American Association for
International Conciliation. (1917)"
Ce petit volume de 288 pages et un bon modèle
pour nous ; il fait grand honneur à votre organisation. Permettez-
moi d'en être fier et de vous en féliciter ainsi que ceux de vos
collaborateurs et collaboratrices qui en ont entrepris et suivi
la publication. Notre cher Keppel est bien suppléé.
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
