LETTRE N° 587.
SENAT
Paris, le 14 novembre 1919
TARDIEU VERSUS FRANKLIN-BOUILLON
Mon cher Butler,
Trois hommes, dans ces derniers temps, pouvaient rendre
des services précieux à la France, par leurs relations à l'étran-
ger et par leur connaissance des choses de l’extérieur FRANKLIN
BOUILLON. TARDIEU et moi. FRANKLIN et TARDIEU ont été plus ou
moins d’accord avec le Gouvernement pour me supprimer dans la
mesure possible ; et maintenant ils s’acharnent à se supprimer
l’un l’autre. C'est la faiblesse des démocraties, dira-t-on?
Non, il en a toujours été ainsi en France, dans tous les temps,
et plus encore sous l’ancien régime qu’aujourd 'hui. N’oublions
pas le sort de tous les hommes d’initiative qui ont voulu servir
la France loin de Paris ou de Versailles, depuis DUPLEIX, LALLY
TOLLENDAL, LASSALLE, jusqu’à de LESSEPS et tant d’autres......
Tout homme, en France, qui surgit pour faire du nouveau
ou simplement pour faire le bien, indépendamment de l’administra-
tion, du Gouvernement, de la presse et de la Société, est
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
- 2 -
vilipendé, menacé, boycotté quand il XXXX n’est pas assassiné.
En attendant, et pour l’habituer sans doute à son sort futur,
il commence par servir de cible aux jaloux et aux imbéciles.
Suivre le courant établi, tel est le moyen de vivre tranquille.
Les novateurs qui devraient s’entendre sont les plus
ardents à s’entre-combattre : XXXX chacun d’eux est la cible pour
l'autre. La France serait trop grande si chacun de ses bons
citoyens voulait coopérer avec les autres. Une émulation créatrice
se substituerait à nos rivalités destructives. Ce serait trop
beau! Contentons-nous de ce que nous sommes et continuons de jouer
la difficulté.
XX C'est ainsi qu’en Seine-et-Marne les deux listes,
celle de Tardieu, (de concentration à droite ) et celle de
Francklin-Bouillon (de concentration à gauche) échangent des
coups formidables. Vous saurez par le télégraphe les résultats.
Dans la Sarthe, la lutte est simplifiée, Caillaux étant
en prison et moi au Sénat, ce qui est presque la XXXX même
chose au cours d’une élection législative.
A Paris, Painlevé, Ferdinand Buisson ont contre eux, avec
les Socialistes Extrémistes, une soi-disant union républicaine
où il ne manque que des républicains, mais les candidats de
droite profitent de la diversion socialiste et des grèves que
XXXXXX rejettent de leur côté les timorés toujours nombreux.
Votre affectueusement dévoué
£d'Estournelles£
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
