LETTRE N° 868.
SÉNAT
PARIS, le 5 Juillet 1921.
LE KRACH DE LA BANQUE INDUSTRIELLE DE CHINE.-
Mon cher Butler,
Avant la guerre, le protectionisme et la routine para-
lysaient la mise en valeur de nos ressources nationales. Nos éco-
nomistes n'étaient connus que dans nos écoles. Dissimuler son avoir,
pour échapper à l'impôt le plus possible, impôt de guerre ou d’a-
près guerre, était la règle. Cultiver sa terre, son jardin, bâtir
sa maison, son nid, sa retraite, borner son horizon, c’était la
sagesse poussée jusqu’à l’exagération ; au point que l'esprit d’en-
treprise se révoltant, la masse, plus consciente de l'intérêt na-
tional que l'individu, se lançait, à la suite d'un Lesseps, dans
les admirables entreprises du Suez et du Panama, mais à travers
quelles difficultés, quelles résistances et quelles mauvaises re-
vanches des timides ! Quant aux entreprises nationales, la jalousie
ou la défiance les tuaient dans l’oeuf. Nous avions quelques grandes
banques, le Crédit Lyonnais, la Société Générale, d’autres encore,
mais pour draîner l'épargne hors du pays au profit d’entreprises
étrangères. Les rentiers qui trouvaient insuffisant le maigre inté-
rêt de 5 %, 4 %, 3 %, payé par l'Etat aux souscripteurs de ses
Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
-2-
emprunts, prenaient volontiers des valeurs étrangères promettant
près du double. Les banques françaises avaient pour principale
fonction de faciliter et de provoquer ces placements de l'Epargne
française à l'étranger, en Russie, en Turquie, au Mexique, partout
enfin plutôt qu’en France. Impossible de trouver chez nous l’argent
nécessaire pour faire valoir nos richesses naturelles incomparables.
Il fallait de l'argent anglais pour " coloniser les Pyrénées ", di-
sait un de mes amis, pour exploiter nos chutes d’eau, nos rivières,
nos gisements pétrolifères. A La Flèche deux industries, l'une de
la tannerie, l'autre des farines, étaient l'une belge, l'autre an-
glaise. Et combien d’Allemandes en Normandie et en Bretagne!
Peu de banques, et par conséquent pas de papier ; - nous
étions loin des beaux principes de Ricardo, d'Adam Smith et de Jean
Baptiste Say ; " la monnaie à l'état le plus parfait est de papier !"
Le chèque était presque inconnu dans mon entourage. Je m’en servais
depuis 40 ans, mais sans trouver d’imitateurs, et mes fournisseurs
faisaient volontiers la grimace en les recevant. C'est récemment que
les pouv-oirs publics ont fait une place, malgré les Banques, au
chèque postal, si admirablement pratique. Les banques n’envisageaiet
comme bénéfice sérieux que les commissions qu’elles touchaient pour
placer des emprunts d'Etat ; grossir le nombre des rentiers d’une
part, et le total des placements à l'étranger, d’autre part ; telle
était leur fonction. Et elles firent fortune, à mesure que le tra-
vail et l'épargne accumulaient dans chaque ménage et dans chaque
ferme des économies à placer, le bas de laine des louis d’or et
-3-
des pièces de cent sous cachés.
Depuis la guerre, - c’est en somme un très heureux
symptôme, quantité de banques se sont créées/en France pour une
toute autre activité, juste l'inverse, pour favoriser l'éclosion
d’entreprises de prêts et de mise en valeur nationales ou colonia-
les, industrielles et agricoles. Et alors changement à vue. Toutes
ces nouvelles banques se sont mises à rivaliser entre elles à qui
offrirait le plus gros intérêt à leurs souscripteurs. Les vieilles
banques donmaient 1/2 pour cent aux rentiers qui leur faisaient
confiance et plaçaient chez elles leurs dépôts, les uns pour les
retirer à leur guise et sans préavis, les autres pour les faire
fructifier. On m’assure qu’il y a pour 13 milliards de dépôts dans
nos quatre plus grandes banques. Les nouvelles banques, pour se
faire une clientèle, donnèrent 2, 3 % et davantage. En outre, elles
suscitèrent, à l'envi, des émissions de valeurs lancées par des
sociétés nouvelles ; ces sociétés leur assurant, à titre de commis-
sion, 15, 20, 25 % des fonds qu'elles recueillaient. En sorte que
les banques nouvelles eurent pour objectif non pas toujours les
meilleures mais le plus d’émissions possibles. Pour jeter de la
poudre aux yeux, chacune d’elle se fit construire, sans regarder
à la dépense, à l'américaine, des palais et des succursales de
palais à Paris, dans tous les quartiers et dans toutes les villes
de province ; elles s’emparèrent des plus beaux immeubles. On leur
attribue à elles et aux cinémas, pour une part, la crise des loyers ;
on a cessé de construire et on a retiré aux locataires quantité
-4-
d’immeubles transformés en administrations ou en cafés concerts,
Le jour où toutes ces Banques ont placé des fonds dans
des affaires qui n'ont pas rapporté assez vite des bénéfices, les
Krachs sont survenus. Et c’est très fâcheux, inquiétant même ; car
plus nous allons, plus les impôts vont se multiplier et favoriser
avec le change, des concurrences priviligiées ; plus les salaires
vont rester élevés, la main/d’œuvre rare, plus le succès des entre-
prises nouvelles sera difficile, alors que leurs frais de premier
établissement sont loin d'être amortis et non pas en France seule-
ment. Une banque, par exemple, s'était fondée pour favoriser non
pas des entreprises étrangères mais au contraire l'activité fran-
çaise de nos colonies d'Extrême Orient, la Banque Industrielle de
Chine. Toute la France aurait dû souhaiter, favoriser son succès,
l'encourager dans cette voie. Elle était dirigée par mon collègue,
le Sénateur André Berthelot, le fils du grand savant, et lui-même
un homme de haute valeur, comme son père, et Secrétaire Général
££le frère du££
du Ministère des Affaires Etrangères. Mais cette Banque, comme ja-
dis les entreprises de Lesseps, contrariait bien des routines, é-
veillait des jalousies, de l’envie ; elle était peut-être trop auda-
cieuse ; bref elle est menacée de sombrer aujourd'hui; malgré les
efforts du Gouvernement ; et avec elle, pour une part, la mise en
valeur de notre influence et des richesses de l'Extrême Orient. En
France même, il en est ainsi d’une fédération des Banques de Pro-
vince dirigée par un autre membre du Parlement, €Monsieur€ Dumont.
Autre désastre, moral, économique, financier. Et le pire c’est
-5-
qu’au fond, bien des gens sont contents de voir des parlementaires
échouer. Cela leur apprendra ! Ils ont eu des torts, c’est possible;
comme jadis Lesseps, mais, en attendant, les seuls qui ne soient
pas exposés à des ennuis sont ceux qui prudemment ne font rien et
ne laissent rien faire.
Lesseps a voulu faire le Panama, on l'a emprisonné avec
Eiffel ; Caillaux a voulu la prospérité économique de la France dans
la paix, et c’est un miracle qu’il soit vivant, après quels drames !
Et maintenant, par la force des choses, parce qu’il faut vivre,
des banques se fondent pour aider à la restauration du pays victo-
rieux,mais ruiné, c’était une innovation bienfaisante, inespérée!
et voilà que ces banques, imprudentes peut-être, (je n’entre pas
dans les détails), mais, dans l'ensemble, bien inspirées vont être
plus ou moins traitées en ennemi public.
Et cela fait, quand elles auront sombré quand, se com-
battant les unes les autres, sombrant les unes sur les autres, elles
ne pourront plus aider l'Etat qui a besoin, après tout, de leur
concours, qu’arrivera-t-il, si l'Etat lui-même est embarrassé pour
ses innombrables échéances, pour payer ses créanciers, les rentiers,
les mutilés, les veuves, les orphelins, les retraités, les fonction-
naires, les travaux en cours?
On a trop dit " les Boches paieront tout" ; ils en sont
loin ; et si, d’autre part, les Français ne sont pavés ni de l'étran-
ger où ils ont perdu leurs valeurs russes et tant d’autres, ni en
France, comment supporteront-ils une telle crise?
-6-
Décidément la guerre n’a pas encore donné toute la
mesure du mal qu’elle a fait, et qu’elle laissera après elle. Je
me rends compte de la difficulté où nous sommes de nous relever
av/ec des impôts écrasants, une population diminuée si vaillante
soit-elle mais sans crédit. Heureusement le cultivateur français
ne voit pas si loin . Il travaille du matin au soir et plus que
jamais ; et c’est encore cela qui nous sauvera.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
Monsie-ur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK