LETTRE N° 779.
SÉNAT
Paris, 28 Janvier 1921.
MON DISCOURS à la SALLE WAGRAM.
Mon cher Butler,
Je vous ai parlé de l'étonnant public de la
Salle Wagram applaudissant indéfiniment nos discours en faveur
de la Société des Nations et de la Paix.
Je vous envoie ci-joint la sténographie de
mon discours. Vous y verrez que je nai pas ménagé les expres-
sions de mon horreur et de mon mépris pour la guerre. Ce sont l
protestations les plus fortes, qui, loin de trouver des résis-
tances, ont soulevé la plus ardente et unanime approbation.
Une autre fois je vous parlerai de ce que m’a
dit, aujourd'hui, le Général NOLLET, concernant l'admirable atta-
chement du peuple de Berlin, il y a dix huit mois, à la liberté
et à la paix, et son horreur d’une dictature militaire.
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
à NEW-YORK.
££Annexe à ma lettre N°779££
MEETING POUR LA PAIX PAR LA SOCIETE DES NATIONS.
Le PRESIDENT Monsieur d' ESTOURNELLES DE CONSTANT
Mesdames, Messieurs,
Nous vous remercions avec un vrai plaisir d'être venus
si nombreux ce soir . Pour ma part, je vous l'avoue, c’est avec
surprise, un lundi, par un temps pareil, que je vois remplie de
plusieurs milliers d'auditeurs cette immense salle Wagram . Et
pour une réunion de la Société des Nations : (rires) Cela, c’est
un comble ! Je vous remercie, nous en sommes très touchés, et
reconnaissants.
J'avais pourtant prévu la sympathie que vous voudriez
témoigner à notre appel et j'ai invité un certain nombre de nos
amis étrangers à être à nos côtés, ce soir ; car, lorsque nous
voulons parler de la Société des Nations, nous ne voulons natu-
rellement par parler de la France toute seule mais aussi de ses
amis.
Neus saluons aujourd'hui particulièrement la présence
de deux des nôtres, indépendamment de celle de nos amis fidèles
habitués, anglais et américains, que j’ai toujours eue pour
compagnons delutte ; et tout d'abord le vaillant Sénateur belge
la Fontaine qui, t out à l'heure, aura l'honneur de vous adresser
la parole. Vous le connaissez ; vous l’applaudirez avec enthousias-
me, Nous avons eu, en outre, la surprise de voir arriver parmi
nous, tantôt, notre cher ami, le Sénateur italien Ruffini. Je ne
-2-
puis vous énumèrer ce soir les services que nous a rendus le
Sénateur Ruffini. Nous l'avons rencontré il y a deux mois, à
Milan.Par son autorité personnelle, par son tact exquis e t par-
fois même audacieux, par cette affec tueuse intrépidité qui le
pousse à aller au-devant des difficultés pour les prévenir, il not
s facilité unevtâche qu'on nous avait présentée comme impossi-
ble(Applaudissements)
Mon cher Sénateur et ami, nous vous sommes profondément
reconnaissants d’avoir fait le voyage de Rome à Paris ppur prendre
lart à notre manifestation en faveur de la Société des Nations.
Ce sont vos débuts parmi nous . Soyez deux fois le bienvenu, pour
votre personne, pour votre nom, que, vous le voyez, chacun ac-
clame, et pour votre pays, la généreuse Italie dont on ne sait
pas encore assez, dont on saura demain davantage et chaque jour
encore plus, le rôle admirable, qu’elle a rempli en se jetant
dans cette guerre qu’elle détestait, pour repousser, pour nous
aider à repousser l'agression du militarisme allemand .
Il faut être, Mesdames et Messieurs, que cette adhésion
de l' Italie à notre cause, je ne sais pourquoi, la diplomatie
semble n’en pas sentir toute la portée, alors qu’elle fait au
contraire, si grand honneur, non pas seulement à la diplomatie,
mais à l'humanité . Il faut dire que l' Italie avait toutes les
raisons du monde pour s’abstenir dans ce conflit, dont elle savait
trop bien, voisine qu’elle était de ses ennemis héréditaires,
qu’il durerait longtemps e t qu'on ne savait pas comment il fi-
nirait . Et cependant, avant toutes ces raisons, avant , par-
dessus tout, cette raison qu’elle était membre de la triple
-3-
Alliance, l alliée de l' Allemagne,
et de l' autriche, quand elle a vu violer la neutralité de la
Belgique et consommer ces crises qui font que les hommes libres
et surtout les plus dévoués à la Paix, se sont dressés pour ré-
sister, l' Italie elle-même s’est levée et elle a dit:"Vous n’i-
rez pas plus loin. Hier, nous éti ons les amis, aujourd'hui, nous
sommes les alliés de la France ; en Avant! vive la France, et
l' Italie " (Applaudissements)
Eh bien ; mes chers amis, comme ancien diplomate, j'in-
terprète vos applaudissements ; j'ai bien compris ce qu’ils veu-
lent dire.. Il est entendu( bien qu’il ait été convenu qu’il ne
prendrait pas la parole) il est entendu que c’est au Sénateur
Ruffini tout d'abord que je la donnerai ( Rires et aprlaudisse-
sents)
Oui, je sais que M. Ruffini prétend ne pas parler assez
bien le français, c’est entendu ;il ns sera pas capable de s'ex-
primer, mais en revanche, vous serez, vous, capables de le compre
dre. C'est l'essentiel, et c’est pourquoi je lui donnerai la
parole tout à l'heure . Je le préviens.
Il faut pourtant que je commence à remplir ma fonction
de Président ; nous n’aurons pas besoin de sonnette ce soir .Il
faut que je commence à vous dire quel est l'objet de cette réu-
nion. Vraiment, je la considère comme de bon augure, car ailleu
que dans cette admirable salle, dont il me semble que je fais
la connaissance pour la première fois, la Société des Nations,
n’a pas toujours une bonne présse . On dit:" La Société des
Nations ? à quoi a-t-elle servi? à quoi cherche-t-elle à
-4-
servir ? à rien du tout . C'est encore un coup d'épée dans l'eau;
cela ne vaut pas la peine de se déranger" Eh bien! je reconnais
que la Société des Nations est très loin encore et sera demain
très loin de réaliser toutes les espérances que nous avons mises
en elle, quoique l'on nous traite de rêveurs, de chimériques, nous
savons parfaitement bien que la Société des Nations n'est pas la
certitude de la paix éternelle et universelle.
Nous avons tout cela, et nous l'avons toujou rs su. On
nous a traités d'imbéciles et de Dieu sait quoi on nous a repro-
ché de ne voir que des rêves, des nuages . Eh bien! aujourd'hui,
comment se fait-il que nous soyons si nombreux ici ce soir et tous
convaincus, les uns et les autres, à quelque pays que nous appar-
tenions - car il y a encore de nos collègues qui viendront tout à
l'heure d' Angleterre, de Suisse et d’autres pays et vous tien-
dront le même langage - comment se fait-il qu’après nos désastres-
hélas, oui! des désastres, malgré notre admirable victoire-comment
se fait-il que nous restions plus convaincus que jamais? Sommes-
nous des fous? Non! c’est au nom de la raison que je vous parle .
Je ne fais pas appel à vos sentiments encore à vif ; je ne parle
qu’à votre raison et je vous dis ; nous croyons et plus que jamais
à la Société des Nations . Nous y croyons parce que nous ne
pouvons plus en douter . veus êtes obligés d' y croire sous peine
de vie ou de mort "Vous serez obligés d'y croire . Vous n’avez
plus le choix . Ou ce sera la Société des Nations, ou ce ne sera
rien ce sera l'anarchie ; c’est-à-dire la fin du monde . Et ici ce
ne sont plus des sots, nous n’avons pas oublié complètement les
désordres, les crises, les atrocités de la guerre, tout de même,
c'était hier, Eh bien ! nous sommes menacés de les revoir, si,
-5-
d'ici peu de temps, nous ne trouvons pas quelque chose qui vaille
mieux que la guerre ( applaudissements)
Ah! he suis heureux de voir de la flamme et de la jeunes-
se dans cette salle, car nous autres, les précurseurs, ce que nous
apportons, c'est notre conviction ardente d'hier, de toujours,
mais nous avons besoin qu’après nous il y en ait d'autres qui
viennent,qui se lèvent et disent " Nous ne voulons pas faire
souffrir à nos enfants ce que nos pères ont souffert. Il faut que
nous nous donnions la peine d’agir à notre tour". Voyez, je vous
donne l'exemple . Je brave sa répugnance à parler en public, car,
après cette guerre, je l’avoue, j’avais pris le parti de me taire.
Je me disais ; en voilà assez ; il n’y a plus que le silence pour
exprimer notre douleur de n’avoir pu empêcher cette abomination.
Cependant, je reviens, nous revenons pour vous dire;
Croyez, essayez encore ce que nous avons essayé avant vous, parce
que vous n'avez plus le choix. La preuve est faite du seul chemin
qui nous reste ouvert . Il n'y en a pas deux. Il n'y en a qu'un,et
et vous avez le courage de voir en face la vérité et de croire
et d'agir .
Il n'y a pas d'autre solution pour le monde que l'orga-
nisation de la paix, sous quelque titre qu'on la décore, peu nous
importe. En dehors de cette organisation, il n’y a plus que le
néant .
Vous le savez. Vous le connaissez ce néant . C'est la
guerre ; vous l'avez vue à l'oeuvre . Vous ne l'avez pas oublié?
Avant la guerre, on neus disait- c'était encore une de
ces spirituelles critiques que l'on nous jetait à la face- On
nous disait ; "la paix est assurée par la menace de la guerre;
vous ne comprenez pas ce que cala veut di re " si vis pacem, para
-6-
bellum" c'est une assurance de paix!! Ces surenchères de dépen-
ses militaires, ces surenchères de dépenses navales, ces cuiras-
sés, ces dreadnoughts qui, pendant la guerre ne servaient à rien
qu’à être coulés, cibles aveugles ! on vous disait !" Ce sont des
assurances contre la guerre "Ah; elles ont été jolies ; les assu-
rances! Nous avons eu la paix armée, soi-disant préservatrice,
et nous avons eu la guerre quand même, et la guerre a duré six
ans! Elle dure encore! elle n'est pas encore finie, la guerre !!!
(bruits de voix)
Oh! les interruptions …... si c'est pour approuver .
elles sont inutiles ; si c’est pour critiquer, j'en suis heureux,
vous n’en direz jamais autant que j’en ai entendu ....
(Interruptien nouvelle) mais répondez ......;
Je dis que toutes ces soi-disant assurances, toutes ces
garanties menteuses contre la guerre, eh bien! nous avons vu ce
qu'elles ont donné ; Nous avons vu que ce sont les Puissances les
plus armées, celles qui comptaient le plus sur les garanties de
la paix armée qui ont été le plus trompées, le plus punies .
(Applaudissements) Oui, ce sont les plus grandes et les plus for-
tes qui ont été le plus frappées ( applaudissements prolongés).
La Russie la première s’est bien repentie d’avoir aban-
donné, sous les intrigues que l'on sait, sa foi généreuse et
hardie. Souvenez-vous, c'est la Russie qui avait pris cette géné-
reuse initiative d’instutuer la Première Conférence de La Haye.
On n'y croyait pas, on disait :" Est-ce possible ? Le pays du
despotisme..." et cependant cette première conférence a abouti
à de grands résultats que la presse a cachés, et qu’elle aurait du
faire connaître, si elle avait été de bonne foi.
-7-
Ces résultats immenses autant qu’inconnus, -je le résume:
Nous avons eu le grave conflit entre l' Angleterre et la Russie
où les flottes russes sont venues follement canonner des bateaux
de pêche anglais, dans la Mer du Nord, à Dogger Bank. Et c'était
le moment où jamais- s'il n'y avait pas eu l’institution des com-
missions d’enquète de la Conférence de la Haye, -c'était le moment
ou jamais d’un conflit irréparable.L'incident a été réglé par l'
institution de la première conférence de La Haye. Nous en avons
vu surgir un autre, non moins grave, entre la France et l' Alle-
magne, à Cassablanca ; il a été réglé par l'arbitrage dans des
conditions, telles que les gouvernements furent soutenus par l'opi-
nion universelle . On se demandait même, six mois après. quelles
avaient pu être les causes de ce conflit, tant elles semblaient,
tant elles étaient insignifiantes . Malheureusement, les Gouver-
nements indifférents ou hostiles au progrès de La Haye sont re-
tombés dans leur funeste scepticisme ; ils ont cédé aux intrigues
intéressées et aux railleries de la presse sensationelle . Et
cependant les avertissements sinistres ne leur avaient pas manqué.
Dès le lendemain de la désastreuse et folle guerre russo-
Japonaise, on avait vu la révolution menaçante dans l'Empire des
Tzars. Mais cet avertissement fut inutile: bien plus, il fut in-
interpreté comme une menacepar les chauvins detous les pays, parti-
culièrement par le militarisme allemand qui n'y comprit rien et
n'y vit que la menace du socialisme . On a pris l'effet pour la
cause . On n'a pas compris que la r évolution venait de la guerre
et la guerre de la réaction, et que, si on voulait éviter la ré-
volution, il fallait tout simplement et avant tout, prévenir les
guerres . Le gouvernement allemand n'a rien compris ; il a cru
-8-
qu'il fallait déchainer la guerre pour se débarrasser du paci-
fisme et du socialisme . Le Gouvernement allement s'est stupide-
ment imaginé qu’il fallait prendre la tête de la résistance à
la révolution et au socialisme, il a cru qu’il allai t débarrasser
le monde de la révolution et qu’il n'y avait qu'un grand remède:
la guerre .
Et peu à peu, cette guerre, à force d'être désirée par
les uns, d'être considérée commse inévitable par les autres, a fini
par éclater . Qu'est-ce qu'elle a rapporté à l' Allemagne , au
gouvernement qui avait mis toute sa confiance dans la guerre ? qui
vivait de la guerre comme certain état balkanique que j'ai flé-
tri, et je pourrais citer d'autres pays, aujourd'hui vaincus et
ruinés, comme l' Allemagne ( Applaudissements)
Et laFrance qui ne voulait pas la guerre, qui avait été
prise à la gorge, comme la pauvre Belgique, qu'y a-t-elle gagné ?
Il faut bien fai re notre bilan. Si nous n’avions pas reconquis
nos provinces perdus, si nous n’avions pas pu arriver à chasser
l'envahisseur, eh bien ! ce serait à nous demander aujourd'hui à
quoi ont servi toutes nos p ertes en hommes, en argent.. Trois
millions d'hommes : pensez-donc ! Oui, je sais qu’il n'y a peut-
être que dix-huit cent mille jeunes hommes tués, mais le reste,
ce sont des malheureux qui, au lieu de servir leur paye, seront
à sa charge, et subiront cet éternel supplice, jusqu'à leurs
derniers jou rs, qu’au lieu d'être utiles, ils seront trainés
comme des poids lourds, à la remorque ....
Est-ce là une richesse pour la France qui avait telle-
ment b esoin de tous ses enfants, de toute cette jeunesse pour
se développer et grandir ? La France, ce n'est pas seulesent les
-9-
merveilles de mon sol, de son climat- je ne suis pas un chauvin-
mais c’est aussi les merveilles de cette intelligence qui s’adapte
à tout, même à la guerre, et qui finit par triompher de tous les
obstacles, de ceux même dont elle à triomphé pendant la guerre.
Eh bien ; supprimer trois millionsde ces jeunes Français,
ce que nous avions de meilleur, de plus généreux ! Supprimer
tous cela.…...... ( longs applaudissements).
Oh! je ne chercherai pas à vous attendrir, j'essaie
au contraire, nous essayons tous, de sécher nos larmes . Non, je
n'essaierai pas de vous attendrir, j’essaierai seulement de faire
raisonner ceux qui ne peuvent pas s’attendrir  .
Est-ce que ce n'est pas une incommensurable bêtise, en
même temps qu’un crise, une monstruosité que d’avoir privé cha-
cun des belligérants de ce qu’il avait de meilleur, de plus gé-
néreux ; de leur sang ???? Et tout cela pourquoi? Oui, faisons
le bilan ! Osons regarder en face les beaux résultats de cette
folie !
Aujourd'hui, oh! vous la voyez la France, qui veut se
relever à tout prix . Elle offre un spectacle admirable aux étran-
gers qui viennent dans nos régions dévastées et qui contemplent
ce miracle de nos populations revenant à t out prix, quand même,
non pas dans leurs maisons , dans leurs foyers, mais dans leurs
ruines, dans leurs caves, qu’importe, pourvu qu’elles puissent
se dévouer encore à l'oeuvre de restauration et d’avenir .
Eh bien ! les étrangers se demandent comment il se fait
qu'un peuple soit aussi attaché à son devoir. comment la France
pourra réussir ? Par quelles merveilles de dévouement, d'achar-
nement, pourra-t-elle arriver à triompher de tous les obstacles
-10-
que la guerre lui a laissés . Pensez donc ! Et quelles dettes !
Je ne parle plus de millions, moi, sénateur, je ne sais plus ce
que c’est; j’entendais hier un de ses collègues me faire cet
aveu:" j'en arrive à confondre les milliards et les millions !
je me m'y reconnais plus !" .
C'est grave, tout de mê me: et le plus grave c’est qu'il
y a quelque vraisemblance dans cette confusion. Avant la guerre,
les grands adversaires de la paix, les sceptiques, les ricaneurs
disaient! Comment est-il possible que la France pacifique puisse
supporter le régime ruineux de la paix armée ? Nous avions alors
32 milliards de dettes . Et c'était à qui s'indignait de l'extra-
vagance de nos budgets. Pensez donc ! Nous avions alors un budget
de 5 milliards 1/2 de dépenses, comportant plus d'un milliard
pour l'intérêt de notre dette et plus d'un milliards pour nos
dépenses militaires et navales . Cela s’appelait alors l'Himalaya
des budgets !
Aujourd'hui, après cette guerre, nous avons plus de 25
milliards de dépenses ; nous avons 7 à 8 milliards de dépenses
militaires . 800.000 hommes sous les drapeaux et 250 milliards de
dettes, sans compter nos dettes départementales et communales .
Sans compter tout ce que doit payer et ce que ne paye pas l' Alle-
magne . Et nous ne pouvons même pas parler de désarmement et nous
sommes incapables de savoir ce que nous voulons et ce que nous
pouvons faire pour réduire nos dépenses militaires et navales .
Si je ne craignais de m’exposer à de nouvelles interruptions, je
verrais un signe vraiment grotesque de notre absolu désarroi dans
ce fait que nous ne savons même pas si nous voulons entretenir,
ou supprimer, ou maintenir nos cuirassés ; mais, tout de même,
pour ne mécontenter personne, nous continuons à les payer (Rires
-11-
Nous avons là, en tout cas, près d'un milliard de dé-
penses, sansmême savoir à quoi ce milliard servira .. Et voilà
un budget d’attente de la marine et de la guerre qui représente
plus de huit milliards .
Et nos dettes ? Vont-elles aller en diminuant? Non !
Est-ce moi qui le dis ? moi rêveur, enthousiaste, exagéré ? Pas
du tout . Ce sont l es hommes les plus autorisés, lesplus optimis-
tes, les plus éloignés en tout cas du pessisisme . J'entendais
avant-hier le Président Léon Bourgeois, citant le discours qu’a-
vait prononcé Doumer, rapporteur du budget .M. Paul Doumer cons-
tatait que nous étions arrivés à un tel point que c’était un
budget de dépenses illimitées . On s’en tire par des emprunts
répétés !
Et en effet qu’importent l es emprunts ?.. On peut essay-
er de faire des emprunts à l'infini, ce sont nos petits-enfants
qui paieront ! Et alors on n'y regarde pas de si près . Tous les
jours des emprunts ! Quels emprunts ! C'est M. Léon Bourgeois qui
reprenait ce mot du Ministre des Finances, Marsal ; " ce sont
des " emprunts quo tidiens ".
Eh bien ! avec une situation comme celle-là, qu’est-ce
qui nous reste pour l'éducation de notre jeunesse ? Est-ce que
vous allez me démentir. Vous, Ferdinand Buisson, qui m'écoutez ?
( M. Ferdinand Buisson- Non, malheureusement !)
M. D' ESTOURNELLES DE CONSTANT .- Voilà un grand maître
de l'enseignement, un apôtre . Il s’est dévoué depuis sa jeunesse
pour tâcher d’améliorer notre avenir national, pour élever l'en-
fantn, l 'adulte . Et voilà qu’aujourd'hui, à force de manquer des
bras, des coeurs, et des cerveaux que la guerre nous a pris, à
-12-
force d’avoir à payer la carte de la guerre, à force d’avoir à
servir les intérê ts de ces emprunts quotidiens, voilà que nous
n’avons plus de quoi payer maintenant les professeurs et les
instituteu rs ... ( Longs applaudissements).
Nous sommes dans une situation où il faut un véritable
dévouement, une abnégation magnifique aux maîtres de notre jeu-
nesse pour ne pas chercher ailleurs une situation qui serait
facilement plus rémunératrice . Et cela se comprend. (Applaudis-
sements)
Vous avez un insti tuteur, une institutrice, un profes-
seur- et j'en dirai autant de bien d’autres pays, puisque nous a-
vons ici des collègues étrangers- je parlerai des uns et des au-
tres sans scrupules, sinon, on me dirait :" Vous avez bien
tort d'étaler devant des étrangers les faiblesses de la France".
Ce ne sont pas les faiblesses de la France, ce sont les consé-
quences générales, normales, de la guerre universelle .... (Ap-
plaudissements).
Eh bien! ces instituteurs, ces professeurs qui, s'étant
sacrifiés, voudraient d'autant plus recevoir dans leurs écoles les
enfants qu'on leur envoie, qui voudraient leur donner une ins-
truction d’autant plus sérieuse qu’elle est devenue pour eux l'
instrument de salut, eh bien! maintenant, c’est avec peine chez
nous- et c’est impossible dans d’autres pays- qu'ils peuvent leur
procurer gratuitement des livres, du papier, des crayons, de l'en-
cre, ce qu'on appelle des fournitures de classe .
Dans ces conditions, quelle sera l' éducation des jeunes
gens qui nous restent pour relever la France, demain, contre tant
de concurrents proches ou lointains, qui sont privilégiés par
rapport à nous ? ( Nouveaux applaudissements).
Vous le voyez, mes amis, quelle infériorité écrasante
-13-
cette guerre, victorieuses, pourtant ; (que serait-ce si nous n’a-
vions pas été vainqueurs ?) quelle infériorité cette guerre fera
peser sur nos enfants décimés ; quelle infériorité matérielle,mo-
rale, intellectuelle, nous réserve cette guerre, si nous la lais-
sons recommencer, si nous laissons triompher les sceptiques, les
ricaneurs, les beaux esprits, tous ceux qui se moquent de nous!
Non, c'est impossible. Nous ne serons pas les défai tistes de la
Paix , pas plus que nous n'avons été les défaitistes de la guerre.
Et quand vous entendrez les sceptiques dire :" Jene crois pas à
votre Société des Nations," dressez-vous et répondee-leur ?" Qu'-
est-ce que vous proposez à la place ? Une guerre qui sera dix mil-
le fois pire que celle que nous venons de traverser ?.. ( Applau-
dissements ) C'est là votre remède, le recommencement de la guer-
re ? Il est beau, votre remède ! Il est plus que méprisable,
odieux, monstrueux ( Applaudissements ).
Depuis vingt ans, trente ans : quarante ans, je songe à
cela, je ne songe qu’à cela. Et je ne mourrais pas tranquille si
je n’avais pas vidé mon coeur et dit tout ce que j'ai sur la
conscience, tout ce que je sais, tout ce que j'ai vu de mespro-
pres yeux! oui, tout ce que j'ai vu! Je me rappelle l'exemple
inoubliable et décisif de La Haye. C'est bien simple, nous avions
commencé faire là ce que tous ceux d'entre vous qui connaissent
un peu la culture, qui ont eu un bout de jardin, ont fai t .Nous
avions planté un arbre, et après que nous avions réusi à faire
prendre racine à ce pauvre plant nous vîmes qu'on le regardait
avec pitié, avec mépris et qu’en disait :" Voyez donc cet arbre,
il ne porte que des fleurs; il ne porte même pas de fruits".
Oui, c’est bien cela, les sceptiques ne savaient que douter de
notre effort ; ils n'ont pas eu la patience d’attendre le fruit
-14-
de notre travail.
Oui, voilà toute l'explication. Les dirigants, les
privilégiés, n'on t pas la patience qu’exige toute entreprise de
longue haleine . Un rien les arrête, les étonne . Ils oublient
toute l'histoire humaine, toute la longue suite del'effort sécu-
laire, humain auquel ils doivent pourtant leur bien-être . Et
ce bien-être si lentement, si laborieusement p réparé par l'obs-
tination de leurs pères, ils le compromettent en un jour, faute
de pouvoir supporter la moindre épreuve, la moindre attente .Ils
ne savent plus de quoi est fait leur pain quotidien ; de quelle
confiance, de quel travail persévérant, de quels risques, de quels
continuels recommencements . Ile ne savent plus que leur pain
quotidien est fait du blé qu’il a fallu semer un an d’avance et
laisser germer, grandir, mûrir, qu'il a fallu semer dans le sol
résistant, défriché, sans cesse menacé . Ils ne savent plus que
se plaindre. si le pain, une fois cuit, n'est pas assez tendre ou
pas assez blanc à leur gré . C'est pourtant le pain de la paix
que nous préparions à la Haye, et, pour préparer ce pain, c’est
le sol, en apparence stérile mais en réalité fécond, que nous
retournions, que nous ensemencions, comme font les plus modestes
mais aussi les plus confiants des cultivateurs . Oui, nous étions
de simples cultivateurs ; et c’est alors seulement que nos avons
compris toute la noblesse, toute la vertu de la patience du pay -
san que rien ne lasse, rien ne décourage .Oui, nous avons cru,
comme le paysan, à la récolte, certaine pour qui travaille avec
confiance. Nous avons ensemencé la terre qu'on disait ingrate,
qu'on rendait ingrate à force de douter d'elle; nous avons
-15-
ensemencé cette bonne terre qui nous attendait, nous avons rêvé
de la rafraîchir, de la rendre de nouveau féconde ; nous l'avons
ensemencée sous l'oeil des ricaneurs et des médisants . Et peu
à peu, après l 'automne, après l'hiver, quand la neige s’est mise
à fondre, tout à coup, ou a vu poindre sur la terre brune, une
faible, faible couche verte . Et alors les ricaneurs ont dit :
qu'est-ce que cela ? Ce n'est même pas du gazon, ce n'est même
pas de l'herbe. Et ils se sont moqués de nous ! Ils ont fait pire.
Ils ont piétiné nos sem££e££nces !! Ils ont fait pire ; ils ont fait
rouler sur ces semences d'avenir et d'espérance tout leur maté-
riel d’artillerie, de destruction ( applaudissements) ; ils les
ont pulvérisés sous leurs obus, empoisonnés sous leurs gaz asphy-
xiants, ils ont détruit nos germes, ils ont écrasé nos enfants,
tout ce qu’il y avait de meilleur et de plus généreux dans l'hu-
manité. Et ils nous ont reproché, après cela d e n’avoir pas su
féconder ces champs qu’ils ont à jamais rendus stériles ….. (Ap-
plaudissements prolongés).
Ah! Messieurs, nous avons le droit de nous retourner
vers ceux-là qui ont arrêté, profané l'oeuvre de la civilisation,
de l'espérance, de la foi, alors que nous travaillions à faire
disparaître sous un progrès nouveau, décisif, l'un des derniers
fléaux volontaires de l'humanité, après la disparition des grands
fléaux des temps antiques, après l’esclavage, la peste, la fami-
ne. Alors que l'humanité, enfin éveillée à cette suprème concep-
tion de son devoir et de son droit, faisait appel à toutes les
bonnes volontés, sans distinctien de classe, de partis, de reli-
gions, de continents ou de pays, et s'écriait:" Qui que ce soit,
-16-
un catholique, un protestant, un juif, un musulman, un Chinois,un
Indien, un nègre, un homme ou une femme, un enfant même, un pauvre
ou un riche, un lettré ou un illettré, un prêtre, un soldat, un
ancien soldat, un " Cincinnatus" un ouvrier ou un paysan ; peu im-
porte, venez-à moi, aidez-moi ; pourvu que cette terre donne en-
fin autre chose que des larmes et du sang, pourvu que nous puis-
sions faire cesser ces tueries abominables, pourvu enfin que
la paix naisse, soit organisée, conme tous les autres progrès "!
Voilà ce que nous avons essayé de faire et voilà ce que
les sceptiques n'ont pas compris .
Voilà aussi pourquoi je vous remercie d'être venus ce
soir, parce que chacun de vous, sans le savoir, sans le vouloir
peut-être, va devenir un semeur à son tour . Oui, vous serez,
vous êtes désormais des semeurs ; oui, quand vous rentrerez chez
vous, vous vous direz ; tout de même, il y a encore des hommes
de bonne volonté ; et ces hommes de bonne volonté, nous ne vou-
lons pas les laisser travailler seuls avec trop d'indifférence.
Il faut faire vivre la Société des Nations . Une fois
qu’elle aura commencé à vivre, nous pourrens regarder l'avenir
avec confiance. Les enfants de nos enfants béniront notre effort
et nos souffrances n’auront pas été vaines ......
(Longs applaudissements répétés ).