LETTRE N° 914.
SÉNAT
PARIS 23 Novembre 1921.
L'AVENIR de l'AVIATION et l'INCOMMENSURABLE
AVEUGLEMEUT des SCEPTIQUES.
Mon cher Butler,
Quand j’admire l'initiative du Gouvernement Américain
proposant enfin!! le désarmement naval, que je réclame depuis
vingt ans, je pourrais ajouter que le plus étonnant est d’ad-
mirer une chose aussi simple, aussi nécessaire, aussi tardive.
Mais je n’ajouterai rien parce que j’admire que le Gouvernemen/t
Américain ait/été le seul assez audacieux pour faire cette pro-
position. Et vous verrez qu’après l’avoir applaudie, en prin-
cipe, c’est à qui va chercher maintenant à couler la proposi-
tion, en fait. - Mais passons.
Pour essayer de mesurer l'incommensurable ineptie des
braves gens qui sont honnêtes, - (je ne parle pas des autres
assez nombreux), - - et qui croient sauver la patrie en la do-
tant de superdreadnoughts à 400 millions de francs la pièce,
au cours du jour, je me fais un triste plaisir de vous adresser
à Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER.
-2-
ci-joint le texte d’une conférence que le constructeur Bréguet
a faite à l’ouverture du Congrès International de la Naviga-
tion Aérienne en présence même de M. le Président de la Répu-
blique.
Il juge des progrès à attendre de l'av€€ai€££ia££tion d’après
les miracles accomplis depuis €sa naissance€, il y a dix ou
££qu'elle est née££
douze ans, au Mans ; et il en conclut que nos enfants iront,
avant peu, d’Europe aux Etats-Unis en six heures, qu’ils fe-
ront le tour du monde en 22 heures, en partant au lever du so-
leil, arrivant avant son coucher. Et il est bien obligé de
prévoir, et tout le monde trouve aujourd'hui cela naturel, que
les monstres cuirassés d’aujourd'hui paraîtront alors à nos
enfants des mégathérions dont on ne saura plus que faire, mais
dont le prix formera l'une des colonnes de notre dette.
De quelles malédictions mais aussi de quels éclats de
rire méprisants seront payées nos erreurs, dans quinze ou vingt
ans, les erreurs, non de notre ignorance bien excusable, mais
de notre obstination voulue et trop souvent intéressée!
Lisez attentivement ces quelques pages de Bréguet, dis-
ciple de mon camarade, notre ami Charles Richet, le ridicule
pionnier de l’aviation et de la paix d’il y a seulement 20 an-
nées!'Il assiste aujourd'hui, (avec un fils en moins, tué à la
guerre) aux sanglants résultats du scepticisme de ses railleurs:
Ils ont cru à la guerre. Nous l’avons eue. Et maintenant elle
est à recommencer, si on ne décide pas à croire à la paix et à
organiser la paix.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président N. M. BUTLER
NEW-YORK
££Annexe à ma lettre N° 914££
CONFERENCE DE MONSIEUR ££L.££ BREGUET
A L'OUVERTURE DU CONGRES INTERNATIONAL DE LA NAVIGATION
AERIENNE EN PRESENCE DE
MONSIEUR LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE.
2 Novembre 1921.
Monsieur le Président,
Messieurs les Ministres,
Messieurs,
Monsieur Pierre-Etienne FLANDIN, Président du
premier CONGRES INTERNATIONAL DE LA NAVIGATION AERIENNE et
Monsieur le Professeur MARCHIS, son Secrétaire Général, m'ont
demandé de vous entretenir brièvement de l’avenir de l'Avia-
tion.
La marque de confiance qu’ils m'ont témoignée en me
choisissant parmi tant d’autres m’a enhardi à accepter cette
mission audacieuse.
Ce que je vais vous dire n’est pas le résultat de
spéculations plus ou moins imaginatives, mais le fruit de
longs travaux.
Ma foi en l'aviation m'a été inspirée il y a plus
de vingt ans par le fidèle ami de mon père, le professeur
Charles RICHET ; cette foi n'est pas seulement le résultat des
considérations mathématiques, qui apportent déjà l'exactitude,
mais encore de laborieuses expérimentations pratiques qui con-
firment par le fait ce que la théorie avait indiqué .
Cette foi dont sont animés tous ceux qui travail-
lent aux problèmes de l'Aviation, vous l'avez aussi plus que
tout autre, je le sais, Monsieur le Président de la République
et vous êtes venu nous apporter le témoignage de vos précieux
encouragements, mais vous l'aurez peut-être plus encore quand
vous sortirez d'ici, après avoir vu l'effort qui a été accom-
pli, depuis deux ans.
Vous tous, Messieurs, par la visite que vous venez
de faire au Salon, avez pu constater ce qu'ont pu réaliser
les techniciens et les ingénieurs français ; vous vous êtes
-2-
certainement rendu compte, non seulement de l'énergie intellec-
tuelle déployée, mais aussi des énormes sacrifices consentis.
Ces sacrifices sont la preuve que des forces qui
mènent nos destinées nous poussent irrésistiblement à avoir
confiance dans l’avenir de la nouvelle science, née il y a peu
d'années et qui a déjà fait tant de grandes choses .
L'état de la science aéronautique est déjà suffi-
samment avancé pour que nous puissions nous aventurer, sans
trop de risques, à la conception d'appareils assez différents
de nos modèles actuels .
Les principales lois établies sont suffisamment
exactes pour l'ingénieur ; les qualités des meilleurs modèles de
planeurs lui sont connues ; il en possède les caractéristiques
au point de vue tant de la sustentation et de la résistance
que de l'économie de puissance et de la finesse . Cette fines-
ce, dont le nom revient de façon constante dans la terminolo-
gie aéronautique, est précisément le rapport entre la résistan-
ce à l'avancement d'un aéronef et la force sustentatrice à
laquelle il est soumis .
Les problèmes concernant les hélices sont également
suffisamment résolus .
Dansle domaine de l'architecture aéronautique, on
sait, grâce à une expérience acquise par ailleurs dans la
mécanique proprement dite, notamment dans l'étude la résis-
tance des matériaux, conment doivent être abordés les problè-
mes qui se posent dans la construction des avions et entre
quelles limites les poids des différents organes peuvent éva-
luer.
Quant aux moteurs, on en connait bien les principes
thermo-dynamiques et l'ingénieur sait dans quelles voies il
doit s’engager pour améliorer la puissanse et la sécurité de
leur fonctionnement et réduire leur consommation.
On sait bien d’autres encore choses encore: l'in-
dustrie aidée par la science n'a-t-elle pas, depuis un demi-
siècle, réalisé des progrès qui ont dépasse toutes les pré-
visions ?
Eh bien ; malgré toutes ces conquêtes passées, mal-
gré toutes ces merveilles, l'on peut escompter l’avènement
prochain d’avions de qualités bien supérieures à celles des
avions actuels.
-3-
Certes, nos appareils sont encore loin de posséder
les qualités de vol des gros oiseaux, notamment en ce qui
concerne l'économie de puissance ; sans entrer dans des détails
qui dépasseraient les limites de ce court exposé, je puis pres-
que affirmer qu’ils les atteindront dans l'avenir et que même
ils les dépasseront car nos machines seront énormement plus
frandes que les plus grands des oiseaux et il est démontré
que les coefficients des formules établies sont, pour les
grandes vitesses et les grandes dimensions, meilleurs que pour
les petites vitesses et les petites dimensions .
Nos prévisions paraîtront peut-être très téméraires
à beaucoup d'entre vous mais seront, je le crains, considérées
comme avant été timides par les enfants de nos enfants .
D'ici à deux ou trois années, peut-être quatre, des
avions capables d'effectuer en un seul vol les trajets PARIS
ALGER ou PARIS-CASABLANCA seront certainement mis en service.
Ces appareils seront vraisemblablement amphibies, il leur sera
possible de transporter, dans de confortables cabines, 30 à
40 voyageurs avec leurs bagages .
La vitesse moyenne de ces nouveaux véhicules vo-
lants atteindra facilement 200 kilomètres à l'heure . Ce sera
donc ALGER à 7 ou 8 heures de PARIS.
Le prix du voyage ne sera nullement excessif, car
si la locomotion aérienne est encore très coûteuse à l’heure
actuelle, ce qui, pour des débuts, est très naturel et jus-
tifie une aide indispensable de la part de l'Etat, ses tarifs
sont susceptibles d'être réduits dans de grandes proportions.
J'indiquerai sommairement que le revient du transport pourra,
d'ici quelques années, tomber au 1/4 de son coût actuel. Dans
un avenir plus lointain, en ce qui concerne les très grands
avions qui, en raison de leur robustesse verrent leur coeffi-
cient d’amortissement devenir semblable à celui des paquebots
rapides actuels, ces perspectives seront encore dépassées.
Il va sans dire que la question de diminution du
prix des transports est liée au bon fonctionnement des moteurs,
a leur faible usure et à la diminution de frais généraux qui
doit résulter de l'intensitication et de la réglementation du
trafic.
Il est en outre certain que dans quelques années
les moteurs des avions seront alimentés par des pétroles
lourds , beaucoup plus économi ques que les essences légères
actuelles, ce qui amènera, indépendamment d'une sécurité
plus grande, une réduction des dépenses en combustible.
-4-
Les Compagnies qui exploiteront les grandes lignes
aériennes internationales réclammeront certainement, pour des
raisons les unes d’ordre technique, les autres d'ordre commer-
cial, des avions beaucoup plus grands .
J'entrevoie ainsi la réalisation certaine d’avions
d'une cinquantaine de tonnes et même d'une centaine de tonnes.
Ce seront des monoplans à ailes épaisses, dont les dimensions
seront telles que l'intérieur des ailes sera propre à l'aména-
gement de cabines spacieuses. Les ailes auront, en effet, plus
de2 mètres de hauteur.
Les qualités de vol que l'on pourra obtenir avec de
telles machines, notamment celle qui résulte de leur finesse,
permettrent d'effectuer des parcours sans escale de l'ordre
de 6.0000 Kilonètres, c'est-à-dire la distance de PARISà
NEW YORK.
Ces vues peuvent, je le sais, étonner beaucoup d'
entre vous. Je m’empresse de vous dire que le projet d'un
avion de 155 tonnes a déjà été étudié il y a plus d'un an par
une firme américaine. Certains dessins de cet appareil ont
été envoyés en février dernier, au laboratoire EIFFEL, qui
a été chargé d'effectuer une série d’essais sur une maquette.
C'est un monoplan à ailes épaisses, de 121 mètres
d’envergure, muni de six hélices , conduites par six groupes
de quatre morteurs de 500 VC ; il donne une puissance totale de
I.200 CV.
Nous avons eu connaissance déjà d'un projet d'appa-
reil mais il est très probable que nous ignorons d’autres pro-
jets, peut-être plus importants encore, actuellement en chan-
tier dans les bureaux d'études anglais, américains, italiens,
très vraisemblablement aussi allemands, mais les ingénieurs
français ne resteront pas en arrière et si je vous en parle en
cette réunion solennelle, c’est que moi-même j 'étudie ce grand
problème .
Nous devons donc nous familiariser avec cette idée
que dans une quinzaine d'années des avions d'une centaine de
tonnes ferent des trajets comme celui de PARIS-NEW YORK
N'oublions pas qu'au lendemain de l'armistice un
hydravion américain "CURTISS" d'une puissance de I.600 CV. a
réussi la traversée de l'Océan, gagnant les Açores, puis
Lisbonne, et qu'un avion anglais, piloté par ALCOOK a au,
en un seul vol, partant de TERRE-NEUVE, gagner l'Irlande.
Ne soyons donc pas timides, regardons résolument
-5-
l'avenir et mesurons posément les obstacles qui nous séparent
de ses réalisati ons. Il ne faut pas nous dissimuler en effet
qu’à côté des difficultés de constructions nous devons envisa-
ger des dépenses considérables, dépassant peut-être de b eaucoup
les possibilites financières des plus grosses usines d’au-
jourd'hui.
Je tiens à vous donner quelques précisions sur ce
que seront ces voyages des gros avions de demain.
Leur vitesse commerciale dépassera très probablement
300 Kilomètrea à l’heure. Ce sera donc NEW YORK à 20 heures
de Paris .
Le problème de la sécurité soulève encore les ob-
jections de bien des sceptiques. Or, il n'est pas douteux que
la locomotion aérienne deviendra un des modes de locomotion
les moins dangereux parmi les plus rapides . Toutes les insé-
curités actuelles peuvent être abolies . La solidi té mécanique
sera obtenue par une bonne construction. La multiplicité des
moteurs, l'organisation de salles des machines, doivent pou-
voir rendre impossibles des arrêts de moteurs . Ainsi, plus
de dangers de chute par suite d'une défaillance de puissance.
La sécurité des avions dépend également des ter-
rains d’atterriasage. Les ports aériens, à piste parfaitement
plane doivent se multiplier et les accidents d’atterrissage
deviendront de plus en plus rares .
Les dangers d'incendie pourront être évités en
eux utilisant des armatures métalliques, des ailes ignifugées,
ou mieux, revêtues avec du métal mince et en prenant un cer-
tain nombre de précautions élémentaires. D'ailleurs, l'emploi
de pétroles lourds au lieu d'essence légère est de nature à
diminuer considérablement les occasions d’incendies.
L'augmentation de la vitesse permettra de vaincre
les vents les plus violents . Enfin, les problèmes de pure na-
vigation et de direction seront résolus par l'emploi de la
radio-goniométrie et l’organisation convenable des routes
aériennes du globe.
Des ports aériens devront être établis partout où
leur présence sera nécessaire .Des postes de télégraphie sans
fil, véritables phares hertziens, seront répartis sur les
routes les plus importantes.
Par la télégraphie sans fil, les avions seront
ainsi ; constamment renseignés sur la direction qu'ils devront
suivre, sur l'état de l’atmosphère, sur la vitesse du vent,
sur l'existence de brumes ou d’orages. La navigation aérienne
deviendra alors aussi facile que la navigation maritime.
-6-
Je crois utile,avant de terminer, de vous indiquer-
certaines des possibilités lointaines de l'Aviation, tellés que
nous les révèle le simple jeu des formules générales
Ces possibilités, je tiens à le dire, posent des
prcblèmes de construction qui, eux, ne sont pas résolus encore.
Je ne vous en parle donc qu'en raison des perspectives qu’elles
nous ouvrent et des buts qu’elles offrent a notre activité.
Un avion qui posséderait, par exemple, toutes les
qualités que l'on entrevoit comme réalisables dès aujourd'hui
pourrait, en emportant dans ses flancs un poids de combustible
de l'ordre de 70% de sa charge totale, effectuer sans escale
des parcours de 26.000 kilomètres, c'est-à-dire le tout de la
Terre au parallèle de Paris . Une pareille conclusion est
vraiment saisissante.
Si, d'autre part, on voulait réaliser un tel appa-
reil an lui appliquant les mêmes coefficients et en se préoccu-
pant, par dessus tout, de lui donner la plus grande vitesse
possible, en sacrifiant à la vi tesse ses autres qualités, en
admettant d'autre part, comme résolue la question de l'atter-
rissage d’appareils chargés à plus de 400 Kilos, au mètre car-
ré, l'on arrive à concevoir un engin animé d’une vitesse de
l'ordre de 333mètres à la seconde, soi t I.200 Kilomètres à
l'heure, vitesse précisément égale à celle du son dans l 'air.
De telles vitesses ne peuvent, bien entendu, être
obtenues qu’à des altitudes très grandes, celles où la densi té
de l'air est 5 fois plus faible qu’au sol, c’est-à-dire
13.500 mètres environ.
Il est intéressant de penser que si un tel avion
lancé à cette folle vitesse se déplaçait en sens inverse de
la rotation de la terre, suivant le parallèle de PARIS, il
pourraitnon seulement rester immobile par rapport au soleil
mais même gagner sur lui, les passagers d'un tel appareil
verrraient le soleil se lever à l'ouest et se coucher à l'est
Il est nécessaire de dire que cet avion ultra-
rapide dont, j' insiste, je vous parle au seul titre des pos-
sibilités lointaines, aurait un rendement commercial assez
médiocre . Il apparait néanmoins, par le calcul, que son ray-
on d'action, pour une charge transportée encore appréciable,
pourrait dépasser 6.000 Kilomètres . Ce serait NEW-YORK à
moins de six heures de Paris .
Je viens de vous parler des avions de l'avenir, en
me placant au seul point de vue des transports commerciaux.Il
va sans dire qua des engins volants de 100, voire de 200 tonnes
constitueront de redoutables machines de guerre .
-7-
Si l'on remarque que, grâce à leur coque, ils possè-
deront de sérieuses qualités nautiques, on voit combien leur
introduction dans les escadres marines sera de nature à boule-
verser les règles de la stratégie navale actuelle .
Les redoutables dreadnoughts d’aujourd'hui devien-
dront sans doute, par la suite, des géants inutilisablss, im-
puissants à se défendre contre les attaques des nouveaux tor-
pilleurs de l'air. Ils ne seront plus viables et, de ce fait,
par le jeu de la concurrence vitale, ils disparaîtront de la
surface du globe comme ont disparu des monstres colossaux
des temps préhistoriques.
Je terminerai, en rappelant qu’en 1830, au moment
qu début de la navigation à vapeur, ses possibilités de déve-
loppemment avaient été niées ; il ne paraissait pas, à cette
époque, que les bateaux à voiles pussent être concurrencés par
des navires obligés d’emporter dans leurs flancs des quantités
énormes de combustible destiné à alimenter les foyers de leurs
chaudières, il apparaissait que les dépenses que devait en-
trainer ce nouveau mode de locomotion seraient considérables et
elles semblaient à tous prohibi tives .
Monsieu r PIERROT, dans un excellent article publié
dans le Journal "l'AERONAUTIOUE" rapporte qu’en 1830, un savant
anglais, le docteur LARDNER, disait à LIVERPOOL en réunion
publique:
"Quant au projet annoncé par les journaux de faire
"directement le voyage de NEW YORK à LIVERPOOL sans escale,
cela est parfai tement chiméri que et autant vaudrai t projeter
un voyage de LIVERPOOL à la LUNE."
Et cependant, 3 ans plus tard, en 1838, le GREAT
WESTERN allait de BRISTOL a NEW YORK en 22 jours, à une vitesse
de 8 noeuds I/2.
Plus tard, en FRANCE, en 1843, alors que s'étudiait
la formation de sociétés en rue d’exploiter les lignes mariti-
mes commerciales avec des navires à vapeur, Monsieur de POSSON,
dans une communication à la Société Maritime, parue dans la
Revue Scientifique, écrivait au terme d'une longue étude
technique :"
-8-
"Nous ne cesserons de le répéter, nulle possibilité
"n'existe de spéculer au moyen des grands batiments à vapeur qu
"que l'on vient de lancer sur l'Océan... Cette navigation à
"vapeur aura pour résultat de plonger des centaines de familles
"dans le deuil et des milliers d’actionnaires dans une inquiè-
"tude mortelle par suite des naufrages et des énormes dépenses
"qu’elle entraine ".
L'an 192I pour la navigation aéri€é€enne doit corres-
pondre à peu près à l'an 1840 pour la navigation maritime à
vapeur. Depuis cette dAte, malgré les naufrages et les tempê-
tes, les paquebots se sont perfectionnés et aujourd'hui l'Atlan
tique est journellement traversé, ainsi que tous les Océans et
les mers de notre globe .
De même, malgré, toutes les insécurités de l'air,
malgré les difficultés qui restent encore à vaincre, les grands
navires aériens de l’avenir, à côté desquels les avi ons de
I00 tonnes dont je vous ai parlé paraîtront sans doute bien
mesquins, sillonneront en tous sens l’atmosphère terrestre.
C'est ainsi que par la science aura été réalisé
ce qui a été malgré les fracas et les horreurs des guerres,
la constante préoccupation de l'homme, le vrai et irrésisti-
ble progrès, le seul progrès, c’est-à-dire un plus rapide
et plus facile interchange entre les existences humaines dissé-
minées .