LETTRE N° 948.
SÉNAT
PARIS, 20 Décembre 1921
LE DÉSARMEMENT MORAL de l'ALLEMAGNE.- GERLACH et
FOERSTER.- RÉPONSE a VOTRE LETTRE du 8 DÉCEMBRE.
Mon cher Butler,
Cette question du désarmement moral de l'Allemagne
tend à passer au premier plan de nos préoccupations. Je vous en
ai dit un mot hier ; et en effet j’en ai parlé, tant avec mes
compatriotes, notamment avec le Professeur Henri Lichtenberger,
et avec mes collègues du Comité Central de la Ligue des Droits
de l'Homme, qu’avec ce personnage allemand si impressionnant
qui s’appelle le Comte Kessler.
A ce propos le Comte Kessler m'a appris que sa soeur
avait épousé l'un des représentants de notre aristocratie, le
Marquis de Brion, duc de Frioul, lequel habite près de chez
nous, à Auteuil et possède des propriétés dans la Lozère. Je
serai donc facilement renseigné sur lui par mes collègues au
Parlement, Chambrun, Lascazes notamment.
Mais en attendant, j’ai écouté, sans m’engager,
avec un très grand intérêt, son exposé de la situation du parti
démocratique en Allemagne. Ce que demande ce parti c’est d'être
à Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER
-2-
aidé à défendre les masses pacifiques contre l'éducation systé-
matique du militarisme allemand. Si nous ne sommes pas en mesure
££dit-il££ d'opposer une organisation de résistance/a/cet empoisonnement mé-
thodique de notre jeunesse, c’est la guerre à recommencer à bref
délai ; tandis que quelques livres, des anthologies bien faites,
des conférences bien comprises, seraient un efficace contrepoison
de la plus urgente nécessité.
J'ai prié le comte Kessler de m’exposer, par écrit,
ses vues à ce sujet. Il en a déjà saisi, à Genève, Lange qui
saus doute, m’en écrira ou m'en parlera. Mais vous savez mes
réserves concernant l'action de Lange. Je me concerterai avec
ceux de mes amis et collègues Français qui pourront me donner un
avis éclairé sur ce point. J'ai déjà commencé. Après quoi j'en
parlerai, s’il y a lieu, à M. Briand. Et c’est alors, bien d'ac-
corc avec mes compatriotes, c’est alors seulement que je verrai
s’il convient de vous en €parler.€ ££saisir£
Maintenant je réponds à votre lettre du 8 Décembre
concernant von Gerlach et Foerster.
Pour Gerlach, c’est entendu ; je vous enverrai direc-
tement son curriculum vitae que je lui demanderai directement
et non par l’intermédiaire de Lange. Vous connaissez mon estime
pour Lange mais les réserves que sa neutralité excessive et persis-
tante pendant la guerre nous a inspirées. Tout candidat allemand
-3-
qui nous serait recommandé par lui serait affaibli et non forti-
fié par son appui.
Quant à Foerster, j’espère le voir venir à Paris
incessamment, mais je me suis bien mal exprimé si j'ai pu donner
à entendre que je demandais pour lui la charité. Je le crois,
à vrai dire, très riche par son courage et sa générosité ; je l'ad-
mire et je l'envie beaucoup plus que je ne songe à m’apitoyer
sur son compte. Je le signale seulement à l'attention de ceux
qui, comme vous et moi, ne veulent pas laisser écraser en Alle-
magne, par la plus ignoble des oppressions, les hommes de bien
qui osent défendre, envers et contre tous, nos idées.
A vrai dire, en le soutenant, je ne fais que soutenir
un homme qui s’exténue et risque sa vie à nous soutenir nous-mê-
mes.
Mais, encore une fois, je vais le voir et, cela fait,
je me rendrai compte et vous parlerai des services précis qu’il
pourrait nous rendre. Je ne fais que les présumer et les signa-
ler à votre attention, actuellement.
Je vous fais envoyer 100 exemplaires de la Revue de
Paris qui a publié votre discours de Dayton.
Je vous écrirai quant à la commune de Fargniers dès
-4-
que Godart m’aura rendu compte dans quelques jours, de sa mission
et de ses impressions personnelles.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK.