LETTRE N° 731.
SÉNAT
PARIS, 9 Décembre 1920.
LA SOCIÉTÉ DES NATIONS .
INTERVIEW DE M. LÉON BOURGEOIS.
Mon cher Butler,
Je vous envoie ci-joint une remarquahe
interview que publie Jules Sauerwein dans "LE MATIN", certaine-
ment d 'accord avec M. Léon Bourgeois. C'est le même Jules
Sauerwein qui a publié récemment, et très fidèlement, l’interview
retentissante du Maréchal Foch et j'ai rencontré le soir même
ou le lendemain, l'un et l’autre, très bons amis, à l'ambassade
d'Angleterre. Vous serez ainsi du courant de l'état des choses
à Genève et de l'état d’esprit du Président de notre délégation.
C'est l'optimisme nécessaire et persistant. Il n’y a qu’une
voix, en effet, parmi les hommes éclairés et de bonne foi pour
penser que, en dehors d'une Société des Nations, il n’y a pas
de salut ; c’est le recommencement de la guerre ; la fin de
tout.
Si j'avais le temps et le goût de relever ces
contradictions quotidiennes de la presse, je remarquerais que le
même "MATIN", il y a une semaine, publiait à la même place, un
article de notre ami Stephane Lauzanne, rendant compte de son
Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
- 2 -
interview à Londres avec le Sénateur Américain Mc Cormick,
interview dirigée avant tout contre le Président Wilson et, par
contre-coup, contre la Société des Nations. Au fond, il est
plus facile à un journal de s’en moquer que de la défendre. Le
public est ignorant et frondeur, à la manière de Clemenceau.
Je me rappelle les railleries très bien accueillies prodiguées
par ce dernier à l'arbitrage et à l'aviation, à l’avance de
l'heure, etc...etc… Rien de plus parisien, et par suite de
plus blagueur et routinier, que cet homme de tant d’esprit.
En somme, on mène contre Genève la même
campagne que j'ai combattue il y a 20 ans, et qu'on menait contre
La Haye. C'est une campagne d’ignorance et de mauvaise foi
redoutables. Le malheur est qu'on ait éliminé de la Conférence
de la Paix et de la réunion de Genève des hommes ou des pays
dont on ne peut pas se passer. - Je n'y reviens pas.
Le très-distingué Président Lowell, de
Harvard, écrit à titre personnel à l'un de mes collaborateurs
qu’il ne faut pas qu'on donne à Genève l'impression que la
Société des Nations n'est pas viable sans les Etats-Unis, sinon
l'opinion américaine s’en désintéressera. Et il a raison. Mais,
tout de même, moi qui ai mesuré les services rendus par les
Etats-Unis à l'oeuvre de La Haye, je me rends compte de ce qui
manque à la Société des Nations, et il est difficile qu'on ne
s'en aperçoive pas.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.