LETTRE N° 537 .
SÉNAT
PARIS, le 25 mai 1919.
LES AMERICAINS en FRANCE
et la JEUNESSE de la NATURE .
Mon cher Butler,
J’ai beau m’obstiner à espérer malgré tout qu’il pourra
sortir quelque chose de bon de la guerre et que les tiraillements
qui mettent la Conférence à une si inquiétante épreuve se résou-
dront ; qu’il s’agisse de Fiume ou de Dantzig, ou de la sécurité
de la France, ou de l’expulsion annoncée puis abandonnée du Sultan
de Constantinople ; je suis bien obligé de constater que l’opinion
si lasse soit-elle, n’en devient pas moins très nerveuse et scep-
tique, de tous les côtés. Etil1 y a de quoi!
J’ai déjeuné avant-hier avec une partie de la délégation
italienne, exaspérée contre la France, contre les Anglais, et, re-
lativement moins contre les Américains ; je vois mes collègues du
Sénat maussades et négatifs. Votre ancien ambassadeur à Constanti-
nople MORGENTHAU, dont j’ai lu le livre si vivant et si plein de
faits, me disait à dîner hier soir, que les Allemands recommence-
raient la guerre dans vingt ans; au même dîner dans l'intimité,
sieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
- 2 -
un banquier de mes amis, américain de Paris, HARJES (MORGAN HARJES)
dont le dévouement pour la France, comme fut celul de son père que
j’ai connu depuis quarante ans, est à toute épreuve, me confiait
qu'il était inquiet du lendemain financier de la guerre pour la
France, parce qu’elle ne se prépare pas à la lutte économique à
laquelle ses alliés, au contraire, sont déjà tout prêts ; elle aurait
besoin de produire plus que jamais pour pouvoir supporter les
charges fiscales qu’à la différence de l’Angleterre, elle a jus-
qu’à présent ajournées par des emprunts. Mais elle ne pourra pas
toujours emprunter ; il lui faudra d’ici peu, augmenter formidable-
ment ses impôts et paralyser sa production devenue déjà si difficile
et alors elle ne trouvera plus aussi XXXXX facilement du
crédit. Et alors ! Tout cela est sombre, très sombre. – Nous som-
mes loin des sottes espérances éveillées par M. KLOTZ quand il
nous disait : "Les Boches paieront tout!". Et tout me ramène à cette
conclusion si encourageante pour XXXX nos ennemis ; la France sor-
tira de cette guerre non pas épuisée seulement mais isolée. Victo-
rieuse elle aura en outre la charge d’occuper une partie de l’Alle-
magne: mais là encore que se passe-t-il? J’ai voyagé de Paris au
Mans av/ec des officiers américains retour de la rive gauche du
Rhin,; ils me confirment ce que me disait un jeune sous-officier
qui en arrive, en permission. Les Allemands démobilisés ne deman-
dent qu’à nous voir faire la police de leur pays le plus loin possi-
ble ; c’est une charge que nous assumons à leur profit. Loin de s e
- 3 -
plaindre, ils disent à nos soldats réstés, eux, en uniformes:
"Vous êtes vainqueurs mais au service, tandis que nous, vaincus,
nous sommes libérés " Dans quelques mois plusieurs centaines de
milliers de Français continueront d'être sous les armes à la place
des Allemands ; et ils manqueront à la reprise de notre travail
national. Personne encore ne se doute de tout cela dans le peuple.
Quel abîme sépare les Gouvernements des gouvernés ; quelques centai-
nes d’hommes ££séparés££ de la masse ££des autres ! ...££ Les masses veulent croire
espérer, malgré tout.
J'ai causé avec de jeunes officiers américains qui n'é-
taient pas parmi les plus sympathiques, extérieurement, et qui me
semblaient être de ceux qui vont rentrer chez eux pleins de décep-
tions sur la France. Heureusement je me trompais. Chacun d’eux
rapportait chez lui tant de souvenire de Paris pour sa famille et
ses amis et les exhibait avec tant de satisfaction qu’il n'était
pas besoin de longs discours pour connaître leur véritable état
d’âme. L'un d’eux, à la fin, me dit oui, il y a naturellement as-
sez de mauvaise humeur entre nos soldats oisifs et vos populations
tant éprouvées, mais ils ne seront pas embarqués pour rentrer en
Amérique que la mauv/aise humeur passera et que seuls les bons
sentiments r/esteront, La difficulté sera pour beaucoup d’entre
nous d’oublier la France ! Ne croyez pas que tous ces jeunes gens
qui auront connu Paris voudront retouner dans leurs fermes de
- 4 -
l'Ouest!.... Ils resteront dans les villes... On sait bien
qu’il ne faut pas juger un pays sur les mercantis et les filles
qui suivent les armées. Quiconque parmi nous a connu un home fran-
çais, aime la France. Voyez nos soldats avec vos enfants ; et dans
les villages, entendez -les appeler les vieilles femmes "Maman".
Regardez ce souvenir que nous rapportons : Jeanne d'Arc ; et celui-
ci, Napoléon. Il faut beaucoup de Jeanne d'Arc dans le monde et
il ne faut plus de Napoléon !
Je me rendais aux environs du Mans, dans une petite com-
mune du canton de Ballon, à Courceboeufs, où la population commé-
morait le sacrifice de 424 jeunes gens, du pays, morts sous les
drapeaux pendant la guerre. Là encore, loin de la Conférence et
des polémiques de presse, j’ai vu et entendu tout autre chose qu’à
Paris. - Le Mans où j’ai passé quelques heures d'un très beau
dimanche est devenu plus que jamais une ville américaine. Il y a
naturellement des vols et des rixes ; mais, malgré tout, la sympa-
thie, de part et d’autre, est ce qui domine. Là aussi les soldats
vident les magasins, et à quels prix ; pour rapporter des souve-
nirs.
Du Mans à Courceboeufs j'ai retrouvé nos belles campagnes
dans leur toilette du mois de mai, plus riantes que jamais. Nous
étions là, comme avant la guerre à ces fêtes de village, toutes
les autorités réunies, Préfet, Sénateurs et Députés, Général en
Chef français. Les enfants des écoles offraient des bouquets avec
- 5 -
des discours. Mais il y avait, en plus, les Américains venus en
grand nombre, avec leurs musiques, et plusieurs de leurs chefs.
Quel contraste entre cette cérémonie pourtant et celles d’avant
la guerre ; Et quelle funèbre liste, dans ce petit pays, que celle
des 424 jeunes gens qui ne reviendront plus et dont on a lu les
noms. Quel contraste aussi entre cette évocation lamentable et la
joie de la campagne ; Le monument se trouvait à un kilomètre du
bourg. Nous nous sommes formés en cortège pour suivre la jolie
route bordée de gazon et de haies toutes fraîches ; les aubépines,
les pommiers fleuris, les champs de blés verts et de trèfle rouge
nous souriaient, comme pour un mariage ou pour un baptème. Et
quand la cérémonie fut finie, quand la foule eut applaudi et les
orateurs français et l’orateur américain, nous revînmes au village
musique en tête ; deux musiques nous précédant : la fanfare du petit
pays reconstituée avec des mutilés et des enfants, puis celle
d’un régiment américain. Et c’était la musique américaine qui
jouait : "Madelon" avec le plus d'entrain. Et tous vos soldats
étaient mêlés à la population ; et de petits bals champêtres s’or-
ganisaient. La jeunesse, comme la campagne, continuait de vivre
et d'aimer.
De retour au Mans, la place de la République était pleine
de vos soldats et des nôtres ; l'hôtel du Dauphin américanisé était
transformé en casino ; tout le rez de chaussée n'était plus qu’un
salon de danse. La danse partout, comme à Paris, du matin au soir.
- 6 -
Et, pour que le spectac££l££e du Mans soit tout à fait améri-
cain, les maisons en ££b££ordure de la place où se donnaient le concert
et les matches de boxe, s’étaient garnies de jeunes tommies nor
pas aux fenêtres seulement, amsi en dehors des fenêtres, jusque
sur les cheminées, sur les toits ; c’était à frémir ; tous ces jeu-
nes gens, magnifiquement développés en athlètes, sont dressés au
culte de l'air, du vent, du soleil, de tout ce qui stimule leur
esprit et leurs forces et anime la vie au culte surtout du danger..
Par moments on voit les hirondelles se poser le long des corniches
des édifices et rester là, en rangs serrés, attendant de reprendre
leur vol dans le ciel bleu ; au Mans, hier, les XXX jeunes Améri-
cains avaient pris la place des hirondelles ; et la population fran-
çaise accoutumée à leurs audaces n’y faisait même plus attention.
Non, il ne faut pas être pessimiste; il faut espérer que
la jeunesse de la nature influera quand même sur la vieillesse
des Gouvernants ; et que toute cette belle Amérique, après être ve-
nue si vaillamment défendre chez nous la paix et la liberté, ne
voudra pas laisser renaître les causes de discorde et la guerre
recommencer.
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles de Constant££
sieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
(COPIE)
REPUBLIQUE FRANCAISE
VILLE de REIMS
(Annexe à ma Lettre N° 537££8££.)
Reims, le 25 mai 1919
Monsieur le Sénateur,
J'ai reçu votre lettre du 10 mai et le rapport qu’elle
contenait sur votre visite à Reims. Je vous remercie des efforts
que vous faites pour diriger vers notre ville l’attention de vos
amis d'Amérique et nous sommes très touchés des manifestations
que de divers côtés s’adressent à nous pour nous aider dans l’oeu-
vre de reconstruction.
Le nom de M. CARNEGIE étant venu sous votre plume, voulez-
vous me permettre de vous demander un renseignement. Vous savez
que notre Hôtel de Ville a été détruit et qu’il contenait une
superbe bibliothèque. Toutes les œuvres originales, archives,
manuscrits, livres rares ont été sauvés mais il a disparu près de
cent mille volumes et il nous faudra reconstruire une Biblioth/èque
en dehors de l'Hôtel de Ville - (et qui était déjà en projet avant
la guerre).
Or je crois savoir qu’il existe une oeuvre des Bibliothè-
ques, Fondation de M. CARNEGIE qui a créé de nombreuses collec-
tions et des dépôts de livres à des conditions que j’ignore.
Voudrez-vous bien me dire à qui je devrais m’adresser pour avoir
- 2 -
ce point des indications et au besoin des motifs d’espérer un
concours éventuel.
Je vous serai très obligé de me faire passer un mot à
l'occasion.
Agréez, mon cher Sénateur, l’assurance de tout mon dévoue-
ment et mes remerciements anticipés.
Signé: Dr LANGLET
