LETTRE N° 267.
PARIS, 21 Mai 1917.
SÉNAT
LE RAPPORT TRIMESTRIEL de la CONCILIATION AMERICAINE .
LE PEUPLE RUSSE & CONSTANTINOPLE.
LA MORT de CHOATE.
Mon cher Butler,
J'ai lu avec interêt votre article sur M. Balfour,
dans l'American Review of Reviews de Mai, et celui de Myron Herrick
sur Joffre et Viviani.
J'ai lu aussi très attentivement le rapport trimes-
triel de la Conciliation Américaine du 31 Mars. Je tiens à vous
en féliciter.
Il est remarquable qu’en même temps, des deux côtés
de l'Atlantique, au moment même où les Etats-Unis, à leur tour,
entrent dans le guerre , votre orgarnisation de la Conciliation
s’affirme et se développe autant et plus encore qu’en temps de
paix, tandis que sous, de notre côté, nous prouvions également sa
vitalité par la tenue de notre Assemblée Générale annuelle du
26 Mars, à Paris.
Il est clair qu’après la guerre un besoin universel
de Conciliation et d'organisation de la paix s’imposera. C'est
alors que vous verrez la récompense de vos efforts et vos prévoyan-
tes semailles donner leur récolte. Dès à présent, j’admire les
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
dispositions que vous avez prises pour attribuer des prix aux
clubs internationaux, pour constituer des bibliothèques, répandre
les bons livres, et fonder cette revue : "INTER-AMERICA" dont je
vous ai parlé longuement.
C’est avec joie que je constate le succès croissant
de vos efforts de coordination dans l'Amérique du Sud. Je pense,
non sans mélancolie, que c’était mon dernier projet, d’accord avec
vous, d’accomplir €un€££ce££ voyage et que j’aurais pu, là-bas, faire
oeuvre bien utile, sans la guerre. – Je me souviens avec recon-
naissance de la sollicitude que vous m’avez temoignée en préparant
pour moi ce voyage.
A/ce propos, je n’ai pas eu signe de vie de
M. de Lapradelle, lequel n’a même pus répondu à mes lettres, non
plus que le Président Eliott et Bacon. Je vois là simplement mais
logiquement un manque de caractere, la crainte de se compromettre;
c’est l’effet des méchantes et ridicules campagnes de dénigrement
des journaux et des journalistes chauvins contre nos efforts ou
plutôt contre la caricature de mes efforts. C’est la règle. La
plupart des Français qui maintenant enfin comprennent la nécessité
d'entretenir de bonnes relations suivies avec les Etats-Unis se
plaisent à ignorer ou à dénigrer leurs précurseurs. Il en a été
de même, il y a dix ans, après mes campagnes pour le rapprochement
franco-anglais dont on a commencé par me faire un crime. Sic vos
non vobis !
Je reviens sur votre excellent discours à l’adresse
- 3 -
des révolutionnaires russes ; pour vous dire que je ne partage pas
le pessimisme géneral €des€££de nos££ milieux français ££bien pensant££ quant a l'avenir de la
Russie. Je déplore certes que nos amis, et particulièrement
Milioukoff, aient été amenés à se retirer, mais, après tout, il y
a dans le mouvement de protestation populaire qui leur fait
ostacle, un élément que nous devrions nous féliciter de trouver
actif, si nous n'étions pas, malheureusement, obligés de compter
les jours et de supporter seuls, avec les Anglais, tout le poids
des armées allemandes. Milioukoff a soutenu pour la Russie la
revendication tzariste de Constantinople. Le peuple russe, plus
sage, comprend que cette conquête n’est pas d'accord avec ses
principes et sera, après la guerre, le point de départ de nouveaux
conflits. Il comprend que l'internationalisation des détroits
serait plus sage et plus juste.
Dans cet esprit, si d'autres hommes que Milioukoff
prennent le pouvoir et sont capables de l’exercer en repoussant et
en nous aidant à anéantir le militarisme allemand, la révolution
russe peut rendre au Monde un service immense. Il ne faut pas
désespérer. J'ai confiance dans le peuple russe.
Votre affectueusement devoué,
££d'Estournelles de Constant££
P.S,- La mort de Choate m'a peiné. Et pourtant il faut l’en-
vier, car il est mort sur la brèche, en plein combat, pour ses
idées qui sont les nôtres. Honneur à lui et aux siens.
Je n’oublierai jamais ce qu’il a été à La Haye : un
- 4 -
précurseur et un prophête. Je le vois encore, à la deuxième Confé-
rence de La Haye, dresser par sa courageuse et spirituelle élo-
quence, toutes les Républiques du monde contre l’autocrarie alleman-
de , contre l’impérialisme et le militarisme prussien représentés
par le Baron Marshall von Biberstein. Ce fut un duel gigantesque.
C’est encore aujourd’hui ma fierté et c’est aussi ma joie d’avoir
été choisi par Choate dans cette circonstance décisive comme
l’interprête le plus fidèle de sa pensée et de son coeur. Veuillez
dire à Madame Choate et à Mlle. Choate que je les remercie de tout
le bonheur et de la grande force qu’elles ont donnés par leur
affection et leurs soins, à notre cher ami que nous n’oublierons
jamais.
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.