LETTRE N° 1.404
SÉNAT
CREANS, le 13 Octobre 1923.
LE COMTE DE GOBINEAU
" AUTRUR FRANÇAIS CELEBRE EN ALLEMAGNE!€-€££"££----
Mon Cher Butler,
Méconnu ou plutôt ignoré en France, de son vivant,
sauf dans les salons où il apparaissait, entre deux voyages, ou deux
missions, comme l'un des plus spirituels et des plus brillants causeurs,
le Comte de Gobineau est devenu peu à peu à la mode dans un certain
public restreint d’intellectuels à Paris ! Il avait pourtant fait éco-
le à l'étranger. On l'a traduit en Angleterre et en Amérique; on l'y
a lu beaucoup plus qu’en France. En Allemagne particulièrement, une
société, pour ne pas dire une religion Gobiniste s’est fondée. L.
Schemann a traduit son Essa€y€££i££ sur l'inégalité des races humaines ;
et c’est un sujet qui intéresse trop profondément les Américains et
qu’il a traité trop à fond, avec une indépendance trop rare, pour que
vous ne soyez pas, aux Etats-Unis, beaucoup plus qu’en France, au cou-
rant de son œuvre.
Pendant la grande guerre, il a tout simplement été
traité de Boche, et comme tel, mis à l'index, ce que la sévérité de
ses jugements sur la France et le succès de ces jugements en Allemagne
n’expliquaient que trop. Mais, depuis lors, en raison de la grossière-
Monsieur le Président N. M. BUTLER
- 2 -
té de l'excommunication, on est revenu à plus d'équité ou plus de
dilettantisme, et voilà qu'une revue nouvelle mensuelle, assez anar-
chiste, il est vrai, l'EUROPE, lui consacre tout son numéro d'Octobre,
Si la fièvre de votre campagne électorale vous en laisse le loisir,
vous le parcourrez avec intérêt. Je vous l'envoie, à tout hasard, ne
serait-ce que pour vous donner une idée de l'agitation qui porte les
esprits à tous les extrêmes, du nationalisme fa££s££ciste à la révolution,
du recommencement de la guerre au pacifisme malgré tout, tandis que
la France continue de travailler.
Que dirait Gobineau s’il assistait à ce travail dé-
sespéré de la France, privée de la fleur de sa jeunesse, gouvernée
par des vieux, pour des vieux, et pratiquant une sélection à rebours
de notre race, alors que tous nos meilleurs reproducteurs ont été
tués ou sont invalides, et qu’il ne reste pour sauver l’avenir de
notre pays que des €invalides€ ou des réfractaires. Il comptait sur
malades
les mondes nouveaux pour régénérer l'espèce humaine par l'Eugénie et
il me semble bien qu’il ne s’est pas trompé sur ce point. L'Europe
sénile aura cultivé, au contraire, la cacogénie. Voilà le mal qui
commence à se découvrir. Ce n'est pas la race noire, ni la race jaune,
telles qu’elles sont devenues sous notre domination, qui régénèreront
la race blanche -
Gobineau connaissait et aimait la Perse, où il fut
secrétaire de la Légation de France, puis ministre sous le Second
Empire et ses ouvrages comme sa correspondance sur l'orient fourmil-
lent à la fois d’erreurs et d’aperçus troublants. Il a bien su pré-
voir ce qui devient, après la grande guerre, le danger mortel pour
l'Europe, l'irréductibilité des races inférieures, et le poison des
- 3 -
métissages.
La correspondance du grand libéral Tocqueville qui
fut le ministre des Affaires Etrangères, puis resta l'ami de Gobi-
neau, doit être assez dure à lire aujourd'hui; elle donne l’impres-
sion que Gobineau fut aussi intéressant et d’espèce rare qu’insuppor-
table. On s’explique que les Allemands l'aient considéré comme €l'€un
des leurs, puisqu’il fut impitoyablement sévère pour la France€)€ et
c’est, à mon sens, sa faiblesse, la limite de son intelligence. - Je
veux bien qu'on blâme mon pays, tous les pays, quand ils se trompent,
mais non sans appel. Sa condamnation est inhumaine et bornée. En
quoi le despotisme a-t-il donné de plus beaux fruits que la démocra-
tie ? Ces raisonnements du genre de ceux de Mussolini ne me disent
rien, et encore moins quand je les vois émis par un Français d'une
telle valeur: il ne tient pas compte de la nature complexe de la Fran-
ce; il blâme sa sensibilité, sans reconnaître que c’est par là qu’elle
a souffert et souffrira, mais par là aussi qu’elle a été et restera,
j'espère, supérieure; pourvu qu'on ne lui fasse pas perdre la tête en
lui présentant comme une panacée la dictature qui l'achèverait. Il y
a dans ce pessimisme de Gobineau quelque chose qui me rappelle Joseph
de Maistre que je déteste.
Cela dit, il faut avouer qu’il est terriblement in-
telligent. Mais, pour moi qui suis né pénétré de respect pour les
magnifiques créations de l'idéalisme humain, la religion, la patrie
et l'humanité, peu m’importe qu’elles soient traitées de rengaînes,
après tous les mensonges de la guerre; j'y crois encore et d’autant
- 4 -
plus que l'ignorance et la méchanceté en abusent et m’obligent à les
défendre contre tous ceux qui les exploitent.
Votre affectueusement dévoué.
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
à NEW-YORK