££archives££
LETTRE N° 204.
SÉNAT
PARIS, 3 Janvier 1917.
LETTRE à nos SECRETAIRES GÉNÉRAUX de la CONCILIATION
INTERNATIONALE .
Mon cher Butler,
A l'occasion du Nouvel An j'ai tenu à adresser la
lettre, dont vous trouverez ci-joint copie, à nos quatre secré-
taires généraux de la Conciliation : Giretti, Orlano, Nippold et
Miyaoka. J'ai envoyé copie de cette lettre à chacun de nos se-
crétaires généraux de l'Amérique du Sud. Nous ne saurions trop
répéter à nos collaborateurs que la lutte que nous soutenons aujourd,
hui en repoussant la guerre qui nous est faite est la même que
celle que nous avons soutenue toute notre vie en défendant le
Droit, €aujourd’hui violé€. Tout cela est clair pour nous, mais
pas encore assez pour le public.
Votre affectueusement dévoué.
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
NEW-YORK.
CONCILIATION INTERNATIONALE
COPIE.
34TER RUE MOLITOR
PARIS (XVIe)
TELEPHONE PASSY 78.88
??: CONCILIA-PARIS
PARIS, 1° Janvier 1917.
Cher et fidèle Collaborateur,
Je me reproche de ne pas vous écrire plus souvent,
mais la France est fort absorbée par ses devoirs de résistance et
ses sacrifices ; et c'est pour moi personnellement une tâche com-
plexe que de concilier notre ferme attachement à la paix et notre
résolution de repousser la guerre juequ'à ce qu'elle ne puisse plus
recommencer. Mes amis et moi, nous n'avons jamais été pacifistes
au sens fâcheux qu'on donne à ce mot ; jamais nous n’avons préconisé
la paix, qui n'est qu’une conséquence ; nous avons préconisé l'es-
prit, les moeurs, c’est-à-dire les moyens, les causes de la paix.
Sans l'esprit de conciliation et de justice, la paix ne sera ja-
mais qu'un leurre. Toute la différence entre nous et les pacifistes
est qu’ils réclamaient la paix, ce qui est trop facile et super-
ficiel, tandis que nous recherchions, nous, les conditions de la
paix. Le public simpliste n'y a pas vu si loin€s€, et, (la presse
chauvine de tous les pays ne cessant de l’enfoncer dans son igno-
rance), il a pris notre effort patient et méthodique pour un rêve
et pour une manifestation de faiblesse.
- 2 -
Il a fallu, la guerre étant survenue, malgré tout
malgré nos progrès inespérés, il a fallu réagir contre la tendance
générale à croire que nos principes avaient fait faillite. Dès les
premiers mois de la guerre, vos rapports ont nettement confirmé,
sur ce point, nos protestations. Vous avez pensé, à distance, ce
que nous pensions dans le feu de la bataille ; vous avez constaté
qu/e nous assistions à la faillite de la paix armée et non pas à
la faillite de la paix. Je vous ai été reconnaissant de m’avoir
si fortement exprimé votre opinion sur ce point capital. Dans
cette assurance qui justifiait, une fois de plus, notre union,
nous avons dû profiter des moindres circonstances, g/énéralement
peu favorables, pour essayer de redresser et d’instruire encore
l'opinion ; nous lui avons démontré par les faits ce que nous n’a-
v/ons cessé d’affirmer, que notre esprit de conciliation s'était
toujours exercé dans l'intérêt de notre patrie, de toutes les
patries, et qu'il continuait de s’exercer par notre lutte contre
l'esprit de domination. En combattant l'invasion du militarisme
allemand, nous servons notre pays, tous les pays : nous servons
même le peuple allemand, XXX qu'on ne saurait équitablement rendre
tout entier responsable d’avoir été privé de l'éducation de la
liberté.
Dans cette tâche ingrate d’action nationale et d'édu-
cation internationale contre l'oppression, je ne saurais trop vous
remercier de m'’avoir aidé, comme vous l’avez fait.
L'Italie, le Japon sont devenus nos alliés, et nul
n'a jamais eu un mot de reproche à formuler, dans ces deux pays,
contre l’effort de nos secrétaires généraux en vue de prévenir la
- 3 -
guerre. Au contraire. Cet effort passé est devenu, comme le nô-
tre, pour tous les pays actuellement en guerre avec l'Allemagne
un des arguments que les Gouvernements invoquent à l’appui de leur
bonne cause. "Nous avons voulu la paix!" disent-ils tous ; là est
notre force, là est la faiblesse irrémédiable du Gouvernement
allemand.
L'Espagne et la Suisse sont restées neutres, mais de
grands progrès, en partie grâce à vous, ont fini par éclairer les
esprits indépendants. Et nul n'a pris cette neutralité gouverne-
mentale pour de l'’indifférence. En Espagne le Roi et la diploma-
tie ont fait maintes fois preuve d’humanité, de bonté ; nos pri-
sonniers, en Allemagne, ne l'oublieront pas, non plus que leurs
parents en France. La Suisse a été le refuge, l'asile pour quan-
tité d’infortunés Belges et Français, civils et militaires, indi-
gnement déportés en Allemagne et internée tant qu’ils conservaient
un reste de force utilisable, puis rejetée comme des déchets quand
leur santé avait succombé à l'excès de misère. La g énérosité
privée aux Etats-Unis et dans les Républiques de l'Amérique du
Sud a également fait des miracles ; sans son secours inlassable,
régulièrement soutenu et organisé, que seraient aujourd'hui, après
deux ans et demi d'occupation, les tristes victimes de la guerre
dans nos départements du Nord et en Belgique ? On ne peut y penser
de sang froid. L’excès de la barbarie du militarisme allemand
a fait surgir l’intervention active de toute la bienfaisance du
monde, tout au moins au bénéfice des pays où la vérité a pu être
connue et où une intervention était possible. Car c’est à peine
si quelques rares initiés soupçonnent ce qu’à la faveur de la
- 4 -
guerre ,- et suivant le mot d'ordre, le plan des Etats-Majors
allemands, - il s’est commis de massacres en masse, d’atrocités
inconcevables parmi les populations chrétiennes de l’Empire Otto-
man, et en Pologne, et dans les Balkans.
Vous avez, mon cher Collaborateur, contribué, dans
la mesure possible, à éclairer les consciences. Vous avez contri-
bué à susciter contre les crimes du militarisme allemand la malé-
diction universelle. Cette malédiction sera l'une des sanctions
les plus efficaces de la guerre.
Je ne me borne pas à vous remercier par cette lette
dont le texte sera publié dans nos bulletins et envoyé à nos amis,
heureusement encore nombreux. Je voudrais vous demander un court
exposé de ce que vous avez fait depuis le commencement de la
guerre pour concilier les pacifiques principes de toute notre vie
et notre résolution de voir la guerre se poursuivre jusqu'à la
confusion des Gouvernements qui l'ont déclarée. Je voudrais que
vous résumiez comment votre invariable respect du Droit vous a
toujours porté à réclamer les réparations et les garanties exigées
pour la sauvegarde du Droit.
Ce court exposé sera lu à notre prochaine assemblée
générale qui se tiendra à la fin du mois de Février ou au commen-
cement du mois de Mars prochain. Nous aurons ainsi l'aperçu fidèle
de notre action ; 1°,€à€ dans les pays alliés où tous nos amis sont
restés d’accord avec nous, d'autant plus attachés à l'esprit de
conciliation qu'il leur faut lutter contre l’esprit de domination ;
2°, - dans les pays neutres devenus alliés :; 3°, - dans les pays
restés neutres.
- 5 -
Notre assemblée, à laquelle il vous sera peut-être
possible de venir prendre part, établira, ce que nous avons dit
tant de fois, à savoir ; que la résistance à l’agression du mili-
tarisme allemand n'aurait pas pu s'organiser si nous n’avions pas
dès longtemps travaillé à grouper en un seul faisceau les peu-
ples qui voulaient honorablement la paix et qui maintenant restent
unis et se sont même alliés pour la défendre.
En attendant votre bonne réponse, permettez-moi,
cher collaborateur et ami, de vous adresser pour vous et les
vôtres, nos souhaits les meilleurs.
Signé : d'ESTOURNELLES de CONSTANT.
P.S,-
J’adresse copie de cette lettre à nos secrétaires
généraux de l'Amérique du Sud.