££Molitor££
LETTRE N° 66££3££.
SENAT
PARIS, 5 Mai 1920.
LE CERCLE INTERALLIÉ.-. MA RÉPONSE à l'AMIRAL FOURNIER.
LA CONCILIATION à LE BÉNÉFICE DU CHANGE.
AFFECTATION DE CE BÉNÉFICE à DES OEUVRES INTÉRESSANT à LA FOIS
LA CONCILIATION & LA DOTATION.
COPIE D'UNE LETTRE DE LA CONCILIATION.
LA BIBLIOTHEQUE DE REIMS.
Mon cher Butler,
Vos lettres concernant le Cercle Interallié à
Paris m'ont décidé à adresser à son Président, l'Amiral Fournier,
la réponse négative que vous trouverez ci-jointe. J'ai tenu,
naturellement, à envelopper cette réponse de toutes les sympathies
possibles et en me gardant de fermer l’avenir.
L'occasion m'a paru bonne d’attester les
services rendus et à rendre par le Cercle Interallié en lui attri-
buant, d'une part 5.000 frs (cinq mille francs) sur les fonds
disponibles du Centre Européen de la Dotation Carnegie, et, d’autre
part, 2.000 frs (deux mille francs ) sur les réserves de la Con-
ciliation, dont fait mention la lettre que je vous adresse par
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
ce même courrier et dont voici, pour ordre, une copie.
Ainsi nous conserverons, comme il convenait,
avec le Cercle, de bons rapports qui ne pourront aller, par la
suite, que de mieux en mieux ; et nous développerons les sympa-
thies dont notre devoir est d’entourer la Dotation Carnegie.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
££Annexe à ma lettre N° 663££
SÉNAT
PARIS, 5 Mai 1920.
Mon cher Amiral,
Comme je l'ai dit à votre très distingué
Vice-Président, M. de Beaumont, c’est à diverses reprises, di-
rectement ou par l'intermédiaire d’amis Américains tout dé-
voués, que j'ai insisté, à New-York et à Washington, auprès de
la DOTATION CARNEGIE, pour qu’elle attribue au CERCLE INTER-
ALLIÉ une subvention, soit en souscrivant un certain nombre
d'actions, soit autrement.
Des réponses que j'ai reçues, comme vous le
savez, et qui me parviennent encore aujourd'hui, il résulte
malheureusement qu'en ce moment, et sans que je veuille en
rien désespérer d’une solution plus favorable pour l’avenir,
nous ne pouvons compter sur cette subvention pour l'année cou-
rante. La DOTATION CARNEGIE a fait très largement emploi de ses
réserves depuis la guerre ; elle a, par exemple, consacré plus
de huit millions de francs à la restauration des régions dé-
vastées, et plus d’un million à subvenir aux frais de séjour,
dans les Universités Américaines, de nombreux étudiants chi-
nois, non payés par leur Gouvernement, etc.... etc....
Ma conviction personnelle est que la DOTA-
TION CARNEGIE, si elle le pouvait actuellement, vous attribue-
rait
à Monsieur l'Amiral FOURNIER.
- 2 -
très volontiers une part de ses libéralités, car elle a reçu
les témoignages les plus honorables sur l'utilité des services
rendus et à rendre par l'UNION INTERALLIÉE, qui ne peut manquer
de devenir, par la suite, l'Union INTERNATIONALE. Il est très
possible que, l'an prochain, sur le rapport direct d'un de ses
membres, revenant de Paris et d’accord avec mes propositions,
elle vous donne la satisfaction qu’elle juge dès à présent lé-
gitime ; mais, aujourd'hui, je ne puis me faire illusion ; nous
ferons bien de ne pas insister.
C'est à titre de manifestation de sympathie
que je prends sur moi de vous adresser, en plein accord avec
nos amis Américains et avec mes collègues Français, les deux
lettres que vous recevrez par ce même courrier :
la première, comme Président du Centre Eu-
ropéen de la DOTATION CARNEGIE, attribuant à l'UNION INTERAL-
LIÉE la somme, trop modeste à notre gré, de 5.000 frs. ;
la seconde, comme Président de la CONCILIA-
TION INTERNATIONALE, attribuant à l'UNION INTERALLIÉE la somme
de 2.000 frs.
Je vous serai reconnaissant de me faire adres-
ser, sous pli distinct, votre accusé de réception de ces deux
envois.
Veuillez agréer mon cher Amiral, l'assurance
de mes sentiments de haute considération et personnellement bien
dévoués.
d'ESTOURNELLES de CONSTANT
à Monsieur l'Amiral FOURNIER.
Président du CERCLE INTERALLIÉ
33, Fg. St-Honoré,
PARIS.
££Annexe à ma lettre N° 663.££
COPIE
Paris, 5 Mai 1920.
Mon cher Amiral,
Le Centre Européen de la DOTATION CARNEGIE
que nos amis des Etats-Unis ont fondé, comme vous le savez, sous
ma Présidence, à Paris, n'a cessé d’apprécier les grands ser-
vices rendus et à rendre par le CLUB et par l'UNION INTERALLIÉE,
que vous présidez avec tant d’autorité.
J'ai été heureux de proposer à l'agrément du
Comité Exécutif de la DOTATION, à Paris, l'attribution, en té-
moignage de sympathie, au CERCLE et à l'UNION INTERALLIÉE,
d'une somme de 5.000 frs. ( cinq mille francs ), dont vous trou-
verez ci-joint le montant en un chèque payable par la Banque de
Paris et des Pays-Ras, 3, rue d'Antin, à Paris.
En vous priant de m’accuser réception de la
présente lettre et de me retourner le reçu ci-joint : 24, rue
Pierre-Curie, ( V°), je vous renouvelle, mon cher Amiral, l'ex-
pression de mes sentiments de haute considération et personnel-
lement bien dévoués.
Le Président :
d'ESTOURNELLES de CONSTANT
à Monsieur l'Amiral FOURNIER,
Président du CERCLE INTERALLIÉ.
33, Faubourg Saint-Honoré,
PARIS.
££Annexe à ma lettre N°663££
CONCILIATION INTERNATIONALE
34TER RUE MOLITOR
PARIS (XVIe)
ADR. TÉLÉGR. : CONCILIA-PARIS
TÉLÉPHONE AUTEUIL 05,77
PARIS, 5 Mai 1920.
Mon cher Butler,
Vous n’ignorez pas que, sur les fonds attri-
bués par la Dotation Carnegie aux collaborateurs de notre Conci-
liation Internationale, nous bénéficions grandement du change, à
l'heure présente. - Ce bénéfice nous crée des devoirs dont je me
préoccupe et je tiens à vous prévenir que notre Bureau a décidé
d'en consacrer une partie aux affectations suivantes qui intéres-
sent à la fois notre Conciliation et la Dotation Carnegie:
1°.-, au Cercle Interallié, - une subvention de 2.000,-
fs
2°,- à La Paix par le Droit, en raison de
la crise du papier, de l'augmentation des tarifs postaux
de la main-d'oeuvre. etc...............................
1.000,-
3°,- au Pr. Nippold, dont vous connaissez
les services et la situation pénible, particulièrement en
Suisse où le franc est tombé si bas. ..................
1.000,--
4°, - à notre Secrétaire Général d'Italie,
Giretti, dont l'activité très grande comporte un sup-
plément d’indemnité bien modeste, relativement à ses
services et dont il n'a jamais d’ailleurs provoqué le
relèvement même par l'allusion la plus indirecte:,
1.000,--
5°, - au Sénateur Belge La Fontaine, dont
l'âge n'a pas ralenti la généreuse activité et qui
n'est pas riche. Mon effort a toujours consisté, vous
le savez, à tempérer l'amertume de ses sentiments à
l'égard de notre Dotation. Il a ses défauts, mais
c’est un brave coeur, :...................... 1.000,--
TOTAL:. Frs: 6.000,--
à Monsieur le Président
- 2 -
Je ne m’en tiendrai pas là.
J'estime qu’après avoir traversé la grande
épreuve de la guerre, la Dotation Carnegie doit prendre garde
aux déceptions d’une paix qui exaspère les exigences et les
récriminations universelles.
C'est pourquoi j’aurais tant voulu, comme vous,
en finir, avec les indications que nous réclamons de la ville de
Reims pour réponre à votre généreuse offre de contribuer à la
reconstruction de sa Bibliothèque. J'y envoie Mlle. Amelot, d'ac-
cord avec M. Léon Bourgeois et ses collègues de la Marne. La
difficulté a XXX été celle-ci, je puis vous le dire maintenant.
Le vieux Maire de Reims pendant la guerre, le Dr. Langlet, était
l'homme du monde le plus respecté ; il a fait preuve d’un héro-
ïsme légendaire, vivant sous le bombardement continuel, comme si
de rien d'était. Mais son grand âge et son héroïsme même le
détournaient de s'occuper de tout ce qui n'était pas le danger
immédiat, le secours aux malheureux qu’il allait soigner dans des
caves, etc…..etc…. Bref, il ne s’est pas suffisamment attaché
à la question de la Bibliothèque....
Les élections municipales récentes lui ont
donné un successeur que j'ai vu et qui va rattraper le temps perdu.
Je vous devais cette explication des retards que j'ai déplorés,
comme vous-même, et qui ne peuvent se prolonger davantage, dans
l'envoi des plans et devis que vous réclamez.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.