££Molitor££
LETTRE N° 665.
SENAT
PARIS, 8 Mai 1920.
LA CRISE DU PAPIER .-. LA CRISE DE L'NTELIGENCE.
Mon cher Butler,
La crise du papier en France est néces-
sairement un supplément de crise de l’intelligence. A tous
ceux des Français qui manquent à notre avenir, il faut ajouter
maintenant ceux qui ne seront pas instruits faute de temps, de
liberté pour consacrer des années à l'école, à l'Université,
à la pensée, ceux qui ne pourront pas publier leur livre, leur
oeuvre. Un docteur ès-lettres devra payer aujourd'hui
10.000 à 15.000 frs pour faire imprimer sa thèse ! Les jour-
naux, qui valaient un sou avant la guerre, en valent quatre;
et ainsi de suite. Seuls les plus corrompus pourront subsis-
ter et poursuivre sans obstacles leur œuvre d'éducation à
rebours.
Il y aura pire encore peut-être ; et ici
intervient la destruction non seulement de l’avenir, mais du
passé.
Je vois chaque jour, aux portes des
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
maisons, de petites voitures de vieux papiers que chacun se
met à vendre, à commencer par les administrations ; archives,
manuscrits, dessins, musiques, livres, que sais-je.... De même
que les Russes vendent les chefs-d’œuvres de leurs bibliothèque
au poids, au marchand de chiffons, nous nous débarrassons de
tout ce qui encombre nos greniers, nos planches. Ainsi, je
comprends aujourd'hui que la guerre vide un pays de ses hommes,
de ses espérances, de ses souvenirs et de ses trésors. Elle
est vraiment la fille de l'ignorance et ne peut produire que la
barbarie.
Que vont devenir nos jeunes gens dans cet
avilissement de l'idéal ? Ceux qui voudraient s'obstiner non
pas à rêver seulement, ce qui est pourtant le commencement de
la création, mais à penser, mourront de faim. Plus de rêve,
plus de fantaisie, plus d’indépendance de l'esprit ; un
métier, un gagne pain et la servitudeépour les humbles et les
dévoués, de l’argent et la domination pour les ambitieux et les
égoïstes ;- l'abaissement pour tout le monde.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.