LETTRE N° 230.
SÉNAT
PARIS, 8 Mars 1917.
LES SUPPRISES de la GUERRE : Un article du "Figaro"
UN BEAU DISCOURS de PAINLEVE.
Mon cher Butler,
Parmi les surprises de la guerre apparait celle-ci:
la réaction qui, plus ou moins, considérait, il y a trois ans, la
guerre comme inévitable ou même comme un bon moyen d/e se débarras-
ser des exigences populaires, a quelque peu changé d'état d'âme:
elle entrevoit la carte à payer formidable et elle soupçonne que,
finalememi, la masse des impôts qu'il faudra exiger du pays sera
fournie par les riches, c’est-à-dire par elle et non par les
pauvres. Cette amère pensée la fait réfléchir. Mieux vaux tard
que jamais. Ses journaux eux-mêmes ont des volte-faces déconcer-
tantes. Le "FIGARO", par exemple, qui représente si bien l'in-
consistance de ses lecteurs passe por toutes les couleurs de
l'arc en ciel en quelques jours . Avant la guerre, il ridiculisait,
diffamait sans répit la République pacifique et ses défenseurs
uniquement par crainte de l'impôt sur le revenu. Son directeur
ayant soutiré, comme on sait, quinze millions à la vieille maîtresse
de Chauchard, ne voyait qu’une chose ; soustraire son ignoble
- 2 -
profit aux investigations et aux exigences du fisc. Et, chose
XX incroyable, il était alors, néanmoins, pour la paix avec
l'Allemagne !! Le rapprochement franco-allemand, avec beaucoup
d'affaires à la suite, était son rêve, "de politique", au besoin,
même, contre l'Angleterre !!! Mais, en même temps, il combattait
par les pires moyens, quiconque poursuivait honorablement ce rap-
prochement. - Aujourd'hui, le voilà qui publie un article dithy-
rambique en l'honneur d'un des hommes que sa clientèle a tués:
l'Amiral Aube, ce prophète, mort, sous mes yeux, dans la disgrâce
parce qu'il avait commis le crime de ne pas vouloir sacrifier la
marine à l'ostentation ruineuse et vaine des Super-Dreadnoughts:
parce qu'il était l’homme de ce qu'on appelait alors avec mépris:
"la petite marine". Cet article, que voici, est d’ailleurs ex-
cellent ; mais qu’il soit publié par le "Figaro"!! c’est ce qui
serait un scandale s'il y avait autre chose à attendre que du
scandale d'un tel journal.
pour vous enlever le mauvais gout de cette évoca-
tion du "Figaro", je vous envoie par contre, également ci-joint,
un beau discours que notre ami Painlevé a prononcé Dimanche à la
Sorbonne. Painlevé a toujours été avec nous, avant la guerre,
pour vouloir la paix et, maintenant que nous avons été attaqués
il veut la guerre, conme nous. Là est le contraste. Ceux qui
voulaient la guerre voudraient la paix, s’il osaient parler ; ceux
qui voulaient la paix veulent le guerre. Et nous ne pouvons pas
faire autrement. Le discours de Painlevé m'a paru frappant ; vous
- 3 -
y trouverez la pure et noble inspiration des vrais pacifiques :
ils veulent la paix plus que jamais, mais ils comprennent que
cette paix n’est possible, dans l'Ancien et le Nouveau Monde,
que par le triomphe de la justice et la confusion du militarisme
allemand.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.