LETTRE N° 618.
SENAT
PARIS, 4 Février 1920.
UN DINER à l'AMBASSADE d'ANGLETERRE.
"Vous y croyez, vous, àlà Paix ?"
Mon cher Butler,
J'ai dîné hier soir à l'Ambassade d'Angleterre,
où Lord Derby, que j’ai connu jeune officier des gardes à
Londres, il y a trente ans, veut bien dire que je suis son plus
ancien ami Français.- Il y avait là des hommes d'Etat nombreux,
à commencer par le Président de la République, M. Poincaré, que
j’ignore et le nouveau Président du Conseil dont je ne dirai
rien ; mais, parmi les convives Français avec qui j’ai causé, je
n'ai entendu qu’une voix pour se consoler discrètement du départ
de M. Clemenceau.
0 fragilité des choses humaines ! Une chambre
des Députés presque toute entière élue sous l’influence et la
pression du Gouvernement, n’a rien trouvé de plus patriotique
et de plus urgent que de se débarrasser, à peine constituée, de ce
Gouvernement et de son chef. Pendant un an et plus, depuis l’ar-
mistice, on a jugé bon de tout ajourner, de laisser la France en
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
plan, d’éloigner d’elle ses Alliés, de suspendre son activité.
ses relations, sa production, ses transports, son commerce, la
r/eprise enfin de sa vie.- Et maintenant qu'on est arrivé au
terme des élections qu'il s'agissait d'atteindre à tout prix et
qui ont glorifié, par une majorité écrasante, ce régime fou, on
reconnaît ouvertement qu'on n’a rien fait depuis un an et que
tout reste à faire, ou à refaire, et qu'il faut choisir d’autres
hommes pour ce travail.
Clemenceau, qui anme tant à se moquer de ses
contemporains, aura vraiment de quoi égayer désormais son exil.
J'aime à croire qu'il va profiter du séjour qu'il fait en Egypte,
au pays des tombeaux, pour nous préparer le plus ironique de tous
ses écrits, peut-être son discours de réception à l'Académie
Française, avec ce titre qui résumerait toute sa vie: "Vous y
croyez, vous, à la paix ? "
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Muray BUTLER,
NEW-YORK.