LETTRE N° 621.
SENAT.
PARIS, 5 Février 1920.
LA RÉCEPTION du MARÉCHAL FOCH par le Président POINCARÉ
à l'ACADEMIE FRANCAISE .
Mon cher Butler,
Je ne puis pas voir M. Poincaré ; je n'ai
pas mis les pieds à l'Elysée depuis 1914, sauf une fois, je crois,
pour un dîner franco-américain ; quand je le rencontre, je
l'évite, lui et l’épouse de son choix, même dans un salon ; je
ferme les yeux ; je regarde ailleurs. L’Empereur d’Allemagne
en effet a déclaré, préparé, déchaîné la guerre ; le crime est
évident, monstrueux ; mais M. Poincaré l'a souhaitée, sans aller
d’ailleurs jusqu’à la vouloir ou tout au moins sans la préparer.
Il a voulu pour la France la gloire, alors que je réclamais
pour elle et pour tout le monde la paix ; il est satisfait ; la
France est ruinée, saignée, épuisée. Certes, la paix était dif-
ficile à maintenir avant 1914, mais il fallait d’autant plus s'y
appliquer, -tandis qu'à présent, elle est presque impossible à
rétablir. Nous sommes vainqueurs, parce que la France, par le
sacrifice de ses enfants, a voulu repousser la guerre et parce
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
qu’elle a pu grouper à son secours les amitiés et les alliances
que notre démocratie lui avait préparées. Mais nous sommes
vainqueurs à quel prix? Et quels lendemains attendent notre fai-
blesse, notre population diminuée ? Et si nous avions été vaincus ?
De quel coeur léger, de quelle mauvaise volonté vaniteuse et
aveugle a-t-on pu souhaiter que la France fût exposée à un tel
risque !
Je dis, je répète cela, après avoir lu les
discours que viennent d’échanger, en séance solennelle à l'Académie
££et sensationnelle££
Française, le Maréchal Foch et M. Poincaré, qui le recevait. En
voici le texte. Celui du Maréchal Foch est insignifiant. J'at-
tendais mieux et autre chose de son mérite. Mais c’est celui de
Poincaré qui est l’important. Je le reconnais ; c’est un chef-
d’œuvre ; un modèle qu'on pourra donner plus tard à lire à la
jeunesse et dont toute la dernière partie pourra figurer dans les
anthologies de la littérature de la guerre. On ne trouvera pas
un récit plus saisissant et plus concis du dénouement de ce
drame unique, depuis l’entrée des Américains dans la lutte. A
vrai dire, la part des Américains aurait pu être moins réduite,
sans nuire à la glorification de Foch, mais, tout compte fait,
le discours de Poincaré fait honneur et à son auteur et àu réci-
piendaire.
Je ne cesse de penser au mal que toutes ces
glorifications de la guerre, sans parler de ses profits, auront
préparé pour les générations à venir. Tandis qu'elles oublieront
- 3-
les deuils, comment pourront-elles résister à la fascination de
ces apothéoses de la guerre? Nos enfants ne pourront être ingrats
ni indifférents pour ceux de leurs ancêtres qui auront versé leur
sang, donné leur vie, pour leur sauver la liberté. Ils ne pour-
ront jamais savoir vraiment s’il a été possible ou non d’éviter
cette guerre. Ils sauront qu’elle n’a pas été évitée, et ils
sauront par qui et au prix de quel héroïsme et de quelle science
elle a été finalement gagnée. L'art de la guerre, malgré tout,
va sortir grandi de ces cinq années de tueries. On admirera
tout ce qu’il a fallu d’efforts surhumains et de progrès longue-
ment con€çue€ pour en finir, et de sacrifices ; on ne tiendra pas
compte de ce qu’il eût suffi de sollicitude pour la prévenir.-
Entre le fait éclatant de tant de gloire prodiguée pour vaincre
et le vague soupçon de la patience obscure qu’on pouvait mettre
à rester en paix, l’imagination, l'enthousiasme de la jeunesse à
venir ne pourra pas hésiter. C’est avec les souvenirs de la
guerre qu'on éveillera les ambitions et les appétits et qu'on
fondera l'éducation de l’humanité future.
On célébrera l’art de la guerre avec plus de
succès que l’art de la paix ; et c’est à célébrer l'art de la
guerre que Poincaré a consacré son incontestable talent. Son
££on lui a fait des ovations!££
discours a du être pour lui une vive satisfaction. Et ce qui me
fait détester aujourd’hui cet homme de talent plus encore qu'hier,
- 4 -
c'’est qu’en le lisant, j'ai la conviction qu'il apprécie infini-
ment plus le bonheur de louer brillamment la guerre qu’il n’aurait
goûté celui de la prévenir en silence.
Il a mieux aimé la décrire, comme Clemenceau a
mieux aimé la faire, que l’éviter.
Affectueusement à vous,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
annexe.