LETTRE N° 1.123
SÉNAT
PARIS, 10 Juillet 1922.
POSE de la PREMIERE PIERRE de FARGNIERS.
Mon cher Butler,
Journée mémorable hier Dimanche 9 Juillet. L'Am-
bassadeur des Etats-Unis Myron T. Herrick, avec le Ministre de
l'Instruction Publique Léon Bérard, et les représentants de tou-
tes les autorités françaises, nationale, départementale et commu-
nale, et tous nos collaborateurs de la Dotation Carnegie, et leurs
amis Français et Américains ont posé la première pierre des édi-
fices €municipaux€ de la Place Carnegie à Fargniers. Le Président
££communaux££
de la République était également représenté. Les troupes étaient
sous les armes, avec leurs musiques et leurs fanfares. Le Prési-
dent du Conseil, M. Poincaré tenait à présider, en personne, la cé-
rémonie. Il en a été empêché par l’arrivée à Paris du Premier
Ministre Italien, M. Shanzer, qui venait de Londres précisément
ce même dimanche pour conférer avec lui en rentrant à Rome.
M. Poincaré m’en a exprimé,ainsi qu’à l'Ambassadeur ses €très€ vifs
regrets. La fête n’en a pas moins été très impressionnante et
les précautions avaient été prises pour qu’elle €fut€££eût££ €tout€ le
retentissement qu’elle méritait. Toute la presse, française,
américaine, européenne était représentée, avec une armée de
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
photographes et de cinématographistes. Le temps, malheureusement
épouvantable, ne les aura pas empêchés j’espère de prendre leurs
films.
Deux wagons spéciaux, comme pour Reims, l'an der-
nier, et même trois, attendaient nos invités le matin à 9 h. 25,
à la Gare du Nord, et les ont ramenés à Paris après le banquet.
Herrick est venu en auto. €et€££Il££ m'avait €invité à€££offert de££ l'accompagner. Je n'ai
pas voulu me séparer de nos invités à l’aller, mais je suis revenu
avec lui,au retour. Il était heureux, comme moi, comme nous tous,
de cette journée. Heureux pour la Dotation Carnegie et pour nos
deux pays, dont ce fut vraiment la fête hier.
Je vous envoie ci-joint, pour M. M. les Trustees
et pour vous, les menus du banquet excellent, les discours abrégés
par l’ouragan et la pluie battante et tout ce que j'ai pu me pro-
curer de journaux rendant compte de la journée. Vous recevrez,
pour le musée de la Dotation à New-York la truelle qui a servi à
sceller la pierre, et une photographie de l'inscription sur parche-
min qui relate l'événement. Ce parchemin enlumié de caractères et
d££'££o££r££nements noirs, rouges et or, selon la tradition du Moyen-Age, et
sur les indications précises de Nénot, était roulé dans un tube de
verre clos, à l’air vide, pour pouvoir se conserver des siècles et
des siècles.(+). Nous l’avons déposé dans un creux de la pierre,
sur un lit de sciure de bois, parsemé de monnaies françaises et
américaines. Ce fut le seul luxe de toute la cérémonie, sans
(+) Le souffleur de verre auquel nous nous sommes adressés pour la
fermeture du tube a refusé de recevoir le prix de son travail afin
de s’associer lui aussi, nous a-t-il dit, au don de la Dotation
Carnegie pour la reconstruction d’une commune dévastée.
- 3 -
parler de celui des oriflammes, des bannières et des drapeaux in-
nombrables de nos deux pays et des musiques, des fanfares, des or-
phéons assemblés de tous les points du département de l'Aisne. Le
succès de la fête a pleinement répondu à mon attente, et aux efforts
vraiment touchants de tout le personnel de la Dotation associé de
coeur aux €intérêts€££autorités££ de Fargniers et du département££.]££€de l'Aisne€.
C'est une cérémonie qui a été préparée avec amour.
Des milliers d'habitants étaient accourus aux appels savants de
L'Hérondelle. Les enfants des écoles, les pompiers, le Conseil
Municipal de Fargniers et celui de la commune voisine de Tergnier
étaient là avec les Sénateurs et les Députés du Département €de€
€l'Aisne€, sans distinction de partis, aussi bien mon ami le conser-
vateur Touron, vice-Président du Sénat, dont la vaillance et les
épreuves ont fait plus d'une fois l'objet de ma correspondance
avec vous que le député républicain que vous connaissez, Accambray,
Conseiller Général du Canton et Maire de la commune voisine de
Chauny, totalement ruinée, elle aussi.
Le spectacle de Fargniers a été pour moi, malgré
tout une pénible surprise. Un désert pavoisé, à perte de vue...
un désert peuplé de cabanes de bois et d’une foule heureuse, mais
sans €façon€££foyers££... Un désert affreux, d’autant plus affreux qu’il
faisait contraste avec la bonne volonté, la vie des populations.
Jamais je n’aurais cru que le néant, la dévastation, le crime de
la guerre pûssent apparaître,en cette journée avec une si brutale
et cynique évidence. Oui, c’est bien un modèle de ruine, que
nous avons choisi. Et je me demandais comment, non pas Fargniers
- 4 -
plus favorisé, après tout, que les autres communes, mais tout
le pays pourra se relever. ££D££e Compiègne à Noyon, de Noyon
surtout à Chauny et à Fargniers, j'ai retrouvé les ruines que
je croyais connaître, que j’avais tant de fois visitées pendant
la guerre. Mais combien agravées depuis les derniers mois de
l'été de 1918 !! Seuls les champs restent vivants, luxuriants,
en cette saison, avant les moissons ; mais toutes les habitations
ont été détruites, et les arbres !!££(Voir ma lettre ci-jointe à M. Sack,)££
Pareil massacre reste plus monstrueux en
présence de la foule obstinée à ££y££ porter remède et à survivre
aux ruines.
Mon impression est que jamais, €jamais€
€jamais€- quoique sa vaillance fasse, et quoique fasse la géné-
rosité américaine, - jamais la France ne se relèvera d'une
££complètement££
pareille d/évastation. C'est le chef-d’oeuvre du crime, la
science du crime, son dernier mot ; espérons-le.-
Et quand je mesure, depuis nos régions à
jamais dévastées jusqu'aux Pyrénées dépeuplées, tout ce que
nous avons à faire pour relever seulement la centième partie de
ces désastres moraux et matériels, je ne puis dire quelle est
mon admiration, ma vénération et pour nos populations qui ne
songent même pas à désespérer, et pour nos amis américains qui ne
se lassent pas de nous aider.
Vous avez raison, car si la France finis-
sait par succomber à tant d'épreuves, c’en serait fait de la
- 5 -
résistance de la civilisation à la violence. La domination de
la barbarie ferait du monde entier un cimetière.
Heureusement ces impressions n'étaient
qu'en moi ; les visages €étaient€ rayonn€ants€££aient££ sous la pluie. Et le
soleil lui-même a fini par se lasser de disparaître derrière
les nuages. Il a brillé sur la fin du discours d'Herrick, que
j'ai tenu à traduire de tout mon coeur, pour qu’il allât au
cour de nos deux peuples. Nous vous avons envoyé de
££F££argniers un cablogramme, pour que la Dotation fût associée
à la fête dont elle a été l'âme et l'initiatrice. Et nous en
avons envoyé un autre de pieux souvenir reconnaissant à Madame
Carnegie.
Mais il va falloir maintenant couronner
par la réalisation parfaite de nos plans, cette première pierre
heureusement posée. Tel a été le sens de toutes mes paroles.
Dans le train, nous avons tenu, avec notre admirable bon génie
de l'architecture, Nénot, et avec Bigot et Landowski et Godart,
toujours sur la brèche, et Pol Neveux, avec le Maire de Reims
aussi,  ££Roche££ qui était des nôtres et que nous avons adjoint à notre
Comité de Fargniers, comme voisin plein d’expérience et d’ac-
tivité, nous avons tenu une séance fort pratique de notre
Comité. En voici également le procès-verbal, dressé par
Godart. Il en est résulté que nous avons tous été€d€ d’accord
pour constater que, si nous avions négligé de profiter du
- 6 -
bénéfice tout à fait normal et légitime des bons de dommage qui
nous sont dus, comme à toute XXXXX autre entreprise de reconstruc-
tion, administrative, €privée€ ou coopérative, nous aurions été
££individuelle££
les seuls, dans toutes nos régions, à nous priver des trois
quarts des ressources qui nous reviennent. Et, sur ce point, qui
m’importait particulièrement et où nous avons été unanimes, le
procès-verbal vous donera de très intéressantes indications
supplémentaires.
Godart rédigera incessamment un compte-
rendu de la manifestation, auquel nous joindrons toutes les
illustrations qui puissent vous donner l'impression d’avoir
assisté à cette belle et touchante fête. Vous ££y££ manquiez, mais
vous y avez été tous présents cependant, avec vos dévoués col-
laborateurs, dans notre pensée. Encore merci à la Dotation
Carnegie. Elle a donné, une fois de plus, un grand exemple.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
ANNEXE à ma LETTRE N° 1.123.
COPIE
SÉNAT
PARIS, 10 Juillet 1922.
34ter, rue Molitor, 16me
Dear Sir,
Our mutual friend, the American Ambassador in
France Myron T. Herrick, has met the most enthusiastic recep-
tion when he came yesterday with us in order to lay down the
first stone of the future franco-américain village of Fargniers,
(Aisne), in our devastated regions. The manifestation was great.
We send vou some cuttings of the American papers in Paris giving
a short account of it.
Unfortunately the day has been quite spoiled by a
stormy wind. My colleagues, M. Touron, the Senator of the De-
partement, explained to us that the cause of these frequent
storms are the devastation of the trees of the country by the
German armies. M. Myron Herrick, hearing that explanation felt
it was his duty to give me your name and address, and suggested
that I write to you. Not to ask money but your advice.
What can we do?
We have lost our young men, our houses, our trees.
We can rebuild our houses, more or less, - so many thousands
have been entirely destroyed... but our trees?...
M. Herrick said you are the good genius of the
à Monsieur Charles L. PACK.
- 2 -
trees, as the trees are the god genius of the world. What do
you advise France to do and especially our little village of
Fargniers and its big plain, now a desert, a Sahara…....?
Waiting for your good answer, I am, sir, your
gratefully devoted unknown friend for all the god you have
done in order to try to repair sone of the crimes of the war.
Yours sincerely,
(Sgd) d'ESTOURNELLES de CONSTANT
Monsieur Charles L. PACK
Lakewood
New-Jersey