££Molitor££
LETTRE N° 516.
SÉNAT
PARIS, 11 Avril 1919
L'AMITIÉ FRANCO-AMÉRICAINE .
MANIFESTATION DIVERSES, à PARIS, au MANS, au SÉNAT.
Mon cher Butler,
Ce n’est pas le Président Wilson seulement que
le soi-disant patriotisme de nos journaux bien pensants poursuit
de sa mauvaise humeur, c’est Lloyd George, ce sont tous nos
alliés, les Américains, les Anglais, les Italiens, sans parler
des neutres et de nos ennemis, à commencer par les Russes dont
on n'a plus même le droit de prononcer le nom détesté ; ce
sont tous les étrangers, en un mot, et quiconque, en France, n’a
pas le défiance de l'étranger. Ce bel état d’esprit n'est pas
spécial à la France ; c’est un résultat de la guerre. Vous n'y
échappez sans doute pas aux Etats-Unis. En Angleterre, on me
disait, le mois dernier, que la société, résolue à protéger le
travail national, avait décidé de ne plus reprendre les cuisi-
niers français démobilisés rentrant à Londres. Nous revenons
au temps des campagnes XXXX d’incompatibilité internationale
d'où la guerre est sortie. Belle perspective, bien digne de
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
l'ignominie des crimes et des folies dont le monde souffre
depuis cinq ans. Quel avenir !
Enfin, comme il faut toujours et toujours recom-
mencer à lutter contre l’ignorance et contre la haine, - quel
que soit le dégoût de ce continuel recommencement,- je recommence.
LA POLITIQUE FRANCAISE DE LA PAIX AVANT LA GUERRE .
Je trouve une opinion favorable en France à
mon effort. L'acquittement de l'assassin de Jaurès a soulevé
une telle indignation contre nos milieux "bien pensants" qu’une
révolte des esprits s’en est suivie ; et cette révolte paraît
devoir s’organiser. La manifestation du Dimanche 6 Avril, en
l’honneur de Jaurès et de ses idées, avait mobilisé un cortège
grandiose de plus de trois cent mille protestataires qui ont
défilé silencieusement devant son buste. J'ai tenu à m'associer
à cette manifestation en me rendant chez Madame Jaurès où je
n'ai rencontré, par parenthèse, comme dirigeant££s££, qu’Anatole
France et les chefs du socialisme. - Cela en dit long sur l'état
présent des esprits. -
En province, si j'en juge par mon département
de la Sarthe, les dirigeants en sont au même point mais leur
mauvaise humeur n'a pas, comme à Paris, les grands journaux
pour interprète££s££; elle se montre donc telle qu'elle est, c’est-
à-dire impuissante presque autant que mal intentionnée. -
- 3 -
La Flèche, ma ville natale, continue à être La Flèche, et
cependant elle donne quelques signes de réveil de sa léthargie,
autres que la médisance ; elle médit, en tous cas, de ses diri-
geants municipaux beaucoup plus que de moi ; elle semble, sinon
se préparer, songer aux prochaines consultations électorales.
N'exagérons rien ; elle songe à s'éveiller ; c’est peu, très peu,
mais c’est La Flèche ; la ville la plus réactionnaire de tout le
pays.
Un fait qui serait comique s’il n’était pas
inquiétant, c’est le malaise résultant de l'affaire Caillaux.
Il devient évident, même pour les plus volontairement aveugles,
qu'on ne trouve rien contre lui. Il se défend comme un beau
diable ; et ses accusateurs se plaignent d'être transformés par
lui en accusés. "Oui, je vous accuse", leur répond-til,"et
"Cela ne fait que commencer ; je vous accuse davoir menti, d’avoir
"inventé, falsifié toutes les charges que vous avez accumulées
"contre moi ; je vous accuse d'avoir reconstruit la Bastille
"pour m'y enfermer ; mais vous y êtes avec moi et c’est vous
"qui n'en sortirez pas ; vous n’osez pas, vous ne pouvez pas me
juger ; c’est vous qui êtes perdus et non pas moi!"- Ces pro-
testations d'un homme dont le plus grand crime est d'avoir voulu
éviter la guerre et d’avoir préparé, pendant la paix, l'impôt
sur le revenu, cette protestation est étouffée, sans doute ; on
la soupconne plus qu'on ne l'entend, dans le public ; mais on
la soupconne nettement. Et j'entends des gens de bonne foi, des
généraux même, s'écrier, en constatant que la détention préventive
- 4 -
de Caillaux se prolonge depuis plus de quinze mois: "Le Gouver-
nement a fait une bêtise !" D'autres, plus cyniques disent:
"Il fallait se débarrasser de lui tout de suite et non le tenir
"indéfiniment enfermé sans le juger". Beaucoup de ses adver-
saires lui en voulaient parce qu’il menaçait leurs revenus, mais
maintenant ils feraient volontiers appel à lui pour sauver leur
capital. "Nous n’avions, disent-ils, "qu’un homme d'Etat capable
"de nous tirer d’embarras et il est en prison!" Pour un peu,
ils demanderaient grêce pour lui, c’est-à-dire pour eux!...
la "Journal Fléchois", publie, en/supplément,
ma déposition au procès de l’assassin de Jaurès sous ce titre
qui en dit long : "LA POLITIQUE FRANCAISE de la PAIX AVANT LA
GUERRE". On s'apercevra bientôt que cette déposition est un
réquisitoire. Elle va se répandre en France et ailleurs, -
aux Etats-Unis je l'espère, - car, si nous voulons que la guerre
ne recommence pas, il faut qu'on la juge dans son incommensurable
ineptie. Que l'Allemagne ait commis la folie et le crime de la
déclarer, il ne suffit pas de le constater, il faut que l'on
mesure aussi la faute des coupables qui ont fait assassiner,
sacrifier ou paralyser les hommes de bonne volonté qui essayaient
de l'éviter.
J'ai été surpris de recevoir de Mamers un appel
significatif. La Municipalité de la ville et le comité républi-
cain du Canton me demandent de venir présider leur première
réunion depuis la guerre, le Lundi prochain, 14. On veut donc
écouter ma voix. On l’entendra.- Que n’a-t-elle pu être suivie
plus tôt!
- 5 -
Le ville du Mans elle-même me donne des signes
de sympathie ; d'autres encore ; ne serait-ce que pour faire
contraste avec ma ville natale dont la faiblesse, depuis
longtemps, par contraste et compensation stimule en ma faveur
la majorité du reste du pays. Le Mans a la chance d'avoir
ppur Maire un excellent homme. Nous nous entendons très bien
pour adoucir la transition de l'armistice dans les relations
entre nos populations et les troupes américaines. Grâce à cet
accord, nous avons repris, comme vous savez, notre projet de
monument Wilbur Wright au Mans. Et voyez ce que peut la bonne
volonté mutuelle! A peine avons-nous repris ce projet, un
Américain de Dayton, M. Louis D. Beaumont, que j’avais invité
au Mans, m’envoie un chèque de cinquante mille francs pour
l'achever.
Que n’eût-on pas fait en France, pour la France,
et pour la paix générale de demain, avec un peu de confiance et
de bonne volonté mutuelles.
MANIFESTATION FRANCO-AMÉRICAINE Au SÉNAT.
J'ai profité du départ de votre Ambassadeur,
M. Sharp, pour organiser au Sénat une manifestation en son
honneur.- En voici le compte-rendu excellent dans nos journaux
d'hier soir et de ce matin. J'avais invité personnellement
- 6 -
Madame Wilson à la réception, qui a été très belle ; nous lui
avons fait visiter le Sénat décoré de plantes, de fleurs et de
sourires ;- heureuse détente d’un instant en cette période où
la confiance aurait tant besoin qu'on l'aide à bien finir.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
2 annexes.
