LETTRE N° 793.
SÉNAT
PARIS, 8 Mars 1921.
RÉPONSES à VOTRE LETTRE DU 21 FÉVRIER.
Mon cher Butler,
J'ai lu avec beaucoup d’attention votre
lettre du 21 Février dernier. Je ne puis vous dire à quel point
je suis attristé par ce fait que notre ami Elihu Root n’a pas
été choisi comme Secrétaire d'Etat. Je reste malgré tout opti-
miste, et je suis certain que le Président Harding n’imitera pas
les fautes commises par son prédécesseur et qu’il ne manquera
pas d’utiliser les immenses services que peut rendre, plus que
jamais, M. Root , au maintien et au rétablissement des bonnes
relations internationales. Dans cet ordre d'idées, j'ai reçu
une lettre de notre ami Stephen Olin, que je considère comme
de bon augure. Il croit que M. Root fera partie, avec le
Colonel House notamment, d’une Commission qui viendrait en
Europe étudier, pour M. Harding, la situation générale. Les
journaux annoncent même à cette occasion que vous seriez nommé
Ambassadeur à Paris. S'il en est ainsi, soyez sûr que nous
aurons soin de ne pas vous monopoliser et que mon effort, au
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
contraire, tendra à vous préparer le meilleur accueil parmi
nos adversaires, étant donné que vous pouvez compter absolument
sur nos amis.
J'ai lu également avec grand intérêt ce que
vous me dites de la réunion de votre Comité Exécutif et de sa
volonté de limiter ses entreprises à la reconstitution de
l'Institut€ion€ de Droit International de LA HAYE et à l'organi-
sation de l'Histoire Economique de la Guerre, sous la direction
du Professeur Shotwell. Cela me paraît tout à fait sage, puis-
que vos ressources sont limitées. Je n'en regrette pas moins que
vous ne puissiez pas donner suite aux propositions de notre
Conseil Européen ; quelques-unes pouvaient être avantageusement
écartées, comme l'attribution de 40.000 frs aux diverses Socié-
tés de la Paix ; je suis, à cet égard, tout à fait de votre
avis. Mais, en revanche, je ne crois pas du tout que les sacri-
fices que vous auriez pu faire pour venir en aide à l'Université
de Paris et aux Universités de France, auraient eu un caractère
philanthropique. Je persiste à penser qu’une initiative amé-
ricaine soutenant tout ce qui peut contribuer au maintien et à
l'élévation du niveau intellectuel français serait on ne peut
plus importante, honorable et même politique, en ce sens qu'
elle irait au coeeur de toute la jeunesse et de tout le personnel,
si nombreux, de l'enseignement en France.
- 3 -
Pour ce qui concerne la pose de la première pierre
de la nouvelle Bibliothèque de Reims, je donne connaissance de
vos intentions à M. Pol Neveux pour qu’il se concerte avec la
Municipalité et le Ministère de l'Instruction Publique, d’accord
avec moi. J'insiste seulement sur notre regret de vous voir
arriver XXXXXXX en France après vous être arrêté en Angleterre
pendant trois semaines, juste aumoment où vous auriez pu ren-
contrer à Paris tout le monde. N'oubliez pas que la seconde
partie du mois de Juillet, et à plus forte raison le mois d'Août,
ce sont les vacances, c’est-à-dire le vide à Paris.
Vous avez mille fois raison quant aux représentants
des journaux américains à Paris comme le New-York Times, le
New-York Berald, le Philadelphia Public Ledger et le Chicago
Daily News. Je saisirai la première occasion favorable de/les
réunir et de leur faire prendre l'habitude de venir auprès de
nous chercher des informations. Je ne l'ai pas fait jusqu’à
présent, peut-être à tort, parce que je n'aime pas faire les
choses à moitié bien ; mais je vais y penser de nouveau. Vous
ferez bien de ne pas me laisser tranquille tant que je n’aurai
pas abouti.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
P.S.- Ci-joint, pour ordre, copie de la lettre que j’envoie à Haskell,
pendant que vous jouissez de vos vacances à Jekyl Island.