LETTRE N° 1.329
SÉNAT
PARIS, 2€9€££5££ Mai 1923
AU GRAND MÉCONTENTEMENT du Président POINCARÉ
la HAUTE-COUR REFUSE d'EXECUTER SES VOLONTÉS. ON PARLE
de RÉVISER LA CONSTITUTION.
Mon cher Butler
Le Sénat m'a donné hier une satisfaction. Il a voté
non pas contre Poincaré, mais malgré Poincaré. C'est quelque chose.
Je ne vous raconterai pas cet insipide incident. Habi-
tué à voir la Haute Cour condamner les adversaires du Gouvernement
quels qu’ils soient, Malvy, Caillaux, etc, pour quelque motif que
ce soit, - pourvu que le Gouvernement en exprime le désir, -
Poincaré a trouvé commode de nous soumettre encore une accusation
de haute trahison ; cette fois contre une poignée de socialistes
communistes, dont un seul, le Député Marcel Cachin, n'était pas
obscur et auxquels le Gouvernement €devait€ se garder de faire une
££autait dû££
dangereuse réclame.
Nous nous sommes réunis hier, puisqu’il le fallait, en
audience solennelle et au grand complet. Le Procureur Général en
robe rouge, nou a débité son réquisitoire. Après quoi nous avons
longuement délibéré et décidé, par 148 voix contre 104, en chambre
du conseil, que nous n'étions pas compétents.
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
- 2 -
Voici notre arrêt :
" La Cour,
"Vu le décret de M. le Président de la République,
"en date du 7 Mai 1923;
"Ouï M. le Procureur Général en son réquisitoire ;
"Vu, les requêtes présentées par Cachin et autres;
"Considérant qu'en l'état actuel de la procédure qui
"lui a été soumise, elle est suffisamment informée pour
"statuer sur sa compétence ;
"Considérant que l'affaire exposée n'est pas de la
"nature de celles qui sont réservées à son examen ;
"Décide qu’il n'y a pas lieu à suivre devant elle.
"Ordonne, en conséquence que la procédure instruite
"contre Cachin et autres sera renvoyée à qui de droit pour
"être statué ainsi qu’il appartiendra.
Sur ce grande émotion ! Démission donnée puis retirée
par le Président du Conseil comme si la Haute Cour avait fait
preuve d’indiscipline !" Cela devrait être pour lui une leçon.
Mais sera-t-il capable de comprendre? J'en doute. Il va se conso-
ler en redoublant de mauvaise humeur et en traitant la majorité
républicaine du Sénat de "Boche". De son côté le Sénat ne voudra
pas dépasser les limites de sa mesure habituelle et vraisemblable-
ment, la semaine prochaine il saisira l'occasion par un autre vote,
cette fois politique, d’approuver son action dans la Ruhr. Mais
tout de même c’est une fêlure dans le prestige de M. Poincaré.
Votre affectueusement dévoué,
££P.S. Le coup a été si sensible au bloc national que le Gouv-££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK
SÉNAT