££N° 104££
SÉNAT
PARIS, 19 Novembre 1915.
££Envois de documents officiels et autres, Les dépêches Belges.££
Mon cher Butler,
"LA PAIX par le DROIT", contenant votre lettre à
Paszkowski a bien été envoyée par nos soins aux destinataires
anglais figurant sur la liste annexée à votre lettre du 4 Oc-
tobre. Elle a été envoyée également aux destinataires français,
mais avec une lettre de moi résumant ce que vous m'écriviez
concernant le dîner de l'emprunt franco-anglais. Nos amis fran-
çais, que la longue réserve du Président Wilson a déçus autant
que moi-même vous ont su gré d'être resté fidèle à la cause du
Droit. La réponse ci-jointe de M. Boutroux atteste que ces
communications ont été bien accueillies. Bergson, que j'ai vu,
et d’autres encore sont dans le même état d’esprit. Je suis
convaincu que, plus tard, les Allemands eux-mêmes reconnaîtront
que vous avez sagement et bien agi. Ils ne pardonneront pas à
ceux qui les auront encouragés dans leur orgueil.
Je/vois que vous avez reçu exactement les divers envois
que je vous ai faits par l'entremise de notre Consul Général à
New-York. Aujourd'hui encore je vous adresse, par la même voie,
dix exemplaires des deux publications officielles suivantes,
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
- 2 -
dont je vous ai déjà annoncé l’expédition :
1°,- Les violations des lois de la Guerre par
l'Allemagne.
2°,- Rapports et procès-verbaux d’enquête de la
Commission instituée en vue de constater les actes commis par
l'ennemi en violation du droit des gens.
Ces deux publications ont l’avantage de pro-
duire des textes photographiques de témoignages allemands ; let-
tres d’officiers et de soldats allemands, photographies de mai-
sons et édifices incendiés à la main, de civils fusillés, etc...
etc… etc…
Je me rends compte de la répugnance que vous pouvez é-
prouver, dans le Nouveau-Monde actuellement si paisible, à la
lecture de ces documents attestant la réalité des crimes aux-
quels l'humanité ne voudrait pas croire. Mais, puisqu’ils sont
réels, il importe qu’ils ne restent pas contestés et impunis,
et que, par conséquent, ils soient certifiés.
Nous ne pouvons laisser aux accusations et aux inventions
de la propagande allemande le champ libre sans leur opposer tout
au moins quelques vérités indiscutables. Les Allemands auraient
vraiment trop beau jeu à toujours mentir.
C'est ainsi qu’ils s’appliquent à entretenir l'opinion
dans l’erreur quant à l'origine de la guerre. A les entendre,
la guerre a été, sinon déclarée, tout au moins allumée par nous!
A l’appui de cette thèse, le Gouvernement allemand vient de
publier et de répandre une brochure, sous ce titre:
- 3 -
DOCUMENTS DIPLOMATIQUES 1905-1914, et reproduisant certaines des
lettres adressées par les Ministres et chargés d’affaires de
Belgique, XX Berlin , à Londres et à Paris, au Ministre des
à
Affaires Etrangères de Bruxelles. Ces diplomates belges, élevés,
comme tous les diplomates Européens, dans le mépris railleur des
institutions de La Haye, se sont ingéniés partout à relever les
erreurs, les fanfaronnades ou les sottises de certains Minis-
tres et de leurs journaux, en Angleterre, en Russie, en France.
Tâche facile, - il leur suffisait de répéter ce qui se débitait
tous les soirs dans certains salons bien pensants, depuis que les
salons existent et depuis que les diplomates y croient entendre
la voix du pays de leur résidence. Mais les diplomates belges
ont oublié d'éclairer leur lanterne. Ils n'ont pas eu de peine
à découvrir les erreurs que tous nos amis, - (à commencer par
Jaurès qui les signalait tous les jours publiquement, soit à la
Tribune, soit dans l'Humanité") - ont combattues de toutes leurs
forces, depuis dix ans, depuis toujours. Mais ils n'ont pas su
voir autre chose ; ils n'ont pas eu l'impartialité, et surtout
la clairvoyance d’opposer à ces erreurs superficielles le fond
véritable de l'opinion et notre effort national, populaire,
français, de conciliation et de paix ; ils n'ont pas vu que cet
effort était soutenu à fond par le pays, par le suffrage univer-
sel, de plus en plus XXX acquis à nos idées. Et pourtant cet
effort a été consacré par nos élections générales de 1914, sur-
venues après notre conférence franco-allemande de Berne. Par
conséquent, toutes les erreurs qu'on relèvera, comme je l'ai
fait avec tant d’autres, dans notre politique étrangère avant la
- 4 -
guerre, n’arriveront pas à justifier le crime de la déclaration
de guerre austro-allemande, et les atrocités qui ont ensuite
deshonoré cette guerre.
Personne, encore une fois, n'a contesté que des fautes ont
été commises par tous les Gouvernements, avant la guerre, mais
toutes ces fautes réunies disparar££sse££nt devant le crime du
Gouvernement allemand, et devant la menace qu’un pareil crime
fait désormais peser sur la civilisation.
Voilà bien des envois que je vous fais par l’entremise
de notre Consul Général à New-York. Vous jugerez sans doute qu’il
serait bien de lui adresser quelque témoignage personnel de
reconnaissance, un mot ou une invitation à un thé. Et aussi de
donner un signe de remerciement au commis du Consulat qui se
charge de vous faire tenir ces envois. Je m’en rapporte à vous.
Je remercie le Consul Général, ££mon côté££
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.