LETTRE N° 1.408
SHAT
Créans, 15 Octobre 1923
MES CAMPAGNES ÉLECTORALES DANS LA SARTHE.
Mon cher Butler,
Tandis que vous commencez vos campagnes aux Etats-Unis,
vous suivrez avec intérêt celles que je ne cesse pour ainsi dire pas
de poursuivre depuis trente ans, dans mon pays natal, mon département
de la Sarthe. Si j'avais pu faire de même dans toute la France et
dans tous les pays où j'ai tenté de m’accrocher, comme le lierre,
nous n’en serions pas aux désastres dont nous avons été et sommes
encore les témoins impuissants.
Maintenant, à distance, je juge mieux notre effort com-
mun. Les peuples étaient avec nous et pour nous, en Europe et dans
le monde entier; la plupart des gouvernements ont été contre nous,
sauf le vôtre, dans son ensemble, depuis 1899.
Je ne vois, pour bien vous tenir au courant, aucun moyen
aussi simple et pratique que de vous envoyer ci-joint la lettre per-
sonnelle que j’adresse à mes amis, nos futurs candidats aux pro-
chaines élections sénatoriales de Janvier, légialatives et générales
du printemps 1924. Vous y trouverez, en annexe, le discours que
j'ai prononcé hier à Sablé sur le bienfait de notre politique paci-
fique, au milieu et en face de mes adversaires, admirateurs exclusifs
de la politique de M. Poincaré, avant, pendant, depuis la guerre.
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
- 2 -
Ils n'ont pas osé protester. Ils ont fait semblant de m'approuver,
de peur de se compromettre.
Notez que ce discours difficile en plein air, devant une
assistance énorme et mélangée, a été religieusement écouté et in-
terrompu seulement par des applaudissements.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK
ANNEXE à ma LETTRE N° 1.408.
NOTE PERSONNELLE POUR M.M. MONCHÂTRE. GIGON
MONTIGNY. LALLIER. PRESIDENTS ET SECRETAIRES DE LA FEDERATION
POUR PREPARER LES VISITES DE M. LE Dr. GIGON, DE M. MONTIGNY
ET DE SES FUTURS CO-LISTIERS .
Etapes de ma journée circulaire, à la périphérie du
Département, de Créans à Créans, par les Cantons de Pontvallain. Ecom-
moy, Montfort, Tuffé, la Ferté-Bernard, Mamers, la Fresnaye, St. Pa-
terne, Fresnay, Sillé le Guilaume, Loué, Brulon, Malicorne .
Les cantons de La Flèche, du Lude, de Pontvallain, de
Mayet, d'Ecommoy, de Château du Loir, de La Chartre, du Grand Lucé, de
Saint-Calais, de Vibraye, de Montmirail, de Bonnétable et de Marolles,
ceux de Ballon, de Beaumont, de Goulie et du Mans, celui de Sablé, ont
été faits et doivent encore être visités sous peu, sans exception.
Tournée faite dans mon auto usée, seul avec mon chauf-
feur, du dimanche matin 7 au lundi soir 8 Octobre.
Observation générale.- Temps relativement favorable,
pkutôt doux, par les petites routes encore bonnes. Marche pénible de
l'auto, pannes d’accumulateur - mon chauffeur, Poirier, plus que par-
fait, y remédie à cnaque halte; finalement, il démonte et remonte en-
tièrement, pendant les conférences à la Ferté, la dynamo - Vrai tour
- 2,-
de force, en deux heures. Cette première journée m’a plus fatigué
que les deux journées réunies. La seconde, assez risquée, s’est très
bien passée, et je suis très bien rentré à Créans. - Les deux journées,
dans l'ensemble, ont été bonnes, à la fois pour la candidature de
Gigon, premier objectif, et pour l'élection législative, - deuxième
objectif.
Saint-Jean da la Motte.- Je télégraphie à Blin que j'accepte son invi-
tation à déjeuner pour le lendemain matin avec Bernard de Champfleur
et Prunier - à Fyé.
Yvré le Pôlin.- Court arrêt chez Bernard, apiculteur.
Ecommoy - passé seulement.
Saint-Mars d'Outillé - Visite tranquille à Bouttier, à Legeay et à
l'Instituteur modèle. Ils protestent tous spontanément contre l'im-
munité politicienne et démoralisante accordée à Fouasnon.- La Fédéra-
tion manque à son devoir vis-à-vis des électeurs du Canton de Ballon
qui attendent sa direction. Son exclusion motivée s’imposait, sans
phrases.
Brette - Bonne visite intime à M. Mme Bourgoin; bien reconnaissants,
toujours influents.
Parig€u€££n££é l'Evèque - visite à l'adoint Le Breton, brave homme. J'ai
manqué, faute d'indications bien comprises, l'autre adjoint.
Ardenay - Mme Papillon me reçoit en l'absence de son mari dévoué.
Le Breil - Visite à Mme Monchâtre, bien que souffrante. Je tenais à
lui exprimer ma sympathie personnelle pour son dévouement et ma re-
connaissance.
Tuffé - Longue visite à Rigot et sa famille bien cordiale, dans sa
nouvelle maison; tandis que Polrier travaille à la machine – J'emmène
- 3 -
Rigot à La Ferté.
La Ferté - peu de monde pour tant d'orateurs assemblés; organisation
locale faible. Conférence Montigny parfaite très utile; en remar-
quable progrès. Sa cause le porte, autant que son talent et son ac-
tivité méthodique.- Ma conférence très utile, comme mes entretiens
pour Gigon et pour la liste d'union républicaine Montigny, Lainé, Bret
teau, et le socialiste Barbin.
Doguet étant là, avec Mme Doguet, toujours très
affectueux, et la nuit venant, je renonce, d’accord avec lui, à
Bonnétable et à Marolles.
Marolles - de peur d'une panne, j'écr€n€££i££s de Mamers mon regret à
l'excellent Aveline.
Mamers - Bien arrivé à 7 heures chez M. Caillaux - liquidation de
ma journée; lettres , courrier.- M. Caillaux ne revient de Sablé
qu'à 9 heures.- Dîner. Cordiale, utile conversation en tête à tête
jusqu’à 11 heures.
Lundi 8,- 9 heures - courte mais bonne visite à Cornilleau père et
fils.
Départ pour Louze - Erreur de route - arrivée à
10 heures - chaleureux accueil du brave Bourgeteau, heureux de ma
visite attendue- Sa démission de Conseiller d'Arrondissement est
très regrettable - Il déclare qu'Ajam a rendu bien des services qu'on
ne peut oublier….. Si Ajam est soutenu par la réaction, Gigon est
moins connu que lui dan££s££ le Nord du Département; connu; il aura du
mal. Mais, quant à la liste, le bloc national et la guerre ont fait
- 4 -
tant de mécontents. Le spectre socialiste ne l’effraye pas.
La Fresnaye - 10 h. 1/2, longue visite à Patel, malade de la grave
maladie de sa femme, neurasthénique - Inutile de compter sur son
activité - J'ai vu Métayer, cafetier, Sre de Mairie, dévoué, et
l'Instituteur de même. Après minutieuse étude, traversée, pour mon
plaisir, de l’admirable forêt, dans sa largeur - sans panne et sans
erreur de route;- imprudence à ne pas recommander, sauf à des tou-
ristes, mais qui a réussi, malgré la pluie, malgré tout. Je retrou-
ve avec plaisir mes bûcherons d’avant-guerre, beaucoup plus humains,
donc avec nous, que les citadins.
Fyé - à 11 h. 3/4 temps éclairci- arrivée ches Blin qui m'attend€s€
avec Bernard et Prunier - Il nous emmène déjeuner chez Mahonet, ca-
fetier-adjoint, sur la grand route - Filoche et d’autres viennent
nous rejoindre au café - deux heures de conversation sur le su’et de
la liste et des socialistes.- Blin insiste sur le tort que fera Bar-
bin à la liste - Je réponds que cette crainte me paraît très exagérée
et que, en tous cas, la propager, c’est jeter la panique, c’est divi-
ser, et par conséquent perdre d-e nouveau le parti€r€. Il faut, au con-
traire, réagir, tenir compte de ce fait que Barbin a contre lui, com-
me nous, les intransigeants, les communistes. Blin est trop actif,
dis-je, et trop dévoué, pour imiter Fouasnon. Il proteste de son dé-
vouement; mais il est, dit-il, influencé par Gramont-Lespare, son
camarade de front, lequel ne veut pas de Barbin. – Je réponds que
Gramont a ses mérites et que nous en avons tenu grand compte; mais
que, là, nous ne pouvons pas l’approuver - Il restera seul ou avec
le Bloc national. Blin a trop d’avenir pour le suivre dans cette aven-
ture rétrograde ? Tous sont d'accord avec moi. Blin s’inclinera, dis-
- 5 -
cipliné, devant la décision de la Fédération; mais, en attendant, s’en-
gage à ne pas faire campane contre Barbin. Je prends acte.- J'espère
qu’il ne se laissera pas entraîner...
Fresnay - 3 heures. Ribot, Secrétaire du Comité, excellente impression.
Sévère, mais sans surprise, lui aussi, pour Fouasnon et pour la Fédé-
ration; Elle se fera grand tort ai elle ménage la chèvre et le chou
et n'ose avoir une opinion sur une trahison prévue dans le canton mêm€s€££e££
de Ballon. Vu longuement M. et Mme Martin dans leur nouvelle demeure
importante. Même impression, accueil excellent.- Certes, Martin re-
grette la liste Gramont Barbin, mais il n'hésite pas à soutenir, avec
nous, Barbin, pour éviter le plus grand mal, la division.- Il pense
comme moi que, mème dans la Nord, à La Fr esnaye, à St. Paterne, etc..
Barbin aura bien des voix parmi les farouches sabotiers, bâcherons, et
surtout parmi les innombrables mécontents. Je laisss ma carte, avec
mon souvenir, à Fautrard absent, à Evian, influencé, dit-on, par Ajam.
Sillé le Guillaunme - Même impression; très ferme, comme à l'égard de
Dejean, on ne prend pas garde aux défections - Long et cordial entre-
tien chez Panchet avec Hubert, Moreau et divers. Il n'y a qu’une ques-
tion, présentement, là comme dans plusieurs autres communes du Nord du
Département et au Mans, celle du choix des délégués sénatoriaux.-
Eux feront tout le possible - très cordial accueil, empressé et recon-
naissant; mais un sérieux point d’interrogation quant aux déiégués ?
Coulie - Vu l'heure avancée et d’accord avec Montigny, je brûle Coulie,
mauvais canton où nos amis Pailhon et Lhuissier ont fait et font tout
le possible; je dois arriver avant la nuit à Loué, où j'ai préparé un
entretien important avec Ricordeau.
- 6 -
Loué - 5 heures 1/2. Malheureusement, un enfant de Ricordeau est très
gravement malade, je ne veux pas insister pour le voir. Sa femme me
fait part de leur grande inquiétude. Il a été obligé de sort€u€££i££r pour
une heure, je ne l’attends pas, je tâcherai de ravenir.-
Brûlon - 5 heurs 3/4. Je vois l'excellent Brion, immuable. Là aussi
la question des délégués sénatoriaux est scabreuse. Le Dr Marcarel,
Maire, sera l'un des délégués; mais l'autre ? La nuit m’oblige à brû-
ler les communes du Canton de Brûlon- J'essayerai de revenir à Chan-
terray ou Mme Laroche vient de perdre sa mère. Mais tout le nécssaire
a été fait déjà pour Gigon et pour la liste, comme dans les cantons de
Malicorne et de Sablé.
Nogen - Vu Chartier, toujours cordial, rien de neuf.
Malicorne - Je n'ai pu trouver Fortin et tirer au clair la question
importante du banquet du 4 Novembre (voir plus bas)- Il est, pour plu-
sieurs jours, au Mans, chez sa fille mariée au libraire.
Courcelles - Nuit noire, malheureusement, et maisons closes.
Ligron - idem - Un bonsoir, pourtant, à la fille du dévoué Aline,
qui n’est pas rentré. Celui-là aussi, comme les autres, immuable.
Créans - Rentré malgré tout à 7 heures 1/2. C'est la dernière longue
randonnée que je puisse attendre de mon auto. Elle aura fait en ces
deux journées plus de 350 kilomètres, bouclé toutes( xxxxxxxxxxxxxx) la
périphérie€s€ du Département, de La Flèche à La Fresnaye. Sans l'ha-
bileté et le dévouement de mon chauffeur, j’aurais passé la nuit en
- 7 -
panne et serais revenu Dieu sait comment:
Résumé - Rien de plus opportun que cette tournée et c’est pourquoi je
griffonne ces notes pour que Gigon et Montigny s’en servent. J'ai don-
né à nos amis fidèles dans chaque canton, même et surtout les plus
éloignés, le sentiment que nous étions pro€o€££f££ondément unis, quoi qu’il
arrive, et qu’ils n'étaient pas oubliés, ni négligés par nous.- Ils
ont été heureux de pouvoir causer à fond avec moi personnellement en
toute€e€intimité, à coeur ouvert, et sans aucun intérêt personnel, de
la situation qui les préoccupe, notamment du soi-disant spectre socia-
liste, inventé ap€p€££r££ès le spectre rouge de Gambetta pour faire brèche
dans nos rangs. Ils ont été frappés de ce fait que nos adversaires
font toujours semblant d’admettre, pour les attirer à eux, les modé-
rés de notre parti, mais excluent et calomnient quiconque veut ou a
voulu aller de l'avant, réclamer par la persuasion sans violence, des
réformes et la paix. Moi aussi on a voulu m’exclure, comme M. Cail-
laux, en me qualifiant d’impossible, de compromettant, de pacifiste.
Aujourd'hui le mensonge est percé à jour, on cherche autre chose con-
tre nos partisans.
Nos amis attendent tous de grands changements au printemps prochain,
malgré l’incertitude du mode de scrutin et le désarroi des esprits,-
mais en raison des profondes déceptions causées par le bloc national
et par le lendemain de la guerre; Tous attendent de grands changements
si les républicains restent unis; calmes, sans querelles, sans violen-
ces surtout; si les efforts du Gouvernement ne réussissent pas à dé-
- 8 -
tacher d’autres Fouasnon de la Fédération. Ils pensent que la Fédé-
ration pourra compter sur le mécontentement général, si elle ne l'ag-
grave pas elle-même en faiblissant.- Elle restera la Direction, malgré
les défaillances individuelles possibles, si elle ne s’abandonne pas.-
Dimanche prochain, 14 Octobre, à mon grand regret,
je suis obligé d’aller à Sablé pour inaugurer le monument aux morts
avec M. de Rougé, le maire socialiste,- M. Lo€o€££i££seau m’adresse un appel
si pressant que mon absence le mettrait dans le plus sérieux embar-
ras. Il me faudra donc m’associer à ce concours d'éloquence élec-
torale sur la tombe de nos enfants. J'en suis peiné.
Le 4 Novembre, j’espère être au banquet de Malicorne,
si M. d'Aubigny, revenu en ce moment je crois, pour quelques jours,
dans sa propriété de Rive Sarthe ne réussit pas à faire surgir quel-
que doute quant à l'opportunité de notre manifestation contre le
bloc national et contre le Gouvernement dont il fait parti. Il a ££un££ in-
térêt majeur, local et départemental à faire échec à notre effort,
c'est trop clair.
Annexe à ma Lettre N° 1.408
Créans, 15 Octobre 1923.
SUITE ET FIN DE MES NOTES PERSONNELLES
DE LA SEMAINE DERNIERE POUR MES AMIS DE LA FEDERATION REPUBLICAINE
DE LA SARTHE -
Au cercle presque achevé, Dimanche et Lundi, de Créans
à Créans, par l'Est, le Nord et le Nord-Ouest du département, il ne
manquait que les cantons du Sud-Ouest, de Loué, Brûlon e t Sablé. Le
beau temps, le bon état des petites routes et celui de mon auto, jus-
qu’à nouvel ordre, m'ont permis d'achever aussi bien que possible et
seul, mon programme. Voic-i mon journal de route.
Parti de Créans à l heure.
A 1h. 3/4, arrêt avant Sablé, Courtillers où je vou-
lais surprendre dans sa petite ferme, un de nos fidèles, le gros her-
bager Lamy, dévoué à nous tous jusqu’au sacrifice et qu'un accident
vient d’obliger à se faire couper une jambe, ce qui est, pour son
commerce, la ruine. Il a eu le courage d’opposer à Précigné sa bonté
populaire à l'administration d e M. le Cte de Rougé, son puissant voi-
sin. Laroche l'aimait - J'ai été le consoler. Le pauvre homme a trou-
vé, dans sa détresse, des paroles émouvantes et significatives de sym-
pathie pour notre cause, pour Gigon, Montigny, pour M. Caillaux sur-
tout, dont le succès, dimanche dernier à Sablé a, me dit-il, été
profond. A la fin, ne trouvant plus de paroles et cloué sur sa chalse,
il m'a pris la main, comme je le quittais, et l’a embrassée, en me
priant de vous porter à tous son souvenir. C'est bien la première fois
que je suis surpris dans notre département, par un tel mouvement
- 2 -
d'affection s’adressant non pas à moi seul, à nous tous.
Sablé, j'ai le grand plaisir de trouver dans la solen-
nité des préparatifs qui semblent avoir été admirablement conçus et
exécutés, toutes les fenêtres pavoisées, des arcs de triomphe et des
lampadères dressés sur la place, au milieu des plantes et des fleurs,
et des drapeaux, tous nos amis présents, sans une exception, venus de
toutes les communes pour m’assister et ne pas laisser le champ libre
au Comte de Rougé qui doit tout à l'heure parler avec moi: même le
bon Burgevin, malade, et que quelques intransigeants ont trouvé pen-
dant tant d’années trop modéré pour être notre ami, était sorti de sa
retraite et venu d’Angers pour être aux côtés de son ancien adversaire,
le socialiste Loiseau, l€a€££e££ Maire actuel. Je leur ai rendu justice à
tous deux. Loiseau me dit: "Si vous n'étiez pas venu aujourd'hui,
c'était la catastrophe ! "
Rarement j’aurai asisté à pareille et plus triste
lutte, heureusement dissimulée, sur la tombe de nos morts. Heureusement
tout s’est bien passé et sans aucun scandale, bien que de misérables
susceptibilités aient entraîné l'abstention du clergé à la manifestation.
Jamais je n'ai vu foule plus nombreuse, et fête plus
importants, plus d’ordre, de décence et de vie à Sablé. Le Maire so-
cialiste afait admirablement fait les choses, avec son bon cœeur, sa
bonne volonté, sans aucune abdication. Le Préfet a refusé de prendre
part à la cérémonie "en raison des circonstances". Le sous-pré€g€££f££et y
assistait en unifonme. Son discours a été l'éloge de M. Poincaré et
l'appel sans réserve à l’admiration de tous pour son Gouvernement.
- 3 -
Son discours a été applaudi, comme tous les autres
d’ailleurs, car il y avait dans cette foule espacée derrière des bar-
rières bien fixées, des représentants de toutes les opinions. La dé-
couverte du monument et la musique ont été les seules manifestations
applaudies de tous. Quant aux discours (entendus d’assez loin, autant
parler, crier plutôt sur une place d’armes dans un carré vide, entou-
ré d'un public qu'on voit mal) ce public n’a pas fait attention aux
nuances; il les a tous plus ou moins applaudis, tantôt sur un point,
tantôt sur un autre; il n’a rien rien dit quand on a fait du Gouverne-
ment an éloge excessif; il a fortement applaudi les protestations du
Maire contre la guerre, et bien accueilli mon discours dont je vous
envoie le texte que publie le Journal Fléchois.
M. de Rougé a saisi l'occasion non seulement d’inviter
la population à approuver le Gouvernement, mais de blâmer quiconque
se permettait de critiquer sa politique. Je doute que cet appel ait
été goûté: en tous cas, j'ai dédaigné de répondre à ces allusions et
déclaré que je rougirais de les relever en cette circonstance. Cela
dit, j'ai exposé dans un grand silence ce que je pensais. Je cr ois
avoir fait œuvre utile en flétrissant devant ce public, où nos ad-
versaires étaient nombreux, la politique de "la guerre inévitable"
etc. etc... et en réduisant à leur valeur les soi-disant bienfaits du
fléau volontaire de la guerre. Mes adversaires eux-mêmes, heureux de
ne pas avoir été pris à partie, ont fait semblant d'être d’accord
avec moi et m'ont félicité:
Après quoi, je suis parti pour Brûlon, naturellement
très tard, après cinq heures; et la nuit tombe à six. En route, à
- 4 -
Poillé, je me suis arrêté chez Mme Thibault, la veuve de notre fidèle
ami, qui avait auparavant perdu son fils unique à la guerre. Je l'ai
chargée de serrer la main de nos amis. Elle était s€e€££i££ touchante et
j'étais moi-même si ému des sympathies rencontrées dans la journée
que je l'ai embrassée, devant sa porte, pour vous et pour moi.
De même à Brûlon, la veuve bien activement fidèle aus-
si, du brave Lamy, mort récemment. J'ai serré la main au meilleur des
Brions et je suis arrivé à Loué à la nuit tombante, chez Ricordeau.
Le( xxxxxx) malheureux avait trois enfants; les
deux plus jeunes tubercu€e€££l££eux: l'un des deux condamné sans remède pos-
sible;- pour soustraire sa fille aînée, âgée de 15 ans, à la conta-
gion, sa femme et lui l’avaient envoyée passer l'été à la mer. Elle
en est revenue avec la fièvre typhoïde. Elle est morte le lendemain
de mon dernier passage. Tout le pays assistait à ses funérailles.
L'église de Loué était trop petite pour la foule des amis de la fa-
mille Ricordeau. C'est dire que j'ai parlé de vous avec réserve. Mais
Ricordeau a été sensible à mon affection. Son père, l'hôtelier, fut
jadis un de mes plus dévoués défenseurs. Il m'a dit qu’il ne pouvait
rien préjduger des dispositions du canton, mais que pour la ville même
de Loué, il ne désespérait pas de faire nommer des délégués favorables
à Gigon, comme ils l'ont (xxxx) été pour moi, en 1920, en majorité.
Vous serez toujours très bien accueillis par lui. Envoyez-lui un si-
gne de sympathie dans son grand malheur. Sa femme est bien éprouvée.
De Loué je suis allé à Chantenay par Saint-Ouen, où
mon vieil ami, le Maire Bouteloup, vous attend ferme comme un roc.
A Chantenay, j'ai causé longuement avec Mme Laroche, qui vient de
perdre sa mère, Mme Marinier, femme de grand cœur.
- 5 -
A noter que tout le monde meurt et que personne ne naît.
J'ai trouvé Mme Laroche, comme toujours, aussi fidèle
que possible aux amitiés de son mari, particulièrement à celle de ma
famille. Je l'ai chargée de mes souvenirs,mais aussi de mes réserves
auprès de Mme Barrier, devenue très âgée, menacée d’une nouvelle at-
taque, entourée de manœuvres sans nombre des bonnes soeurs qu’elle a
eu la faiblesse d’attirer à Chantenay pendant la guerre.
J'ai appris en route bien des faits significatifs
quant à la réinstallation quasi triomphale des Pères Bénédictins à
l'Abbaye de Solesmes. Ces faits passent inaperçus dans le pays qui
s'abandonne, las de lutter pour ou contre un Gouvernement dont on ne
sait s’ilveut la paix ou la guerre, s’il est avec le peuple pour la
France ou avec le Pape contre le peuple.
J'ai quitté Mme Laroche à la nuit noire, obligé de
réveiller et de faire lever mes amis, et se montrer à leur fenêtre,
comme au théâtre, pour leur dire que j’allais, suivant leurs indica-
tions, trouver le Maire de Pirmil. Ce que j'ai fait, heureusement,
sans erreur de route et sans panne, mais non sans obstination.
J'ai fini par trouver la maison du Maire Clément à
Pirmil. Toutes ses voisines n'ont pas été de trop pour m’aider à
l'éve€e€££i££ller, provoquer son apparition à la fenêtre. Il était 8 h.1/4.
Je ne puis jamais m’habituer à voir nos paysans se coucher si tôt.
Mais c’est à noter.
Il s'est habillé, longuement à mon gré, puis est des-
cendu, m’a ouvert la porte. Je lui ai dit que j’avais été sensible à
son amical reproche, et qu’eût-il été minuit, je ne serais pas passé
devant chez lui sans lui donner la preuve qu'il n'était ni oublié, ni
- 6 -
négligé. Il a été content comme si j'étais venu lui apporter la Lé-
gion d'Honneur. Nous nous sommes séparés tous deux ravis. On n’oublie-
ra pas de si-tôt mon passage nocturne à Pirmil. C'est égal, ce sont
là des visites d'amitié que je puis me permettre et qui sont prises
comme je les fais, cordialement; mais je ne vous conseillerais pas
de les prendre pour modèle.
Je suis arrivé à Noyen que j'ai brûlé, puisque
j'y suis passé maintes fois ces temps-ci, mais je me suis arrêté
à Malicorne, où je n'ai pu mettre la main encore sur Fortin. Je
lui écrirai pour savoir à quoi m'en tenir quant à la conférence
du 4 Novembre. A Courcelles, nuit plus profonde et maisons closes.
Plus encore à Lignon. Je passe.
Enfin, j’arrive à Créans à 9 heures, avec la sa-
tisfaction du devoir accompli; et je vous écris ce matin pour que
vous sachiez bien, en somme, à quelles portes vous pourrez frapper
à coup sûr dans les cantons où je suis passé.
J'ai été heureux de voir à Sablé tous les Coutard
avec Burgevin, n'hésitant pas à se grouper, avec leurs familles autour
du Maire socialiste qui ne fait pas, certes, tout ce qu’il faudrait
pour adoucir les angles aigus qu'on trouve partout dans ce pays,
mais qui marquent d’autant plus nettement ainsi leur opposition au
Bloc National. On ferait bon accueil dans le canton de Brûlon au
nom de Coutard, figurant sur notre liste républicaine pour atténuer
la couleur foncée de celui de Barbin.
Montigny personnellement connu est le candidat du
pays. Ricardeau me dit que Bineau lui-même a des sympathies per-
- 7 -
sonnelles pour Brettea€x€u, Laîné ne paraît pas discuté, Barbin r-allie-
ra des mécontents, Coutard des modérés.
Cela dit, veuillez retenir que ces longues et rapides
tournées sont faisables et utiles quand les jours sont longs et
beaux, mais très différentes à mesure qu’ils deviendront courts et
mauvais. Ne comptez pas sur moi l'hiver. Je ne vous serais bon à
rien.
Votre dévoué,
d'Estournelles de Constant.