LETTRE N° 331.
SÉNAT
PARIS, 12 Novembre1917
LE MINISTÈRE SPONTANÉ de la CONCILIATION INTERNATIONALE.
Mon cher Butler,
Dans le déchaînement universel de la délation et du
soupcon, fruits de la guerre, il nous reste du moins la res-
source d’avoir confiance en nous-mêmes. C’est la vraie force,
et, pour ma part, je pense sans fausse modestie, qu’en fondant
la conciliation internationale, nous avons bien mérité, l'un
et l’autre, de nos deux patries devenues alliées.
La campagne de calomnies qui bat son plein en France,
en ce moment, n’est autre que l’éternelle campagne chauvine de
réaction militariste ; elle sévit de nouveau à la faveur de la
prolongation de la guerre; elle exploite, comme toujours et
plus que jamais, les inquiétudes patriotiques les plus respec-
tables et les sentiments les plus purs. Soutenue par l’exaspé-
ration frénétique de Clémenceau, elle ne va pas tarder, sinon
à lasser, du moins à révolter l’opinion et à la pousser aux
extrêmes ; elle se retournera finalement et plus vite qu'on ne
croit, contre ceux qui l’inspirent au profit mal compris de
leurs ambitions. mais n’anticipons pas ; c’est toujours la même
histoire. Je m’abstiens de vous parler de cette ignominieuse
campagne ; je voulais dire selement ceci, à l’honneur de notre
ur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
Conciliation, qu'on peut attaquer un jour comme tout le reste:
malgré tout, rien ne nous a fait dévier de notre action patrio-
tiqu e de défense du Droit. Le guerre aura été pour nous la
terrible mais décisive épreuve, et nous pouvons constater,
vous et moi, que, loin de disperser et d’opposer les uns aux-
autres nos collaborateurs, elle les a, au contraire, €é€éprouvés
et confirmés dans leur foi patriotique.
Les Allemands sont restés allemands, solidaires
des crimes de leur Gouvernement, et, dès lors, se croyant
vainqueurs, ils sont d’eux-mêmes sortis de notre grande famille:
nous ne les connaissons plus. Les neutres ont été neutres,
mais à des degrés différents. Nous leur témoignons au même
degré la confiance qu’ils méritent. Lange, hélas! n’a plus
complètement la mienne. Au contraire, Nippold, aux prises
avec des difficultés de toutes sortes et des plus graves, dès
le premier jour a été vraiment admirable. C'est vous qui devez
être le plus fier de lui, car c’est vous qui l’avez trouvé.
Sangro de Olano, que je ne connaissais pas personnellement,
m’inquiétait, au début, dans ce milieu catholique espagnol,
plus ou moins hostile à nos convictions démocratiques. Il a
conquis ma confiance quand il est venu à Paris pour notre
Assemblée Générale et quand je l’ai vu nous rendre un très gran-
service en organisant, de tout son coeur, au milieu, lui aussi,
de difficultés sérieuses, la protestation contre la violation
de la neutralité belge et des conventions de La Haye.
- 3 -
Parmi nos alliés, vous savez mieux que moi ce qu’ont
fait, dans le nouveau monde, nos secrétaires de la Conciliation
Sud-Américaine. En Extrême-orient, vous savez comme moi l’ef-
fort constant de Myiaoka et celui de nos amis chinois pour
amener l'opinion et le Gouvernement dans leurs pays respectifs
à considérer notre ennemi comme leur ennemi. L'effort de
Myiaoka aura été considérable et d’une persistance bien rare.
Pas un seul jour il ne s’est ralenti; il aura contribué à faire
naitre en son pays, en Asie et sur tout le littoral ou Paci-
fique, la conscience d’une solidarité économique entre tous les
Etats respectueux du Droit dans le Monde. Le Japon est entré
dans notre entente économique pour la guerre et pour l’après-
guerre. C’est un résultat de grande portée. Le fait que
l’Allemagne se voit aujourd’hui fermés les nouveaux mondes est
d’une importance incalculable et décuple l’efficacité ce notre
commun effort militaire ; c’est peut-être ce fait qui obligera
le Gouvernement allemand à accepter une paix durable, sous
peine de s’exclure de l’humanité.
Eh bien, - je le demande à tout observateur impar-
tial, - notre Conciliation n’aura-t-elle pes contribué, bien
avant la guerre, -et plus encore depuis la guerre, - à cette
exclusion du militarisme allemand ?
Je suis, pour ma part, convaincu que nous avons servi,
vous et moi, la cause du Droit, c’est-à-dire celle que nos deux
pays soutiennent par leurs armes, et que nous l’avons bien servie
- 4 -
Et, s’il en est ainsi, comment ne pas rendre hommage à nos
amis Anglais et Belges et Américains, plus utiles que jamais
et à tous nos c/ollaborateurs restés dévoués tels que
Ruyssen dont je vous parlais encore hier, pour la France, tels
que Nippold, pour la Suisse, tels que Myiaoka pour le Japon,
tels que Giretti, pour l'Italie. Celui-là aussi mérite une
mention spéciale. Il était pacifiste foncièrement, dans un
pays où la propagande allemande avait beau jeu pour égarer les
esprits. Il est resté ce qu’il était mais tout de suite s’est
fait connaître. Il s’est expliqué hautement comme membre du
Parlement, comme économiste et c’est lui qui a peut-être le
plus fortement démontré que, la guerre ayant été déclarée par
le Gouvernement militariste allemand, on n’en pouvait finir
autrement que par la défaite et la réduction à merci de l’a-
gresseur. Aujourd'hui encore, dans la débâcle de la résistance
italienne, quelle est son attitude ? Il a/deux frères disparus
au front: son pays, sa circonscription même est menacée. Le
voyons-nous trembler et se ranger dans le vil troupeau des mou-
tons qui bêlent la paix : Non; la rage de M. Clémenceau, - faux
tigre,- tigre dont la férocité n’est faite que de la lâcheté
de ses victimes, - la rage de M. Clémenceau n'a pas eu cette
satisfaction. Giretti, digne collaborateur de notre concilia-
tion, dépositaire bien choisi de notre confiance, se dresse
plus énergique que jamais contre l’agresseur et contre ses
misérables campagnes de défection. Le "Journal des Débats"
d’hier soir, consacre à ses €en€courageuses protestations
- 5 -
l'article ci-joint que je tiens à vous signaler: ce n'est que
justice.
Et en Russie ? Qu’ont dont fait nos amis Milioukoff;
Maklakoff, entre autres, après Kowalewski ? si ce n’est préco-
niser la paix, eux aussi, jusqu’au jour de l’agression alle-
mande ? Puis, cela fait, bravement préconiser la guerre à la
guerre? Est-ce leur faute si la propagande dissolvante alle-
mande les a réduits à l’impuissance en abusant de la candeur,
de la virginité de l'âme russe dont, pour ma part, je ne dé-
sespérerai jamais?
Je conclus ; notre organisation de la Conciliation
a contribué grandement à l’accord des nations aujourd'hui
coalisées contre le militarisme allemand ; elle les avait dis-
crètement préparées, acheminées à cet accord. Elle n’a eu
qu’un tort ; sa faiblesse. Elle aurait dû, comme je le deman-
dais, être soutenue, considérée comme une ressource par les
Gouvernements eux-mêmes, au lieu d'être tenue à l'écart.Quel
a été son désintéressement ! Elle a fait fonction de ministère
volontaire international, mais un ministère auquel les Gouver-
dements n'ont pas eu le courage et l’intelligence de faire
place. La guerre éclatant, notre organisation n’en a pas
moins contribué spontanément à maintenir et à étendre l’accord
entre les Alliés ; elle a contribué à placer le Gouvernement
allemand dans un cercle d’isolement et, par là, d’infériorité
- 6 -
toujours plus étroit: elle a contribué à réduire l’Allemagne
à l'état de siège. Sans doute l’Allemagne, par ses efforts
désespérés et par la puissance de son organisation, a pu réussir,
elle peut réussir encore à faire, plus que des percées, de
vastes sorties.. Mais sur quoi ? Sur un monde hostile. Une
place assiégée se dégage pour gagner le large, retrouver un
pays ami.... L'Allemagne, au contraire, ne peut rompre son
investissement que pour tomber, où qu’elle aille, en pays
ennemis... Et ces pays ennemis que sont-ils donc ? Ceux-là
mêmes où l’esprit de conciliation s’oppose à l’esprit de con-
quête, ceux-là mêmes où notre effort s’est exercé.
Il n’est pas inutile, cher ami, que nous fassions
ensemble, vous et moi, nos collaborateurs et nous, cet examen
de conscience de temps en temps.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
