LETTRE N° 250.
SÉNAT
PARIS, 29 Avril 1917.
LE FEU.
LA TETE au CIEL LES PIEDS DANS LA BOUE.
Mon cher Butler,
Je vous envoie un livre qui se lit beaucoup et
en quelque sorte religieusement dans les tranchées où il fait
violemment contraste avec les fadeurs et les mensonges que
j’entends débiter a l’arrière. Il se distingue fort, en effet,
de notre littérature officielle€t€ et académique. Ce livre est
"FEU", de BARBUSSE, un prix Goncourt, un "mauvais esprit"!
C’est un réquisitoire effroyable contre la guerre et contre ceux
qui l'ont déclarée ou exploitée. Vous ne pourrez pas le lire.
Je n’en ai moi-même encore lu, de parti-pris, que les cinquante
dernières pages ; (les meilleures, avec deux ou trois autres cha-
pitres admirables ) ; je ne veux pas m’attrister et j'ai besoin,
en ce moment plus que jamais, de conserver ma volonté. Mais ces
cinquantes pages soni terribles. C’est le malédiction qui n'est
pas encore prononcée mais qui s’accumule contre les dirigeants
résponsables du crime sans nom. C’est la déclaration vengeresse
de la faillite de la guerre. Vous ne pourrez pas le lire, parce
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
que vous êtes étranger, parce que ce livre pose à tout étranger,
même de très-bonne foi, et plus encore à nos amis qu’à nos enne-
mis, cette question si embarrassante : Comment le peuple français,
dont toute l’histoire est un témoignage continuel de dévouement
et d’idéalisme sublimes, comment ce peuple est-il en même temps
celui qui se comblaît aux plus sales et aux plus extravagantes,
débauches de langage et autres ? Mystère.... à moins que la
réponse très simple soit celle-ci les extrêmes se touchent.
Quoi qu'il en soit, notre vocabulaire de gros mots, où la sca-
tologie ne joue qu’un rôle joyeux et secondaire à côté du reste,
dépasse, surtout depuis la guerre, toute idée, scandalise les
plus aguerris des lecteurs de Rabelais et de Zola. C’est à croire
que, depuis le Général Cambronne, de Waterloo, jusqu'au pur
poëte Lamartine,-sans oublier Napoléon I°, Voltaire, Victor Hugo, -
le Français le plus exalté, le plus passionnément volé aux grandes
choses et aux grandes idées renouvelle son activite dans l’ordure,
comme l’arbre dans le fumier. – Et n’en est-il pas ainsi de
toute la création ? La forêt ne vit-elle pas la tête au ciel,
les pieds dans la boue ? Féconde, la pourriture est plus noble,
plue près du cœeur que l’esprit stérile.... Mais rassurez-vous,
je ne pousserai pas plus loin cet examen de nos soi-disant con-
tradictions, tout s’explique, tout se concilie, tout est dans
ce mot dont la rime unique figure si souvent dans "LE FEU":
"il faut que rien ne se perde" !
Voici donc le livre de Barbusse ; il est sale et pur,
- 3 -
horrible et beau, prenez-le comme un examen de conscience d’une
parfaite et courageuse sincérité ; c’est un témoignage de plus
qu’il faut recueillir contre la guerre qui nous est faite et
que nous devons repousser, décourager, déshonorer de telle sorte
qu’elle ne puisse plus jamais tenter personne. Il doit figurer
parmi les innombrables pièces du dossier que nous préparons, afin
que les historiens/££officiels££ de l’avenir soient obligés de changer de
manière et d’apprendre enfin à nos enfants la vérité.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.