LETRE N° 631.
SENAT
PARIS, 8 Mars 1920.
UN JOURNAL DE LA SOCIÉTÉ DES NATIONS.
Mon cher Butler,
Au cours de mes entretiens récents, soit avec
M. Léon Bourgeois, soit avec ses collaborateurs qui l'accompa-
gnaient à Londres, pour la réunion du Conseil de la Société des
Nations, j'ai été heureux de constater que le Conseil semblait
mettre son point d'honneur à dissiper les préventions et les
critiques anticipées dont il a été l'objet l’an dernier, dans
bien des milieux, et particulièrement de ma part. On m’assure
que le Conseil ££s££’intéresse spécialement à la question qui a été
pour nous toujours primordiale, de l'éducation de l'opinion
universelle.
C'est pourquoi j'ai tenu à saisir la Société des
Nations de nos voeux relatifs à l'enseignement et à la création
d'un journal indépendant et véridique. Voici la lettre que j'ai
écrite à ce sujet au Secrétaire Général du Conseil, Sir James Eric
Drummond, et que j'ai communiquée à quelques-uns de nos amis pour
les mettre au courant de la décision du Bureau Européen de la
Dotation Carnegie sur ces questions si importantes.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.
££Annexe à ma lettre N°631££
29 Février 20
Cher Sir Eric DRUMMOND,
Le Bureau Européen de la Dotaton Carnegie pour la
Paix, a naturellement borné ses travaux, pendant la guerre, au
service de la cause interalliée; son activité n' en a pas moins
été grande ; il a contribué, dans la mesure possible, à la victoire
du Droit. Aujourd' hui, il vient de tenir, pour la première fois
depuis 1914 , une réunion encore restreinte mais très confiante
de ses membres et correspondants, alliés et neutres, en attendan-t
la reprise générale de ses relations.
Au cours de cette réunion, nous avons été unanimes
à approuver le concours prêté par le Bureau, depuis l' armistice,
à toute intiative des Alliés tendant à rendre le plus tôt possible
effectif le fonctionnemen/t de la Société des Nations.
à Hon . Sir James Eric DRUMMOND. K.C.M.G.
- 2 -
Sans revenir sur les critiques que nous n’ avons pas ménagées,
l'an dernier, au texte du Covenant, nous avons pensé que notre
devoir était maintenant de travailler à faciliter son application
et son amélioration ; et c’ est dans cette conviction que j' ai été
chargé par mes collègues de vous adresser la présante lettre que je
ne manque pas de communiquer en même temps à notre éminent ami
M. Léon BOURGEOIS , qui se trouvait , comme vous le savez, à
Londres , au moment de notre assemblée à Paris.
L'expérience de ces vingt derniéres années démontre
que l'in/stitution de La Haye n' a vécu qu’ en proportion de la
confiance qui lui a été témoignée ; elle a rendu tous les services
qu' ont bien voulu lui demander les Gouvernements, tant au cours
des difficultés existan-t entre les Etats-Unis et le Mexique,
en 1902 , que, par la suit-e , lors des très graves conflits de
Dogger-Bank, de Casablanca, du Carthage et du Manouba, des pêche-
ries dans les mers de Behring et autres, etc... etc ... Il n' est
pas douteux que les conventions de 1899 et 1907 pour le règlement
pacifique des conflits internation-aux auraient pu servir davantage
L' éducation de l' opinion ne s’ est faite que lentement et au
prix de quelles catastrophes ! €L€
La Société des Nations en profitera, à la condition qu' elle soit
- 3 -
mieux aidée, surtout à ses débuts, ; et le meilleur moyen de
l' aide/r n' est peut-être pas de se borner à lui confier pré-
maturement le réglement d’ une masse de difficultés jugées inso-
lubles . Il y a tout au moin/s d' autres moyens dont le bienfait
nous a paru incontestable et que nous venons sigraler à votre
attention et à celle des collaborateurs distingués qui vous
entourent.
1° VOEU - ENSEIGNEMENT DE LA SOCIÉTÉ DES NATIONS .
Nous avons commencé par émettre le veou que la
Société des Nations se fît connaître par l’ orgnisation d'un
enseignement supérieur qu’ il sera facile d' instituer dan/s
le/s grandes universités et dans le/s principaux centres d' ac-
tivité intellectuele du Monde. ( Chaires, Conférences, Publi-
cations, etc....) Voici le texte de ce voeu très général et
sur lequel je crois inutile d’ insister ; il ne peut manquer
de v/enir à l' appui de vos propres conceptions et des efforts
des diverses association/s privées que vous connaissez ; sa
réalisation répond à un besoin général évident :
- 4 -
" Le Conseil Européen dela Dotation
" Carnegie, constatant la haute valeur d'un
" enseignement international, émet le voeu que
la Société des Nations réserve, sur son budget
" les fonds nécessaires à la création de chaires
" dans un grand nombre d’universités".
( Signé des noms qui figurent au bas du second voeu suivant)
2ème VOEU - JOURNAL DE LA SOCIÉTÉ DES NATIONS
Le Conseil de la Société des Nations semble
s'être déjà préoccupé de commencer à réaliser un voeu de même
nature en décidant la création d'un "Journal officiel de la
Société des Nations.". Cet organe sera en effet indispensable
pour donner le caractère nécessaire€é€de publicité et d’authenti-
cité aux actes, décisions, documents, communications du
Conseil de la Société des Nations et pour jeter les bases d’une
collection faisant autorité dans tous les Etats représentés
au Conseil
Mais, depuis de longues années, nous cher-
chions, sans pouvoir y réussir, à trouver les moyens de réaliser
une innovation qui ne sera pas moins utile que la publication
d'un moniteur et même d’une revue officielle ; un simple journal
quotidien, aussi répandu, aussi populaire que possible; un
journal véridique, indépendant de toute influence d’argent , de
- 5 -
race, de religion ou de parti, fermé aux polémiques habituelles
de la presse comme à toute information tendancieuse. Ce journal
répond tellement à la demande d’un nombreux public que se fon-
dation bien comprise a été, dans certains pays, aux Etats-Unis
par exempble, non seulement un grand succès moral mais une
excellente affaire ; une affaire très rémunératrice. Ce
journal, loin de coûter à la Société des Nations, pourrait
devenir l'une de ses ressources. Il paiera.
Malheureusement, s’il est déjà difficil
de le créer pour un seul pays, sans qu’il tombe au service de
la politique ou de la Finance, nous avons constaté qu’il est à
peu près impossible à des initiatives privées de le publier,
avec toutes les garanties durables d’indépendance, dans tous
les pays et dans toutes les langues à la fois. L'entreprise est
au-dessus des forces humaines éparses. Elle serait au contraire
précisément dans les moyens du Conseil de la Société des
Nations. Seul, le Conseil pourrait, non sans peine, bien
entendu, mais pourrait l'instituer ave le minimum de frais, de
difficultés et de risques.
Les frais divisés, suivant le nombre et
l'importance des pays représentés, se réuniraient à une annuité
relativement faible par pays ; annuité assez minime, en effet,
si on la compare à celle qu’exigera, quoiqu’il arrive, l'entre-
tien d'une force militaire et navale, nationale ou internationale
- 6 -
minime encore, si on la compare aux simples frais de justice
et d’enquêtes et d’administration que comporteront les progrès
à attendre de la Société des Nations ; annuité bien productive
pourtant, quand on pense que la création d'un journal véridique
amènerait une détente universelle, couperait court à une
infinité de malentendus semés quotidiennement dans tous les
pays par des informations empoisonnées et inexactes mais
rarement démenties.
Quand on songe que, chaque jour, dans
chaque pays, se produit un fait, une découverte, un progrès, un
acte d'héroïsme, une fête de la nature, de la science, des
sports, de la jeunesse, pouvant contribuer à substituer peu à p
la confiance dans l'avenir à la défiance, au soupçon, aux soi-
disant incompatibilités mutuelles, on ne peut se résigner à
accepter que tous ces faits restent, à quelques exceptions près
ignorés ou dénaturés au-delà du territoire où on les signale.
Le journal qui verserait, de source autorisée, à la connaissance
du public, ces faits plus émouvants que des feuilletons ou des
histoires sensationelles, nettoierait et rafraîchirait l'opi-
nion. Il deviendrait à la mode puis, peu à peu, indispensable,
comme le sont déjà les cures d’air, à la montagne ou à la
mer, et les voyages. Il profiterait à la Société des Nations
autant qu’il lui ferait honmeur, parce qu’il profiterait à
tout le monde.
Nous n'avons pas voulu entrer dans la
recherche des moyens faciles de recruter dans chaque pays les
- 7 -
plus grands savants, les meilleurs écrivains, les artistes de
choix. les explorateurs, les héros, les novateurs qui se
chargeraient à l'envi de la rédaction et des illustrations de
ce journal de la Société des Nations, avsc sa direction cen-
trale d'élite et ses succarsales bien organisées, et ses salles
de cinéma, d’expositions et de Conférences, dans tous les pays.
C'est là par excel lence une oeuvre qui doit séduire vos collarbo-
rateurs comme vous-même. et qui animera votre admonistration
d'une vie intense et universelle.
Nous avons pensé simplement qu’il
suffirait de vous soumettre notre voeu, suivi de quelques signa-
tures que vous connaissez ; elles émanent de personnalités
choisies dans la plupart des pays alliés ou neutre, représentés
dans notre Conseil.
Que l'ambition de ces signataires soit aujour-
d'hui de servir l'action de la Société des Nations. ce sera
pour vous, cher Sir Eric Drummond, et pour tous les promo-
teurs de l'institution mondiale dont vous avez reçu la noble
charge, un heureux symptôme et un encouragement de plus dans
votre tâche.
Nous espérons fermement, en conséquence,
que vous accorderez à notre voeu la considération qu'il mérite.
Nous n'avons pas voulu lui donner, quant à présent, de publicité
ni le faire appuyer, comme il nous eût été facile, par des
miliers de signatures ou par des manifestations imposantes.
- 8 -
Nous nous réservons ; d' organiser ces manifestations d' accord
avec les diverses associations qui se sont fondées au service
de la Société des Nations, et surtout d' accord avec vous , le
moment venu . Il nous a semblé que le mieux était aujourd' hui
de soumettre de voeu à votre plus sérieuse attention person -
nelle , je vous en parlerai volontiers à notre prochaine ren -
contre .
En voici le texte :
" Les nombres soussignés du Conseil
" Européen de la Dotation Carnegie croient devoir
" recommander à l' attention du Conseil de la
"Société des Nations le voeu suivant, adopté à
" Paris le 15 février 1920 :
" Considérant que, dès avant la guerre,
" la Dotation Carnegie s' était efforcée de créer un
" organe international d’ informations véridiques et
" indépendantes, en vue de prévenir ou d' apaiser
" les conflits internationaux ;
" Considérant que cet effort n' a pu
" aboutir, tant en raison de la guerre que faute
" d' une organisation commune entre les différents
" pays.
" Batiment que le Conseil de la Société
" des Nations est seul qualifié et a tout pouvoir
" pour prendre une initiative qui répondrait à la
" fois à sa haute mission, à la volonté, des peuples
" et la nécessité de rpévenir de nouvelles guerres "
Suivent les signatures de M.M.:
FRANCE
Paul APPELL.
Doyen de la Faculté des Sciences.
Membre de l'Institut,
ANGLETERRE
Sir William J.COLLINS
Ancien Membre du Parlement.
ESPAGNE
Edoardo DATO
Ancien Premier Ministre d'Espagne
Membre de la Cour d'Arbitrage
de la Haye.
- 9 -
M.M.
RUSSIE
J. EFREMOFF
Ancien Membre de la Douma.- Ancien
Ministre du Gouvernement provisoire.
FRANCE
Baron d'ESTOURNELLES
de CONSTANT
Sénateur.-. Ancien Ministre Pléni-
potentiaire.-. Membre de ,la Cour
d'Arbitrage de La Haye.
ITALIE
Edoardo GIRETTI
Ancien Député.
FRANCE
Justin GODART
Député. -. Ancien Sous-Secrétaire
d'Etat.
BELGIQUE
HOUZEAU de LEHAIE
Sénateur,-. Professeur d'Economie
Politique.
BELGIQUE
H. LA FONTAINE
Sénateur.-. Professeur de Droit
International.
FRANCE
de LAPRADELLE
Professeur de Droit XXXXXXXXXXX
des Gens.
SUISSE
O. NIPPOLD
Professeur de Droit International.
PORTUGAL
Comte de PENHA-GARCIA
Ancien Ministre des Finances.-.
Ancien Président de la Chambre des
Députés.-. Membre de la Cour d'Ar-
bitrage de La Haye.
FRANCE
Charles RICHET
Professeur à l'Académie de Médecine.
Membre de l'Institut.
BELGIQUE
Ernest SOLVAY
Ministre d'Etat.
ANGLETERRE
Rt.Hon.Lord WEARDALE
Membre de la Chambre des Lords.
FRANCE
André WEISS
Professeur de Droit International.
Membre de l'Institut.
CHINE
YO-TSAO-YEU
Chargé d'Affaires de Chine en France
Représentant S.Ex. LOU TSENG-TSIANG
Ancien Ministre des Affaires Etran-
gères en Chine.
Veuillez agréer, Cher Sir Eric Drummond, l'hommage
de nos sympathies sincères et des voeux que nous formons tous
- 10 -
pour le succès profond et universel de la Société des Nations.
LE PRESIDENT
du BUREAU EUROPEEN de la DOTATION CARNEGIE
Ancien Membre des Deux Conférences de
LA HAYE:
Signé: d'Estournelles de Constant.
à Hon. Sir.James Eric DRUMMOND, K.C.M.C.
Secrétaire Général de la Société des Nations,
23 Manchester Square
LONDRES.
W.