LETTRE N° 613.
SENAT
PARIS, 31 Janvier 1920.
LA MANIFESTATION DE LA SORBONNE
EN L'HONNEUR de la SOCIÉTÉ DES NATIONS.
HOMMAGE A LA DOTATION CARNEGIE
"L'ANIMATEUR ".
Mon cher Butler,
Hier, au Grand Amphithéâtre de la Sorbonne, très
belle manifestation en l’honneur de la Société des Nations.
Deux Présidents de la République, celui d’hier, celui de demain,y
assistaient, accompagnés des deux Maréchaux Joffre et Petain.
M. Léon Bourgeois présidait. La salle était comble. Tout
ce que le public, qui n’a pas cessé d’applaudir, traitait de
chimère avant la guerre, a été décoré du nom de réalité et salué
comme le progrès indispensable des temps nouveaux.
J'ai applaudi comme tout le monde, me demandant,
à part moi, si j'avais été vraiment bien coupable quand on
m'accusait, il y a quinze ans, de croire à ces choses désormais
consacrées officiellement, et s'il n'eût pas mieux valu qu'on
n'attendît pas l’épreuve de la guerre pour découvrir ce qui
n’était pas moins vrai avant qu’après.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
Je me suis réjoui ceendant sans réserve en
constatant que personne n'ose plus faire opposition à l'œuvre
qui m’est chère et que Léon Bourgeois soutient obstinément et
avec tant d’éclat ; en constatant aussi qu’à supposer un retour
en arrière des classes dirigeantes, un véritable parlement
international du travail est déjà le premier résultat tangible
de l’organisation rudimentaire nouvelle. C'est ce que j’avais
prévu dans ma critique du Pacte, publiée par la Ligue des
Droits de l'Homme. Ce parlement du travail sera le parlement
de la paix, tout seul, si les dirigeants font défection, à l’avant
garde s’ils consentent à suivre. Et comment s’y refuseraient-ils
sans provoquer partout, et en même temps, la guerre et la
révolution.
Voici le programme de la manifestation et le
compte-rendu du "TEMPS" d’hier et d’aujourd’hui. J'appelle
votre abtention sur le discours très applaudi de Léon Bourgeois,
dont voici le texte dactylographié ; sur les quelques paroles
admirables de Paul Appell, sur celles d'Albert Thomas. ££Le compte-rendu££
££ci-joint du "Petit Parisien", triste journal, malheureusement bien fait, et très répandu££
££est excellent.££
Je ne manquerai pas d’ajouter qu’avant la
séance, le Conseil de notre Association s’était réuni en
Assemblée Générale, et que son Président, son Rapporteur, son
Trésorier, avec tous ses membres, avaient rendu hommage à
l’heureuse et généreuse intervention de la Dotation Carnegie .
- 3 -
Grâce à cette intervention, notre Association
Française a pu franchir une transition difficile, s’installer
provisoirement d’abord au Boulevard St-Germain, puis rue
Pierre-Curie, où elle contribue à faire connaître et apprécier
l’existence de notre Bureau Européen. Les Trustees de la
Dotation ne pouvaient prendre une décision plus sage que celle
qui leur a permis d’être, du même coup, utiles à une œuvre
internationale et française, fondée pour l’Organisation pratique
de la paix universelle.
Les oreilles ont dû vous tinter. Cette journée
a fait honneur à la fois aux fondateurs de l'Association Fran-
çaise pour la Société des Nations, et à notre Dotation Carnegie.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
P.S,-
Indépendamment des numéros du "TEMPS" et du texte des discours
que je vous envoie, voici les vers de Richepin et ceux que
Mme. Segond-Weber a lus. O Dérision ! Victor Hugo et Lamartine
se sont exposés au ridicule en croyant à la paix, et on ne trouve
rien de mieux que leurs sublimes affirmations pour la célébrer
aujourd'hui!
Rien de mieux ? Je suis injuste, aveugle même.
Sous la croûte d’injustice, d'égoïsme et de rou-
tine qui semble recouvrir, depuis la guerre, la France épuisée,
- 4 -
bouillonne une sourde révolte des intelligences et des cœurs.-.
Ne vous y trompez pas. - La France semble à l'agonie. Cela
était inévitable et cela durera quelque temps encore. Elle se
ressaisit cependant. Elle se débarrasse, malgré tout, des
Poincaré et des Clemenceau, le jour même où les élections sem-
blaient perpétuer leur triomphe.- Elle se libère peu à peu.-
Voyez le théâtre.- Dans la putréfaction des spectacles qu’applau-
dissent les nervosés et les nouveaux riches de la guerre, une
source brûlante tout à coup surgit et force l’admiration de
tous. Qu’est-ce donc? Un signal de foi dans l'idéal, plus
ardent, plus affirmatif, plus irrésistible que jamais, la pièce
de Bataille, "l'Animateur", que je n’ai pas vue encore, mais
qui répond à mon attente. Je vous en enverrai le texte.
Les dirigeants sont débordés. Chacun d’eux
n’est plus qu'un ilôt, une citadelle que le formidable flot de
l'idée nouvelle va submerger et dissoudre. Honneur à ceux qui
auront voulu et veulent encore capter, diriger ce flot.
Affectueusement à vous,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
annexes.
££Annexe à ma Lettre N° 613.-££
RAPPORT SUR L' ACTIVITÉ DE L' ASSOCIATION FRANCAISE
POUR LA SOCIETE DES NATIONS
pendant l' année 1919.
Il a paru au Conseil de l' ASSOCIATION FRANCAISE POUR LA SOCIETE
DES NATIONS que son Assemblée Genérale devait, autant que possible, coïn-
cider avec la Grande Manifestation destinée à saisir solennellement l'O-
pinion publique de son existence et de ses desseins. C’ est pourquoi cette
Assemblée se tient aujourd’hui seulement, alors que dans notre pensée
elle devait se tenir dès la fin de l' année 1919.
Cette explication préalable fournie, et assurés qu ’ elle obtien-
dra l' approbation unanime, - nous allons tâcher de retracer à grands
traits l' histoire de notre Association au cours de l' année passée, en
insistant particulièrement sur les actes de son Conseil.
c' est le 10 Novembre 1918 que se tenait au MUSEE SOCIAL la pre-
mière Assemblée Générale et que se constituait notre Association. M.Léon
BOURGEOIS présidant à ces délibérations, prononçait un discours qui,
accueilli par la faveur enthousiaste de tous les auditeurs, devenait
immédiatement la charte de pensée et d’ action de la nouvelle organisa-
tion. Les statuts préparés par une Commission provisoire étaient d’autre
part adoptés et l' Association se trouvait ainsi debout, prête à assumer
les tâches importantes et délicates qui allaient s' offrir à elle.
M. Léon BOURGEOIS avait été élu par cette même assemblée Prési-
dent Général de l' Association et, dès ce moment, il se voyait entouré
au Bureau des/représentants les plus qualifiés de tous les milieux sociaux
2.-
du pays, sans acception aucune de confession, d’opinion et de tendance
Trois Présidents d’Honneur l'assistaient ; S.E. le Cardinal AMETTE, M.
Ernest LAVISSE., Directeur de l'Ecole Normale supérieure, et M. Alexand
RIBOT. D'autre part, le Comité Exécutif appelé à l'aider dans sa tâché
se composait de MM. Paul APPELL, Président, St. DERVILLÉ, KEUFER, LARNA
de LAS CASES, MILLERAND, Marcel PREVOST, Vice-Présidents ; F. BUISSON,
RAIBERTI et A. THOMAS, Secrétaires Généraux ; Raphaël-Georges LEVY, Trés
rier, Louis BARTHOU, BIDEGARAY, H. CHERON, A. FONTAINE, Ch. LYON CAEN,
PINOT, P. RENAUDEL, membres, et M. J. PRUDHOMMEAUX, SecrétairesAdministr
tif.
Ainsi encadré et inspiré, le Conseil, issu, lui aussi, d'un vote
de l'Assemblée Générale, n’avait qu’à se mettre à la tâche. C’est ce qu'
faisait sans tarder, precédant dès sa première réunion à la formation de
Commissions chargées d'étudier les diverses grandes questions que soulève
l'institution de la Société des Nations et d'y apporter des solutions
conformes à l’intérêttfrançais et à la concorde internationale ; Commission
de la Propagande, Commission des questions Economiques, Commission des
Questions Juridiques, Commission des Questions du Travail, Commission
des questions militaires.
Les travaux de ces Comissions poursuivis avec la plus grande
activité, permettaient au Conseil de procéder presque immédiatement à
des démarches auprès du Gouvernement en vue de lui faire connaître la
politique qui lui paraissait devoir être suivie par les pouvoirs publics
dès l'instant où ils étaient disposés à travailler à l'instauration
d’une Société des Nations.
D'un autre côté, le Président Général, M. Léon BOURGEOIS, ainsi
que le Conseil, se préoccupaient non moins diligemment de resserrer les
liens destinées à unir l'Association Française ave les organisations
3.-
similaires crées ou en création dans les autres pays de l’Entente et
dans les pays neutres, plus spécialement la LEAGUE TO ENFORCE PEACE des
Etats-Unis et la LEAGUE OF NATIONS UNION de Grande-Bretagne. Le rappro-
chement de ces différentes Associations leur apparaissait en effet
comme la préface indispensable à la vaste action d’ensemble que les
évènements réclamaient.
Ici aussi, les résultats ne se faisaient pas attendre. Une heu-
reuse initiative due pour une large part à l’activité dévouée et écolairé
de M. D'ESTOURNELLES DE CONSTANT, permettait de rapprocher à Paris d'une
façon permanente pour le durée des négociations de paix des représentant
des bureaux des trois grandes organisations américaines anglaise et
française en faveur de la Société des Nations. Un local commun devait
les abriter et faciliter l’échange de vues désirable pour une acticn
concertée.
Parallèlement, le Conseil poursuivait l'organisation à Paris d'un
première conférence où des Délégués des Nations alliées ou associées
dans la guerre qui venait de finir prendraient langue ensemble, avec le
souci légitine que leurs avis et leurs indications soient pris en consi-
dération par les Délégués officiels pour les négociations de paix dont
les travaux commençaient.
Cette Conférence s’ouvrit à Paris le 26 Janvier et se poursuivit
jusqu'au 31. Elle groupait, en plus des représentants de l'Asscciation
Française, les représentants mandatés par la grande association anglaise
THE LEAGUE OF NATIONS UNION et par une autre Société anglaise la LEAGUE
To ABOLISH WAR, par l'Association Itaienne LA LEGA UNIVERSALE PER LA
SOCIETA FRA LE LIBERE NAZIONI et par la puissante association américaine
THE LEAGUE TO ENFORCE PEACE - Et aussi des mandataires de groupements
belge, yougo-salve, roumain et chinois.
4.-
La discussion porta principalement sur les questions suivantes ;
Appellation de l’organisatien nouvelle ; "Ligue" ou "Société" ; Conseil
National et Cour de Justice ; la tutelle de la Société des Nations sur les
races arriérées ; les armements ; les conditions d’admission dans la
Société ; la protection internationale des travailleurs. Nous ne revien-
drons pas sur ces débats dont le compte-rendu a paru dans un de nos
Bulletins. Nous nous bornerons à reproduire le premier paragraphe de la
résolution générale adoptée à l’unanimité et qui indique très nettement
le champ que l'Association réservait elle-même à son action.
"La réunion réclame la formation dans le plus bref délai possible
"d’une société des peuples libres unis dans la même horreur du crime que
"l'autocratie a déchainé sur le monde pendant plus de 4 ans, résolus à n
"plus permettre qu’une guerre puisse de nouveau menacer l’humanité de
"ses destructions, déterminés enfin à s’entendre et à s’organiser."
Et voici que ces intentions si nettes et si fermes allaient être
portées par plusieurs de ceux qui venaient de les voter ainsi jusque dan
les Parlements et dans/les Conseis des Gouvernements. Le Président de
notre Association, M. Léon BOURGEIS, devenait le représentant de la
France à la Commission de la Société des Nations du Congrès de la Paix.
Quelques mois plus tard, il devait être rapporteur de la question au
Sénat et rallier sur sa thèse l’unanimité de la Haute Assemblée. D’autre
part, c’est un autre membre éminent de l'Association qui sera président
de la Commission de Ratification du Traité de Paix à la Chambre des
Députés, M. René VIVIANI, et un autre membre non moins qualifié, rappor-
teur dans les mêmes circonstances, M. Louis BARTHOU. D’autres membres
encore jouaient dans les Commissions fonctionnant au Congrès de la Paix
un rôle de premier plan, M. LARNAUDE, M. André WEISS et M. G. de
LAPRADELLE.
5.-
Pendantce temps, le conseil etson Conmité Exécutif poursuivaient
le travail intérieur d’enquête, d'études et de délibérations, et s’effor-
çaient de porter au dehors sa propagande en faveur de nos idées. Bien que
de ce dernier point de vue tout le désirable n’ait pas été réalisé, encor
peut on mentionner avec satisfactien les belles réunions publiques tenues
à Lyon, Clermont-Ferrand, Le Hâvre et Rouen, grâce à l'obligeance des
auteorités locales et où retentit la parole éloquente de MM. Paul DOUMER,
de LAS CASES, Charles RICHET, René VIVIANI, LARERE, Albert THOMAS,
Alexandre BERARD, Maurice VIOLLETTE, qui ont droit à tous nos remercie-
ments.
Cependant, le Conseil ne perdait pas de vue la nécessité de
fusionner toujours davantage les tendances etles activités des Associa-
tions attachées dans les pays de l’Entente, comme notre propre Associa-
tion en France, au triomphe des idées destinées à assurer le maintien
de la Paix Universelle et sa consolidation croissante. En conséquence,
et sur le désir qui lui avait été du reste formellement exprimé par le
Ligue Anglaise LEAUGE OF NATIONS UNION, l'Association Française, d'ac-
cord avec la Ligue Anglaise, convoquait une seconde Conférence des
Associations des pays de l'Entente etneutres à Londres, du 10 au 13 Ma
Etaient représentées à cette seconde Conférence les Associatio
Américaine, britannique et française qui avaient pris part déjà à la
Première Conférence, l'Association Grecque, qui avait désigné M. VENIZ
Président du Conseil des Ministres, et les Assocatons Yougo-Slave,
Roumaine et Chinoise. Les Délégués Français à cette Conférence étaien
MM. Léon BOURGEOIS, Vice-Amiral FOURNIER, Général Léon DURAND, d'ESTOU
NELLES DE CONSTANT, Marcel SEMBAT, Georges RISLER et Ed.BRIAT
La Conférence adopte à l’unanimité un certain nombre d’amende
ments déposés par l'Association Française et notamment ceux relatifs
6.-
aux articles 8 et 9 du Pacte se rapportant à la question de la limitation
et du contrôle des armements et à l'institution d'un organisme permanent
"pour prévoir et préparer en temps utile les mesures militaires, navales
"et autres propres à assurer l’exécution des obligations imposées aux Hau-
"tes Parties Contractantes" par le Pacte lui-même.
Le Conseil, conformément au mandat général qu’il en avait reçu de
l'Assemblée Générale de fondation, s’est donc constamment efforcé au cours
de l’année dernière, comme on peut le constater, d’asseoir sur des bases
solides une Société des Nations disposant d’une force réelle qui rende
ses résolutions efficaces et contraignantes.
C’est encore sur ce point qu’insistait la Délégation Française
à la troisième Conférence Interalliée et neutre, tenue à Bruxelles, du
1° au 3 Décembre 1919.
La Seconde Comission de cette Conférence dont la présidence avait
été confiée à M. Léoun BOURGEOIS, et à connaitre de l’organisation et
de l'utilisation de la force internationale sans laquelle les décisions
de la Société desNations risqueraient de rester lettre morte, ainsi que
de la mise en pratique du désarmement à l'intérieur des Etats, défivrés,
grâce à l'existence de l’armée internationale, du souci etdu danger de se
faire justice à eux-mêmes, En prenant à son compte les mamendements aux
articles 8 et 9 du Pacte, ceux-là même proposés à la Conférence de la
Paix par M. Léon BOURGEOIS, la Commission d’abord et la Conférence ensuite
ont affirmé qu’elles étaient en plein accord ave les tendances profondes
et les désirs intimes de la Nation Française.
Nous regrettons de ne pouvoir insister davantage sur cette Confé-
rence où notre Association se trouvait représentée par MM. Léon BOURGEOIS,
Paul APPELL, Paul DOUMER, le vice-Amiral FOURNIER, Raphaël-Georges LEVY,
7.-
Ferdinand BUISSON, Pierre RENAUDEL, Albert THOMAS, Georges RISLER, Léon
ROBELIN, KEUFER, de LAPRADELLE, et son Secrétaire Administratif, M.
PRUDHOMMEAUX. Qu'il nous suffise de dire que, malgré l'abstention XXXXX-
involontaire de la grande Association Américaine THE LEAGUE TO ENFORCE
PEACE, si unanimement regrettée, la Conférence de Bruxelles a groupé en
la compagnie des hôtes qui s'étaient déjà rencontrés à Paris et à Londres
des Délégués d'un certain nombre d’Associations fonctionnant dans les
pays restés neutres pendant la guerre ; Norvège, Hollande, Suisse, ainsi
que de la Chine, du Japon, de la Grèce et du Portugal.
Le concours grandissant de sympathies agissantes est le témoignag
le plus certain pour l'Association Française qu’elle ne s’est pas fondée
en vain et que la tâche à laquelle elle s’est vouée répond à des besoins
profonds et des aspirations universelles.
Son Conseil ne saurait donc qu’êre encouragé dans sa tâche et
il espère que l'Assemblée Générale actuelle lui procurera les moyens/XX/l
pour
poursuivre cette année plus efficacement encore en intensifiant sa propa-
gande par l’écrit et par la Parole auprès de l’opinion française et inter
nationale.
Aisi se trouvera fortifiée, s’il est possible encore, l’autorité
qui s’attache au Président et fondateur de Notre Association, M. Léon
BOURGEOIS, devenu le Président du Couseil Exécutif de la Société des
Nations, hommage rendu à sa personne, mais dont l’honneur rejaillit si
grandement sur notre Association et lui confère une confiance renouvelée
dans le triomphe des idées qu’elle représente.
££Annexe à ma Lettre N° 613._££
DISCOURS DE LEON BOURGEOIS
La Société des Nations a été longtemps considérée
comme le rêve d’esprits chimériques. Bien que de grands
politiques, comme Henri IV, en eussent formé le projet, elle
demeurait une conception purement idéale, chère aux philoso-
phes, mais que les éternels conflits des intérêts et des pas-
sions empêcheraient toujours de se réaliser .
Les horreurs de la guzrre déchaînée par la barbarie
allemande, en soulevant l'indignation du monde, ont fait
chercher par tous les libres esprits, désirer par tous les
coeurs genéreux, la formation d’un pacte de justice et de paix
qui assurât les hommes contre le retour de semblables catas-
trophes et mit définitivement la force au service du droit .
Le Président WILSON, par ses messages, par ses inter-
ventions personelles, offrit à l'idée les Doyens de se réa-
liser dans une grande convention internationale. Et quelles
qu'en soient encore les lacunes le pacte du 28 avril 1919 a
scellé entre les peuples libres l’engagement solennel de
l’union de tous pour la sûreté et l’indépendance de tous . Les
Nations ont prêté serment sur les tables de la loi de l’Humanité.
Il put une heure où devant le spectacle de la souf-
france infinie, de le mort innombrable, de tous les points de
l'univers une même voix s'élevait, une voix d'espérance et de
foi.
Pourquoi faut-il .....
- 2 -
Pourquoi faut-il que certains paraissent revenir aux
anciens doutes ? Les intérêts immédiats, les querelles de
partis, peuvent-ils vraiment prévaloir encore sur les intérêts
suprêmes, sur les nécessités du bien universel ?
va-t-il reprendre à tâtons sa vieille route, sur le chemin de
Le monde aveugle - comme Oedipe aux yeux sanglants -
la douleur et de la malédiction ?
A cette question redoutable, sachons répondre hardiment,
énergiquement ; non , Sur la vie, la mort ne prévaudra pas .
C'est déjà la réponse des faits.
Le Conseil de la Société des Nations a tenu à Paris,
le 16 Janvier, sa première réunion. Conformément aux termes
du pacte du 28 Avril 1919 les représentants de la Grande Breta-
gne, de la France, de l'Italie et du Japon, et ceux de la Belgi-
que, du Brésil, de l'Espagne et de la Grèce étaient présents .
Le delégué français avait eu le grand honneur d’être chargé de
la présidence de cette première séance où manquaient seulement
encore les représentants des Etats-Unis d'Amérique dont tous
attendent et espèrent le prochaine adhésion .
Cette séance a été solennelle et publique .
Les Ambassadeurs et les Ministres de tous les états visés à
l’artiole I° du pacte, assistaient à le délibération ; elle e eu
son caractère nécessaire de dignité, de simple grandeur et de
parfaite harmonie .
Ue seule décision a été prise relative à un objet qui
intéresse directement notre pays : la délimitation du bassin de
la Sarre...
- 3 -
la Sarre . Le Président a reçu le mandat de préparer pour la
seconde réunion du Conseil qui se tiendre à Londres, le mois
prochain, un ordre du jour comprenant l’étude de plusieurs affai-
res de haute importance se rapportant toutes à la première tâche
de la Société des Nations ; l'exécution rapide et exacte du traité
de paix .
L'existence de la Société des Nations est depuis ce
jour une réalité
Ainsi par les faits eux-mêmes, le vérité de demain se
dégage et la volonté de confiance s’affirme et reprend son
action.
Mais ce n'est pas seulement des actes de ses représen-
tants que dépend l’avenir de la Société des Nations. Les membres
de son conseil, ne sont que les délégués des Gouvernements et
ceux-ci, à les supposer tous animés d’une égale bonne volonté,
sont sans cesse entravés par les mille obstacles de la politique
quotidienne, par les responsabilités qu’entraînent pour eux les
moindres incidents .
Aussi, comme je n’ai pas craint de le dire à la Conférence
de la paix, ce ne sont pas les Gouvernements, ce sont les peuples
eux-mêmes qui jugeront en dernier ressort .
Il faut que les chefs soient non seulement soutenus, mais
poussés impérieusement par le gentiment de tous .
Ainsi qu’à travers l'Atlantique, sons les courtes vagues
qui l’agitent vainement en tous sens un grand courant apporte
sans cesse la chaleur et la vie des régions des tropiques vers les
côtes des mers glacées du Nord, il faut que du foyer ardent des
âmes simples
- 4 -
âmes simples et sincères montent sans passer par les froides
régions que glacent les intérêts et les passions le chaleur et
la vie .
Pour qu’une pensée commune réunisse en une volonté
agissante les hommes de toutes opinions, de toutes croyances, de
tous partis et de toutes situations sociales, il faut que les
foules humaines comprennent, il faut que les foules humaines
ressentent les bienfaits de la vie nouvelle.
Pour qu'il en soit ainsi nous avons une triple tâche à
remplir .
Une tâche immédiate : empêcher que les puissances vain-
cues qui ne reconnaissent pas la légitimité de notre victoire,
qui n'acceptent pas la sentence rendue au nom du droit, ne puis-
sent troubler à nouveau la paix reconquise .
Le traité de paix doit être exécuté non dans un esprit
de persécution et de haine, mais dans celui de la stricte et
impassible justice ; l’Allemagne doit sentir l'impuissance de tout
sursaut je révolte et se convaincre puisqu’elle ne croit qu’à
la force que c’est la force du droit qui désormais restera sou-
veraine. Il faut, en deux mots, qu’elle ne puisse troubler
l'ordce nouveay et que soient garanties enfin au monde, la con-
fiance et la sécurité .
A ce premier bienfait, le pacte du 18 avril permet,
ordonne, d’en ajouter un autre dont les effets toucheront les
hommes dans leur tâche de chaque jour, à leur travail, à leur
foyer .
La Société des Nations .......
- 5 -
La Société des Nations doit créer dans le domaine du
travail, de l'hygiène sociale, tous les éléments de la vie in-
ternationale .
A l'âpre concurence substituer l’harmonie des intérêts
et des droits ; aux risques que la misère, la maladie et les
mille maux sociaux font courir à chacun de nous, opposer la force
collective de grands organismes internationaux, telle est l’ac-
tion bienfaisante entre toutes qui s’impose à nos efforts. Ainsi,
de toutes parts, entre les peuples, se réduiront peu à peu, en
se divisent, les raisons d’oppositions et de contlits . Ainsi se
multiplieront en se cordonnant, les liens qui permettront de
rendre, à tous, de plus en plus conscientes, de plus en plus
évidentes, les raisons que l'on a de s’entendre et de s’accorder .
Mais ce n’est encore qu’une faible part de la tâche à
accomplir. A cette organisation de la solidarité internationale
des intérêts et des droits doit s’ajouter une solidarité d'un
autre ordre, elle des esprits et des volontés
Pour que les nations continuent à vouloir délibérér en-
semble sous la loi commune, il faut que se forme peu à peu
l’unité intellectuelle et morale sans laquelle l’œuvre sera
toujours menacée, A cet être nouveau il faut une âme
Pour que le vérité supérieure vers laquelle s’élèvent nos
espérances mette sur les âmes son empreinte, pour qu’elle soit
comprise et sentie et qu'on puisse dire avec le poête qu’elle
est éternelle
Et que ceux qui se sont passés d’elle
lci bas ont tout ignoré ,
quelle patiente et lente éducation est nécessire et quels
renseignements doivent être partout donnés !
C'est à cette œuvre….
- 7 -
que partout ailleurs
Tandis que les Gymnases et les écoles de l’Allemagne,
pliés à la discipline prussienne, empoisonnaient toute une race,
lui donnait le mépris du droit, l’orgueil de la force brutale,la
haine des Nations libres et généreuses, notre école nationale
n’a jamais séparé le culte de l’idéal de liberté, de justice et
de fraternité, de l’amour sacré de la Patrie et de la volonté du
sacrifice .
N'est-ce pas là d’ailleurs toute le tradition de l’âme
française ? N'est-ce-pas cette vocation au sacrifice, pour l'idéal
à la fois national et humain qui a inspiré tous les grands mouve-
ments du peuple de France, depuis les Croisades à l’heure où
le chrétienté résumait à ses yeux l’humanité, jusqu’aux immortel-
les campagnes où les fils de la Révolution couraient, aux frontiè-
res pour sauver le Patrie en danger et portaient au loin le dra-
peau pour annoncer aux peuples les droits de l'homme .
Et ce sens admirable où se confondent ensemble le génie de
la race et le génie de l’humanité, n’a-t-il pas trouvé dans les
oeuvres de nos grands écrivains, cette expression souveraine qui
a fait de notre langue la langue de tous ceux qui pensent et de
nos philosophes, de nos orateurs et de nos poètes comme les clas-
qiques de l'Humanité .
Aux maîtres de nos écoles de tout ordre, nous pouvons
confier en dépôt tout cet enseignement de la vie nouvelle. Ils
retrouveront sur la route la trace de ceux qui, dans le passé,
ont fait au dedans l’indestrucible unité, au dehors, le rayonne-
ment toujours plus éclatant de la France .
- 8 -
Jeunes gens des Lycées, des Colleges et des Ecoles de
Paris, nous avons voulu que vous teniez ici la place la plus
large le place d'honneur, c’est entre vos mains que bientôt
seront remises les destinées de la Patrie et, par la puissance
que le Victoire a donnée à la France, vous aurez une grande part
de responsabilités dans les destins de l’humanité .
Préparez-vous à ces grands devoirs .
Vous venez d’être les témoins de la plus terrible guerre
qu'a vue l'Histoire.
Vous avez connu les actions héroïques de vos pères et de
vos aînés ; vous avez connu les souffrances et les sacrifices de
ceux qui ont offert leur vie pour vous. Beaucoup d’entre vous,
hélas ! serrés auprès de vos mères en deuil, portéz au coeur des
blessures qui ne se fermeront plus .
Mais vous avez aussi connu les incomparables heures de la
Victoire et l’âme revit en vous des héros qui ont rendu l'Alsace
et la Lorraine à la France. Vous avez appris comment cette vic-
toire s'obtient par l’unité de volonté et d’action des soldats
et des chefs de 20 Nations libres liguées pour la cause de la
dignité humaine .
Cette unité de front, la Société des Nations l'étend et
le perpétue, non plus seulement pour un temps, et contre un
enhemi présent, mais contre tout ennemi futur de la justice et
de la paix .
Vous saurez vouloir cette Société des Nations d’une cons-
cience droite et d’une inflexible volonté .
Votre front est marqué d’un signe éternel : Vous n'oublie-
rez pas .
££Annexe à ma Lettre N° 613._££
DECLARATION DE M. RIBOT
De l'Académie Française - Ancien Président du Conseil
L'Humanité entière a mis sa confiance dans la Société des Nations.
Ce qui n'était qu’'un rêve généreux des philosophes ou une espérance
lointaine des politiques est devenu une réalité dans l’esprit des peu-
ples, le jour où les puissances qui avaient lutté ensemble pour la
défense du Droit ont décidé de mettre la Société des Nations au fron-
tispice du Traité de Paix.
Si la Société des Nations devait manquer aux promesses faites en
son nom, ce serait pour le monde une cruelle déception. Aussi devons-
nous tout faire pour lui donner les moyens de vivre et de répondre aux
espérances qu’elle a fait naître.
Pour cela, il faut d’abord que les Puissances qui l'ont crée, et
au premier rang les Etats Unis d'Amérique, maintiennent entre elles
l'acord le plus étroit, sans cet accord, la victoire n’eût pas été
obtenue ; il demeure la véritable garantie de la paix générale.
La Société des Nations trouvera dans l'opinion publique la force
nécessaire à son développement. On sentira le besoin de lui donner des
armes et une organisation plus solide pour faire respecter ses décision
Afin d’arriver au désarmement général qui est dans les voeux de tous
les peuples, les gouvernants, si jaloux qu’ils soient deleur indépen-
dance, ne se refuseront pas à créer une force internationale au service
du Droit. Ce sera une évolution aussi bienfaisante que l’a été l’ins-
titution au sein des Nations sorties de la poussière de la féodalité
d’une justice capable d’imposer ses arrêts aux perturbateurs de la
paix publique.
si loin que nous paraissions être encore de cet idéal, nous
devons poursuivre notre route avec une confiance et une rénacité
que rien ne pourra décourager.
L'avenir n’est pas aux sceptiques, mais aux hommes qui ont foi
dans la puissance de la Vérité.
££Annexe à ma Lettre N° 613._££
Déclarations de M. de LAS CASES
Sénateur de la Lozère -
Mesdames, Messieurs,
Le vieux PLUTARQUE nous montre LYCURGUE et NUMA
POMPILIUS substituant au droit de la force la force du droit.
Ils établissent dens leur cité, la paix, grâce
à des codes qui fixent la loi, à des tribunaux qui l’appliquent,
à des licteurs qui la font exécuter.
LYCURGUE et NUMA POMPILIUS jettent ainsi les bases
de deux grands peuples. Ils mettent, par la justice, fin aux
rixes entre leurs concitoyens.
Pourquoi ne pas tenter, par le même moyen, de
mettre fin aux guerres entre les Nations ? Pourquoi ne pas s’ins -
pirer de l'exemple d'une cité déterminée pour pacifier le grande
Humanité ?
Au lendemain de la terrible épidémie que l'Allemagne
a déclanchée, que par ses crimes le monde n’a pas seulement vu
dévaster le labeur des siècles passés et hypothéquer celui des
siècles à venir, mais surtout, jeter le deuil et les larmedans
chaque foyer où se pleure un etre chéri, brisé dans son printemps,
qui donc considérerait d'un oeil terne et indifférent de tels
maux et jugerait inutile d’y chercher remède ?
Après chaque guerre, les hommes ont voulu la paix.
Mais les médiations jusqu'ici appliquées ont fait faillite.
Faillite, la paix fondée sur l'hégémonie d'un
peuple assez bien armé pour courber sous sa puissance le reste
-2-
de l'univers, Faillite, la paix fondée sur l’architecture trop
complexe pour n’être pas trop délicate de l’équilibre européen.
Seule, la paix basée sur le justice et le droit
peut être stable.
Voilà la source pure d’où découle l'idée de la
Société des Nations.
Mais une idée juste et généreuse ne s’implante pas
toujours -même chez nous-, spontanément. Il lui faut des esprits
autorisés, vaillants, éloquents, comme M. Léon BOURGROIS, et
un public d’élite comme le vôtre pour triompher de la routine
et des préjugés.
Ce sont là les fers barbelés qu'il faut briser.
-" Comment, -disent certains sceptiques-, mais, voilà des milliers
d’années que le monde existe ; il a toujeurs été en guerre, il sera
donc toujours en guerre ! ! "
- J'imagine que, quand nos arrières grands-pères
ont voulu quitter leurs cavernes, ils ont dû se heurter à des
arguments de même genre.
NAPOLEON et M.THIERS- malgré tout leur esprit et
tout leur génie- n’ont-ils par méconnu l’avenir de le vapeur et
des chemins de fer, et si le Très-Haut n’avait eu la précautien
de créer les hommes le dernier jour, il en eût trouvé, sans doute
pour le supplier de ne pas déranger le chaos.
De ce qu’une idée soit nouvelle, s’ensuit-il qu’elle
soit utopie. ?
-3-
Mais notre idée est-elle si neuve
Non, ce qui sera nouveau, ce sera sa complète
réalisation.
FENELON, par la bouche de MENTOR, conseille à
IDOMENEE de trancher, non par la guerre, mais par l’arbitrage,
le conflit qu'il médite contre son voisin.
La Papauté, dans un siècle de luttes féodales
avait, avec la "trève de Dieu" songé à imposer le Paix dans la
chrétienté par l’arbitre d'un pouvoir qui, accepté de tous,
dirait à tous le justice et le droit.
L'unité religieuse brisée, brisé fut l'instrument.
Mais le Vatican n’a pas varié dans sa doctrine, et, pour employer
la spirituelle expression de M. DENYS COCHIN :-" Suand on lit
sana parti pris et quend on compare les notes de Sa Sainteté
BENOIT XV et du Président WILSON, on risque de se tromper et
d’attribuer au premier le message diplomatique et au second
l'encyclique pontificale.
Derrière de tels penseurs et de tels patrons, on
peut marcher sans trop deccrainte.
Notre traité n’a pas,cependant, rompu avec tous
les préjugés.
Les plénipotentiaires n’ont pas cru, par respect
pour le principe mal compris, à notre avis - de la souvenaineté
des Nations, pouvoir donner au Tribunal International , force
obligatoire.
L'oeuvre est donc incomplète.
-€6€-
Loyalement les plénipotentiaires l'ont
constaté et déclarée améliorable.
Qui donnera aux Gouvernements l’autorité
nécessaire ?
Une seule puissance aura cette force:
l'opinion publique.
Or, c'est vous, Mesdames et Messieurs, qui la
constituez cette opinion publique.
Nous nous adress€i€ons à vous pour éviter à la
triste humanité le retour du cataclysme d’hier.
Vous seuls, pouvez mener l’oeuvre à bien.
En vous, nous mettons notre espoir.
En vous, tous les amis de la paix mettent leur
confiance.
££Annexe à ma Lettre N°613._££
Déclaration de Monsieur Paul APPELL
Doyen Honoraire de la FACULTE DES SCIENCES.
Président du Comité Exécutif de l' Association Française pour la
SOCIETE DES N-ATIONS.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
Vous permettez à un membre de l' Académie des Sciences de
faire sa déclaration au point de vue scientifique.
Les progrès de la science rendent la SOCIETE DES NATIONS
possible ; bien plus, ils la rendent nécessaire.
La SOCIETE DES NATIONS, rêve des penseurs de tous les temps
voeu secret de toutés les mères, est aujourd’ hui possible .
La planète se rapetisse de jour en jour ; les voies de com-
munication sont raccourcies par des canaux et des tunnels ; la vitesse
des trains et des paquebots augmente ; la télégraphie permet aux in-
formations de faire en quelques secondes le tour du globe ; l' aviation
ajoute x la conquête de l' air à celle de la terre et de l' eau le
développement du machinisme modifie profondément les conditions du tra
vail humain, en donnan-t aux plus humbles les loisirs nécessaires pour
développer leur intelligence et élever leur sens moral. L’Humanité
prend conscience d’' elle-même ; le règne du Droit peut s' établir entre
les divers pays xxx du Monde, comme il s ' est établi autrefoit entre
les provinces qui constituent notre France.
Mais, je vais plus loin, la SOCIETE DES NATIONS est devenue
une nécessité. Deux voies, en effet, s ' ouvrent devant l' Humanité :
l' établissement d’ un Droit nouveau ou l’ anéantissement et le suicide
- 2 -
La Guerre qui vient de se terminer a coûté dix millions de vies humai-
nes et a détruit pour longtemps les richesses accumulées par le tra-
vail des hommes : elle laisse derrière elle un cortège de douleurs,
de misères, de dépressions morales, qui mettent la civilisation en
péril. Avec l' expérience maintenant acquise, les moyens de destruc-
tion progressent à pas de géant ; les sous-marins, les avions de bom-
bardement, les canons à longue portée, les mitrailleuses à tir rapide,
les explosifs, les gaz asphyxiants se perfectionnent de jour en jour.
Une nouvelle guerre, entre les grandes Nations tuerait
100 millions d'hommes, détruirait en quelques heures les plus puis-
santes cités, anéantirait la vie de pays entiers ; elle laisserait
après elle des peuples sans idéal moral, ne croy ant qu’ à la force
et retournant à la barbarie organisée.
Il est inexact de dire que la science unit les peuples. La
science est indifférente comme les lois de la nature qu’ elle a pour
but de découvrir.
Elle vaut ce que vaut l' être moral qui l' emplois : c'
est à l' Humanité de choisir:veut-elle faire de la science l'instru-
ment de son propre anéantissement ou celui du progrès de la civilisa-
tion ? Son choix n' est pas couteux.
Pasteur a dit il y a trente ans : " Je crois invinciblement
que la science et la Paix finiront par triompher de l' ignorance et de
ajouter
la guerre .' On peut/aujourd’ hui ; Grâce à'l' établissement de la
SOCIETE DES NATIONS , la Science au Service du Droit et de l' Humanité
triomphera de la science au service de la Force et de la destruction.
££Annexe à ma Lettre N°613._££
DECLARATION DE S.E. le Cardinal AMETTE
L'idée de la Société des Nations est une idée essentiellement
chrétienne.
Le christianisme enseigne, en effet, que tous les hommes sont
frères, créés tous par le même Dieu et tous appelés par lui aux mêmes
destinées éternelles.
Issus d’un même père à l'origine, les hommes, à mesure qu'ils
se sont multipliés, se sont groupés d’abord en familles, puis en tribus
enfin en Nations ; mais ces différents groupements ne doivent pas demeu-
rer étrangers, moins encore hostiles les uns aux autres.
Dans le dessein de la Providence, des liens plus étroits doivent
unir ensemble les membres d’une même famille, d’une même Nation ; mais
il doit exister aussi des relations entre les Nations diverses comme
entre les différentes familles.
Deux lois doivent présider à ces relations ; elles se nomment la
justice et la charité. La justice dit aux peuples comme aux individus :
"Rendez à chacun ce qui lui est dû". - La Charité ajoute : "Aimez-vous
les uns les autres."
Telles sont les bases nécessaires d’une vraie Société des
Nations.
Que la Justice règne d’abord entre les peuples, par le respect
des droits de chacun, et, quand ces droits ont été violés, par les
réparations qu'ils exigent.
Une fois la justice assurée, que la charité, qu’une bienveillance
réciproque s’exerce de Nation à Nation, comme d’homme à homme.
A ces conditions, le monde jouira de la paix.
L'Eglise catholique, vaste Société des Nations, fondée par Jésus-
Christ, destinée, comme son nom l’indique, à s'étendre sur tout
l’univers, avait voulu, au Moyen Âge, réaliser cet idéal entre les
peuples qui professaient sa doctrine et obéissaient à ses lois ; c’était
la chrétienté.
De nos jours, l’unité des croyances n’existe plus dans le monde ;
mais il est encore des principes de morale unanimement reconnus par tous
les peuples civilisés.
c’est une noble et louable entreprise que de vouloir fonder sur
ces principes communs un Pacte qui garantisse la Paix du monde et le
préserve des effroyables conflits qui l’ont ensanglanté. L’Eglise ne
peut que souhaiter cordialement le succès de ce dessein.
Puisque ceux qui s’appliquent à le réaliser ont bien voulu insister
pour entendre ma voix dans cette solennelle Assemblée, qu’il me soit
permis d’exprimer le voeu que la future Société des Nations fasse dans
son sein une place digne de lui au Représentant suprême de la plus
haute autorité morale qui soit au monde, de celle qui, parlant au nom
de Dieu, prêche aux hommes avec le plus d’efficacité de se rendre
justice et de s’entraimer.
££Annexe à ma Lettre N°613._££
Déclaration de M. le Pasteur R 5 R 7 R 2 
Vie-Président de la Fédération Protestante de France.
L'Assemblée Générale du protestantisme français, convo-
quée tous les cinq ans, par les soins de la fédération protestante
de France, a tenu ses dernières séances assises à Lyon, en Novembre
1919. Parmi les voeux que l' Assemblée a votés à l’ unanimité, qu' il
me soit permis de résumer ceux qui XX visent la Société des Nations
en l' honneur de laquelle nous sommes ici réunis. Les voici :
"L'Assemblée Générale du protestantisme français, réunie à
Lyon, du 18 ay 21 Novembre 1919.
" Désireuse de l' associer à toutes les Eglises chrétiennes
qui prennent de plus en plus conscience deleur rôle de pacificatrices
au nom de leur seul chef, le Saint et le Juste, que l' Assemblée
acclane plus que jamais comme le prince de la Paix,
" Convaincue que la Paix ne peut être séparée/de la Justice et
que les plus grands criminels ne sont pas inaccessibles au repentir,
" Sûre de l' acomplissement des promesses du Christ,
" Att-end avec confiance le jour où dans une Humanité pacifiée,
les Eglises de la chrétienté toute entière seront aux premiers rangs
pour soutenir la cause Sainte de la Société des Nations,
"et invite la Fédération à rappeler chaque année, en un service
solennel, le désir chrétien de travailler au développement et à la
popularité de cette institution, première ébauche du Royaume de Dieu
sur la Terre. "
Telle est donc, Messieurs, la plus récente résolution des
protestants français sur ce sujet capital. C’ est vous dire avec quel
- 2 -
empressement nous avons répondu à l' appel du Conseil de votre Asso-
ciation, et combien nous sommes désireux de soutenir pour notre fai-
ble part, votre admirable effort.
Défendre les droits de tous les peuples par l' associatien
entre tous les peuples, tel est le formidable problème à résoudre.
Mais ni l' intérêt bien entendu, ni l' horreur de la guerre, ni les
considérations économiques les plus exactes, ni la force d’ une police
nombreuse et bien armée, ni les progrès de la plus clairvoyante raison
- et c' est la raison française - , ni les adjurations les plus élo-
quentes, ni les traités les mieux établis n’ auraient le pouvoir de
transformer la vérité de la Société des Nations en une réalité perma-
nente, si nous ne parvenons à insérer dans nos volontés et dans nos
consciences cette puissance incomparable que nous, croyants, nous ap-
pelons l'eesprit de Jésus-Christ.
Il existe des individualités vraiment chrétiennes, des fa-
milles vraiment chrétiennes . Pourquoi les Nations ne le deviendraient
-elles jamais ? Pourquoi les Nations seraient-elles à jamais incapables
de réaliser l' idéal international de l' Evangile ? Pourquoi surtout
la France se mettrait-elle à douter de l' efficacité de son meilleur
génie qui, plus que le génie XXX de toute autre Nation, aspire à la
félicité universelle ?
Que la démocratie française refuse de se laisser détourner
de sa route par la risée des sceptiques ; qu’ elle reste f idèle à son
âme héroïque et aux exigences de la raison, et que les Chrétiens con-
sentent enfin à ne plus renier leur maître, mais au contraire à embras
ser dans son étendue mondiale, la pensée évangélique, telle doit être,
en cette époque solennelle où la France victorieuse ressuscite, notre
plus fervente prière.
££Annexe à ma Lettre N° 613._££
DECLARATION DE M! Israël LEVI
Grand Rabbin du Consistoire Central des Israëlites de France
Au lendemain de la catastrophe effroyable qui a ensanglanté le mon-
de, un immense espoir soulève toutes les âmes à l’annonce de la fonda-
tion d’une Société des Nations qui préviendrait le retour des guerres
et de leurs horreurs. Nul ne salue avec plus d’enthousiasme l’aube de
cette vie nouvelle que les disciples des prophètes d’Israël qui ont
assigné à l'Humanité pour but suprême le règne de la paix et de la fra-
ternité. Mais pour être viable, la Société des Nations devra être l’ex-
pression de la volonté réfléchie des Nations elles-mêmes. Une telle
réforme de la politique internationale a pour condition essentielle
une réforme personnelle ; elle exige, avant tout, la destruction de
l'idole antique, la fausse conception que l'intérêt du pays est un droi
sacré, qui prime toute justice. L'Ecriture a eu raison de dire : "La
Paix ne peut être l'oeuvre que de l’équité." La Société des Nations
sera la Société des gens de bien épris d’un même idéal de sincérité et
de justice pour tous. Soyons par notre/exemple comme par nos paroles
les apôtres de cette vérité ; il appartient à la France d’être une fois
de plus le flambeau de l’Humanité.
££Annexe à ma lettre N°613££
DISCOURS DE M. Albert THOMAS
Lorsque, le 16 Janvier, le Conseil de la
Société des Nations s'est réuni, des esprits chagrins l’ont jugé:-
Ce n'est là, disaient-ile, qu’une assemblée de diplomates. La
Société des Nations n'est pas une Société des peuples.
A cette critique, à ce doute, la Société des Nations
peut répondre par les vingt millions d’ouvriers syndiqués, par
les milliers d’industriels que groupe dès ajourd’hui l’organisa-
tion permanente du Travail.
A ceux qui disent : Le Société des Nations recule
devant la représentation populaire ! Le Société des Nations recule
devant l'institution démocratique d'un parlement, la Conférenee
générale ou Travail répond par l'élection de ses membres ouvriers
et patrons, par la régularité de ses sessions et par le vote de
ses conventions.
A ceux qui rappellent que la Société des Nations
n’a point preclamé les droits des Nations, qu’elle n’a pas défini
les lois qui la guident, le Bureau International du Travail ré-
pond par la déclaration inscrite au frontispice de la partie XIII
du Traité de Paix :" La Société des Nations a pour but d’établir
la paix universelle. Une telle Paix de peut être fondée que sur
la base de la justice sociale."
Ainsi, déjà dans cette orgaisation qui constitue
vraiment sa section du Travail, la Société des Nations s’efforce
de vivre toute sa vie. Bientôt, par la volonté des peuples, elle
vivra également, en toutes ses sections, section financière, section
économique, section intellectuelle. Et par son effort de
Par son oeuvre de réparation, elle s'étendra rapidement à
l'univers.
Or il faut qu'il en soit ainsi peur la sécurité des
peuples, pour le libération du travail.
Comme la science, le travail a été asservi par la
guerre. Comme la science, il a dû se vôuer tout entier à des oeu-
vres de destruction et de mort.
Quand ses soldats attaquaient, le Maréchal JOFFRE ,
en un langage simple, evait coutume de dire: " Ils travaillent."
Oui, tous, ils travaillaient ; les terrassiers du
génie dont la ligne sinueuse et mouvante courait au flanc des co-
teaux, les bons artilleurs du 155 qui servaient evec une ardeur
infatigable les vieux et efficaces canons de Bange et qui, le soir,
"en avaient plein les bras" de la lourdeur des gros obus; ils tra-
vaillaient, les fantassins héroïques qui montaient sous la mitraille
à l'assaut des positions, les conducteurs des camions qui roulaient
jour et nuit sur le route de Verdun, ou les aviateurs qui faisaient
monter jusqu’aux étoiles d’or, comme une nouvelle clameur humaine.
le grondement continu de leurs moteurs ! Et ils travaillaient aussi,
ceux des ateliers et des usines, qui fournissaient à tous leurs ou-
tils de travail, délicats et formidables.
Tous, tous, ils travaillaient ! Ils travaillaient
Pour libérer le travail ; car c’est dans cet asservissement total du
travail à la guerre qu'ils ont compris soudain, en leur coeur,
l'immense valeur du travail humain !
Pour tous ceux qui avaient accompli, en face de
la mort, le travail héroïque du front, non, le travail ne pouvait
plus être "un article de commerce ", le travail ne pouvait plus
être " une marchandise".
Cela, le traité de Paix a dû le proclamer, il l’a
proclamé. Et il faudra que cela devienne réalité.
Par un paradoxal retour des choses, c'est de la
misère même des combattants, c’est du fond des "gourbis" et des
"cagnas", c’est des champs de batallle boueux et sanglents qu’a
surgi dans sa splendeur l’éminente dugnité du travail humain.
C'est sur les solides fondations du travail
enfin libéré que la Société des Nations deit bâtir le temple
de le paix humaine.
££Annexe à ma Lettre N°613._££
Pöesie récités par Madame SEGOND-WEBER
de la Comédie Française, à la Manifestation
Nationale en faveur dela SOCIETE DES NATIONS,
le 30 Janvier 1920, à la Sorbonne.
LUX
( Les Châtiments )
Temps futurs ! Vision sublime !
Les peuples sont hors de l'abîme.
Le désert morne est traversé.
Après les sables, la pelouse ;
Et la terre est comme une épouse,
Et l'homme est comme un fiancé !
Dès à présent l' oeil qui s' élève
Voit distinctement ce beau rêve
Qui sera le réel un jour ;
Car Dieu dénouera toute chaîne,
Car le passé se nomme haine
Et l' avenir s' appelle amour !
Dès à présent dans nos misères
Germe l' hymen des peuples frères ;
Volant sur nos sombres rameaux,
- 2 -
Comme un frelon que l' aube éveille,
Le progrès, ténébreuse abeille,
Fait du bonheur avec nos maux.
Oh ! Voyez ! la nuit se dissipe
Sur le monde qui s’ émancipe,
Oubliant Césars et Capets,
Et sur les Nations nubiles,
s' ouvrent dans l' azur, immobiles,
Les vastes ailes de la paix !
O libre France enfin surgie !
0 robe blanche après l' orgie !
0 triomphe après les douleurs !
Le travail bruit dans lesforges,
Le Ciel rit, et les rouges-gorges
Chantent dans l' aubépine en fleurs !
La rouille mord les hallebardes.
De vos canons, de vos bombardes,
Il ne reste pas un morceau
Qui soit assez grand, capitaines,
Pour qu' on puisse prendre aux fontaines
De quoi faire boire un oiseau.
Les rancunes sont effacées ;
Tous les coeurs, toutes les pensées,
Qu' anime le même dessein,
- 3 -
Ne font plus qu' un faisceau superbe ;
Dieu prend pour lier cette gerbe
La vieille corde du tocsin.
Au fond des cieux un point scintille.
Regardez, il grandit, il brille,
Il approche, énorme et vermeil.
O République universelle,
Tu n' es encore que l' étincelle,
Demain tu seras le soleil !
II
Fêtes dans les cités, fêtes dans les campagnes !
Les cieux n'ontplus d’enfers, les lois n!ont plus de bagnes.
Tout l’univers n’est plus qu’une famille unie.
Le saint labeur de tous se fond en harmonie;
Et la Société, qui d’hymnes retentit,
Accueille avec transport l’effort du plus petit ;
L'ouvrage du plus humble au fond de sa chaumière
Emeut l’immense peuple heureux dans la lumière ;
Toute l’humanité, dans sa splendide ampleur,
sent le don que lui fait le moindre travailleur;
Ainsi les verts sapins, vainqueurs des avalanches,
Les grands chênes remplis de feuilles et de branches,
Les vieux cèdres touffus, plus durs que le granit,
Quand la fauvette en mai vient y faire son nid,
Tressaillent dans leur force et leur hauteur superbe,
Tout jou
Tout jeu€ su'un eiseau leur eperte u brin dherbe.
- 4 -
Radieux avenir ! Essor universel!
Epanouissement de l'homme sous le ciel!
D'ailleurs pensons. Nos jours sont des jours d’amertume,
IV
Mais quand nous étendons les bras dans cette brume,
Quand nous marchons, courbés, das l'ombre du martyre,
Nous sentons une main ;
Nous endendons quelqu'un derrière nous nous dire ;
"C'est ici le chemin !"
O proscrits, l’avenir est aux peuples ! Paix, gloire,
Liberté, reviendront sur des chars de victoire
Ce crime qui triomphe est fumée et mensonge.
Aux foudroyants essieux ;
Voilà ce que je puis affirmer, moi qui songe
L'oeil fixé sur les cieux!
Les Césars sont plus fiers que les vagues marines,
Mais Dieu dit : "Je mettrai ma boucle en leurs narines,
Et je les trainerai, qu'on cède ou bien qu'on lutte,
Et dans leur bouche un mors,
Eux et leurs histrions et leurs joueurs de flûte,
Dans l'ombre où sont les morts !"
Dieu dit ; et le granit que foulait leur semelle
S"écroule, etles voilà disparus pêle-mêle
Aquilon! Aquilon qui viens battre nos portes,
Dans leurs prospérités!
- 5 -
Oh! dis-nous, si c’est toi, souffle, qui les emportes :
Où les as-tu jetés ?
Bannis ; bannis ; bannis ; c’est là la destinée.
V
Ce qu’apporte le flux sera dans la journée
Les jours mauvais fuiront sans qu'on sache leur nombre,
Repris par le reflux.
Et les peuples joyeux et se penchant sur l'ombre
Diront : "Cela n'est plus !"
Les temps heureux luront, non pour la seule France,
Mais pour tous. On verra dans cette délivrance,
Toute l’Humanité chanter, de fleurs couvertes,
Funeste au seul passé,
Comme un Maître qui rentre en sa maison déserte,
Dont on l’avait chassé.
Les tyrans s'éteindront comme des météores.
Et, comme s'il naissait de la nuit deux aurores
Nous vous verrons sortir de ce gouffre où nous sommes,
Dans le même ciel bleu,
Mêlant vos deux rayons, fraternité des hommes,
Paternité de Dieu!
Oui, je vous le déclare, oui, je vous le répète,
Car le clairon redit ce que dit la trompette,
Tout sera paix et jour!
- 6 -
Liberté, plus de serf et plus de prolétaire!
0 sourire d’en haut! ô du ciel pour la terre
Majestueux amour!
L’arbre saint du progrès, autrefois chimérique,
Croîtra, couvrant l’Europe et couvrant l'Amérique,
Et, laissant l'éther pur luire à travers ses branches,
Sur le passé détruit,
Le jour appairaitra plein de colombes blanches,
Plein d'étoiles, la nuit.
Et nous qui serons morts, morts dans l’exil peut-être,
Martyrs saignants, pendant que les hommes, sans maîtres
Sous ce grand arbre, amour des cieux qu’il avoisine,
Vivront plus fiers, plus beaux,
Nous nous réveillerons pour baiser sa racine
Au fond de nos tombeaux.
Victor HUGO.