Lettre N° 1 (15 Août 1914)
La Démagogie militariste allemande.
La mobilisation - La France récolte ce qu’elle a semé.
Aux funérailles de Jaurès.
Annexe:
Texte de mon discours aux funérailles de Jaurès.
Clermont-Créans (Sarthe) 15 Aout 1914
N° 1
Mon cher Butler
Je reçois de notre cher Président de la CONCILIATION
ALLEMANDE, le Dr. Nippold, la triste et touchante lettre ci-
jointe. Je ne cesse de penser à lui depuis que la terrible
guerre a éclaté malgré tout ; je n’oublierai jamais son aver-
tissement prophétique, que vous avez entendu comme moi, sur
l’effrayant progr ès de la "démagogie militariste allemande"
Quelle pitié que tous ces hommes d'élite réunis
par nous, après tant d’années d’expérience et tant de généreu-
efforts, aient été impuissants contre la folie du militaris-
me et les excitations de la presse! Mais aussi quelle leçon
pour nous, et comme elle nous dicte notre devoir : plus que ja-
mais poursuivre notre oeuvre d'éducation. Nous n’avons pu, jus-
qu’ici, que le préparer, certes avec ££un££ succès inespéré, mais les
résultats importants que nous avons obtenus si vite et sur
tant de points ne sont que des débuts, des germes ; c’est mainte-
nant seulement que le monde civilisé, brutalement éveillé de
son ignorance, va comprendre ce que nous avons commencé et sur-
tout ce qui reste à faire.
Je vous écrirai par un prochain courrier spécialement
à ce sujet, qui sera pour nous, avant peu, le sujet essentiel.
Aujourd'hui je suis encore tout à la douleur de me sentir im-
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
- 2 -
puissant devant les combats meurtriers engagés en Belgique
et sur nombre de points de notre frontière de l'Est et du
Nord, en attendant les grandes batailles et les hécatombes
qui s’annoncent. Je suis tout à la pensée de ces calamités
effroyables et volontairement déchaînées : tant d’existences
précieuses et déjà fauchées ou condamnées ; tant de deuils évi-
tables qu'on ne peut plus, qu'on ne veut plus éviter ! Il n'y a
pas en France une seule famille qui n'ait donné sans hésiter
tous ses enfants en âge de combattre pour repousser l’envahis-
seur. Notre ami Charles Richet, à lui seul, a ses quatre fils
et son gendre aux avant-postes : Prudhommeaux, Godart sont
partis des premiers: à Créans mes neveux, mon gendre, tous les
hommes de vingt à quarante huit ans sont partis, sauf un seul
qui va partir ; et cependant leur absence librement consentie
n’arrête aucun travail; dans toutes les Communes, tous les
hameaux de toutes la France, les femmes, les enfants, les
hommes au-dessus de quarante huit ans se sont chargés de sup-
pléer à ceux qui manquent et, avant tout, de poursuivre la ré-
colte que je vois déjà achevée, comme au temps normal !!!
Grâce à cette coopération unanime et spontanée de toute la
nation agissant avec une énergie centuplée, tout ce qui/me pa-
raissait à moi-même irréalisable s’est simplifié ; nos trans-
ports, dont j’ai tant de fois dénoncé la faiblesse en temps
de paix, sont devenus incomparables ! Les automobiles par
centaines de mille volent à la frontière et rivalisent avec
les aéroplanes pour rendre plus dangereux aux allemands l’entrée
de notre territoire ; les mines, les torpilles, les sous-marins
s’apprêtent à réduire au rôle ridicule que j’ai toujours pré-
- 3 -
dit les super-Dreadnoughts allemands. Quant à nos chemins de
fer, des trains sans nombre et sans fin se succèdent ou se croi-
sent nuit et jour, sur toutes nos lignes, des Alpes, des Pyrénées
et de l'Océan jusqu’aux Vosges, transportant les troupes fran-
çaises et même anglaises, leurs munitions, leur matériel en or-
dre parfait, pour revenir à vide ou ramener les convois de pri-
sonniers et de blessés dont les campements ou les hôpitaux vo-
lontaires ou publics sont prêts dans toutes nos petites villes
du sud ou de l'ouest.
La mobilisation, commencée il y a treize jours,
est aujourd'hui accomplie ; elle s’est faite exactement, comme
par un mouvement d’horlogerie, dans les délais prévus depuis
vingt années, par l'Etat-Major, avec un entrain incroyable, ame-
nant à leur poste tous les hommes de l’armée active, de la ré-
serve, de la territoriale: dans toutes les villes ou villages
même ceux où passent à heure fixe jusqu’à cent cinquante trains
militaires par jour, les femmes se sont organisées pour aller
à la gare distribuer aux soldats et aux officiers, fraternel-
lement unis, des fleurs des boissons fraîches, des fruits ; nulle
part l’alimentation des troupes ne laisse à désirer ; l'argent
est réservé avant tout à l’armée, à tel point que les Banques
refusent momentanément de servir aux particuliers leurs dé
pôts, afin de tenir à la disposition de l'Etat tout leur nu-
méraire possible. Et personne ne se plaint, au contraire ; les
livraisons de quantités énormes de foin, de blé, de bestiaux se
font à l’heure dite, jour par jour, comme si tout cela fonction-
nait depuis des années. C'est la nation entière qui s'est mo-
- 4 -
bilisée avec la nation armée ; spectacle admirable, unique. L'Em
pire Allemand ne se doute pas que son agression stupide, sa vio-
lation barbare des droits et des traités ont soulevé contre lui
tous les hommes libres de l’Europe. La résistance de Li ège
prouve ce que nous avons dit tant de fois ; que la paix labo-
rieuse, loin d’amollir les courages, les exalte et peut tenir
le militarisme en échec ; dans toute la Belgique, comme dans
toute la France, comme en Suisse, en Danemark, en Hollande, en
Norvège, etc., le sentiment d'un devoir sacré s'est répandu com-
me un irrésistible incendie ; c’est la guerre sainte qui s'or-
ganise avec le secours du progr ès scientifique le plus redou-
table ; partout on entend prononcer ces mots ; " La Prusse ne
fera pas de nous une nouvelle Alsace-Lorraine ! Elle ne nous
prendra pas malgré nous; Quelle morale et quel chatiment de la €c€
conquête !
Et quand on pense que la seule Serbie, d’autre part,
bien qu’épuisée par deux guerres atroces, suffit à tenir l'Im-
périale Autriche en échec ; quand on voit l'Italie rester neutre
et, en réalité, hostile à l'Autriche, la Russie ouvrir lente-
ment, inexorablement son réservoir d’hommes et de ressources
et d’énergies innombrables sur la frontière orientale de l'Al-
lemagne, on se demande si vraiment les pangermanistes allemands
n’auront pas été pour leur pays le véritable fléau de Dieu;
ils ont isolé leur patrie que les Goethe, les Kant, les Beetho-
ven avaient faite si humaine, si grande, et qui ne demandait
qu’à vivre et à prospérer, pour la livrer à l'éxécration du
monde. Il en a été de même jadis pour la France , quand elle
a cédé aux influences chauvines ; aujourd'hui elle a d’autant
- 5 -
plus d'amis et d’alliés que sa politique, devenue juste l’opposé
de la politique allemande, s'est inspirée ouvertement de notre
propagande de conciliation. C'est ce que proclament autour de
moi les hommes que n’aveugle pas la passion,-- et ils sont nom-
breux --; j’entends dire souvent et on dira de plus en plus,:"
"Nous nous sommes créé autant d'amis que l’Allemagne s’est fait
d'ennemis ; c’est le résultat de notre politique pacifique. Nous
récoltons ce que nous avons semé." En dehors de nos adversaires
habituels et irréductibles et de leurs journaux éternellement les
mêmes dans tous les pays, tous tiennent le même langage, et mieux
encore, tous ne font plus qu’un: intellectuels, ouvriers, riches
et pauvres, réactionnaires, socialistes et pacifistes, tous sont
partis d'un même coeur pour la défense du droit et de la paix
Mais je ne veux pas anticiper sur la lettre que je
dois vous écrire ; j’ai voulu pour aujourd'hui, que vous sachiez
que nous pensons moins à nos souffrances qu'à nos de-
voirs. Dans ma prochaine lettre j’envisagerai, avec les origi-
nes de la guerre, l’avenir qui va s’ouvrir pour notre concilia-
tion. C’est une organisation nouvelle qui surgira de l’ancien-
ne; nous avons dès maintenant à l’envisager et à la préparer,
vous et moi.
Combien j’ai regretté de ne pas pouvoir arriver à vous
voir avant votre départ pour les Etats-Unis ; je suis encore
heureux que vous avez pu partir, car, au milieu des jours terri-
bles que va traverser l’Europe, et qui sont à peine commencée
je pense aux immenses services que vous êtes appelé, maintenant
plus que jamais, à rendre dans le nouveau monde et au rôle pro-
- 6 -
videntil que peut jouer votre pays. C’est ce que j'avais expo-
sé, avec une passion réfléchie, dans mon livre, hélas! profané
et abandonné aux mains d’un éditeur sauvage.
Nous sommes à Créans avec ma femme et sa petite fille
et nos enfants ; nous avons réuni autour de nous ma soeur, Ma-
dame de Saint-Gervais, dont vous connaissez, je crois, le fils
ou le gendre, tous deux officiers dans l’Est, et ses petits
enfants ; ma fille, Madame le Guillard, est ici également en
convalescence ; son mari, simple soldat, est avec les autres, nous
ne savons où : François était parti. Il est revenu pour quel-
ques jours, à cause de son âge, qui, je l’espère, le tiendra
éloigné de la frontière. Il est, avec moi hélas! le seul homme
qui reste à Créans. Je fais de mon mieux pour acquitter de
mes devoirs de sénateur de la Sarthe, notamment pour la gran-
de question du ravitaillement de l’armée et des populations
indigentes, après avoir assisté, à Paris, à la réunion vraiement
magnifique de notre Parlement et aux funérailles de notre mal-
heureux coll ègue et ami Jaurès. Voici les textes des paroles que
j’ai prononcées ; elles résument le sentiment de nos amis.
Votre bien cordialement dévoué
d'ESTOURNELLES DE CONSTANT
P.S. Ci-joint également quelques extraits d'une lettre du pau-
vre la Fontaine. -- Je reçois l’exemplaire anglais du Rapport
des Balkans. Merci.
COPIE
Schwanden, près Sigriswil
Lac de Thoune,
SUISSE
6 Aout 1914
Cher Monsieur le Baron,
Mes pensées et mes sympathies sont avec vous et avec
votre patrie, si brutalement attaquée. J'ai vu venir ce danger
je vous l'ai dit à Paris, mais je n'aurais pas cru qu’il soit
si pr ès et j’espérais toujours que les éléments pacifistes
pourraient encore le paralyser.
La voilà donc venue la catastrophe qui aurait dû
et pu être évitée. Les militaristes ont emporté la victoire
sur l’Empereur et son gouvernemant. Je l’ai annoncé l’année
passée, dans mon "Chauvinisme Allemand" qu’il fallait pren-
dre garde à ce danger.
Je reste ici en Suisse ; il n'y a pas moyen pour
moi de rentrer en Allemagne, et je ne le voudrais même pas.
J’espère pouvoir travailler ici en paix, autant que possible
dans les circonstances actuelles. On me dit que M. Butler
est en Suisse. Ne pourriez-vous pas me donner son adresse ?
Je voudrais me mettre en rapport avec lui.
Soyez convaincu que mes voeux et mes pensées vous
accompagnent dans cette misère et que je serai toujours
Votre tout dévoué
O. Nippold
Monsieur le Baron d'Estournelles de Constant
COPIE
Bruxelles, 9 Square Vergote,
6 Aout 1914
Mon bien cher ami,
Quel effondrement, en apparence de toutes nos idées
et de toutes nos espérances ! Et pourtant, au milieu de la terri-
fiante calamité qui nous tient tous haletants, je ne puis
n’empêcher de penser au jour où le cauchemar sanglant pren-
dra fin. Quel triomphe alors pour nos aspirations les plus
hautes ! Car je ne puis croire à la défaite des peuples qui
défendent la liberté, la démocratie et le droit.
Mais quelle infamie que cette attaque contre mon
pauvre petit pays, si heureux, si paisible, si joyeux de vi-
vre ! rLe voilà impliqué, lui aussi, dans l'horrible aventure,
dans cette lutte géante pour la justice et l'indépendance des
peuples. Mais à quel prix va-t-il paver son audace ! La
dureté impitoyable des troupes Allemandes dépasse tout ce
que l'on peut imaginer. C'est de la rage sauvage. Ils sont
furieux de se voir arrêtés par notre infime armée, et se dou-
tent que du Sud et de l'Ouest des forces imposantes vont
pouvoir arriver. Par quel sort affreux faut-il que ce soit
toujours sur notre territoire ou dans son voisinage que se
sont réglés les conflits qui ont divisé l’Europe?
Les émotions violentes par lesquelles nous venons
de passer m'ont fait perdre tout le bénéfice de la cure pro-
longée que j'ai faite à Spa.
Des nouvelles terribles m’arrivent de Liège.
C'est le massacre le plus épouvantable que l'on puisse ima-
giner. Le sang coule à flot et la ville est menacée d'un
bombardement pour cette nuit. Se sont réfugiés chez moi
ma belle-mère, qui assiste, à 23 ans, à la ruine de ses en-
fants ; les usines de mes beaux-frères, à Chaudfontaine, ont
ét complètement détruites par l'artillerie Allemande. Trois
niéces sont également ici, ainsi que mon beau-frère de Russie
incapable de retourner a Tsaretzune. Impossible de toucher
une somme quelconque dans les banques. Otlet a ses deux fils
dans la bagarre, mon personnel de l'office central est obli-
gé de marcher. C'est la désorganisation compléte et toutes
les souffrances qui vont venir.
H. LAFONTAINE
Clermont-Créans (Sarthe)
17 Août 1914
Mon cher Butler,
Pour compléter ma lettre d'hier, je vous commu-
nique la lettre ci-jointe de Lord Weardale. Cet accord abso-
lu de toute nos amis est bien impressionnant.
Aux yeux de tous, ce n'est pas l’Allemagne, c’est
son Gouvernement, c’est le système prussien qui est condamné
et qu’il faut remplacer par un régime de paix durable.
Affectueusement à vous
D'ESTOURNELLES DE CONSTANT
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
COPIE
Weardale Manor, August 13, 1914
Mon cher ami,
Je n'ai pas répondu à votre lettre si intéressante
du 3 Août parce que j’espérais pouvoir vous dire des choses
plus consolantes que je ne suis en état de vous communiquer.
M. Lange a quitté Bruxelles et va transférer, pour le moment
le Centre de l'Union dans un pays neutre, à Christiania, où
il est d’abord auprè s de sa famille, et en correspondance
avec tous les pays, ce qui, en ce moment, est fort difficile
car même la Hollande qui, pour un instant, nous semblait
peut être mieux placée que la Norvège, est menacée d’une incur-
sion allemande. M. Lange a quitté Bruxelles lundi soir et
vient de partir de chez nous pour prendre le bateau de New-
castle à Bergen.
Il nous dit que l'attitude des Belges est admirable
Bruxelles tout à fait tranquille, et tout le monde décidé
à résister jusqu’au dernier homme. Je puis dire la même
chose de chez nous, où tout marche silencieusement, sans
la moindre panique, mais avec la même résolulion absolue dans
tous les coeurs.
Monsieur d’Estournelles de Constant
Nous voyons que la même attitude sobre domine
l’action de la France. Aucune forfanterie n’est à signaler
dans aucun des pays coalisés pour détruire la domination mi-
litaire prussienne, mais une résolution inébranlable.
Evidemment il n'y a rien à faire pour nos grou-
pes ou pour notre action. Pour le moment, il y a la guerre et
rien que la guerre, et nous allons tous prier pour le succès
de nos armes et faire chacun son possible pour y contribuer.
M
Mais si, comme nous l'espérons tous, le succ ès
couronne nos armes, et si nous avons à imposer à la menace alle
mande nos conditions, je pense que nous aurons alors notre rôle
Notre attitude doit être, selon moi, de chercher les bases d’une
paix durable et non précaire ou temporaire. Personne ne cher-
che l’humiliation du peuple allemand. Ce que nous voulons
c’est la destruction du système prussien, qui garde tout le
monde sous les armes et constitue une menace constante pour
la civilisation. J'espère que dans tout réarrangement de ter-
ritoire on prendra comme point de départ le principe de la
nationalité et q'on mettra en avant comme principe que le
peuple du territoire en suspens soit appelé, comme la France
a fait pour Nice et la Savoie, à décider de son sort par
un plébiscite. Mais tout cela est pour l’avenir. Pour
l’instant, je n'ai qu’à vous souhaiter la force et la santé
de passer par cette période de terribles angoisses. J’espère
que Madame d'Estournelles et votre famille se portent bien
n'
et que vous/êtes pas trop éprouvé par des départs de nom-
breux membres de votre famille pour l’armée.
Tous mes meilleurs voeux et sentiments affectueux,
WEARDALE
