LETTRE N° 100££2££.
SÉNAT
PARIS, 23 Janvier 1922
AUGMENTATION DESAGREABLE
DU LOYER DE LA RUE PIERRE-CURIE.
Mon cher Butler,
Nous avons le regret de voir le gérant
de l'immeuble dont la Dotation est locataire, 24, rue
Pierre-Curie, suivre le courant général et doubler à peu près
notre leyer ; le portant de 3.500 frs à 6.000 pour l’appartement
occ upé par nos bureaux, et de ££2500 frs.££ à 4.000 pour celui
utilisé par notre Bibliothèque.
J'ai prié GODART, avec son expérience
et son autorité particulières, de suivre cette affaire. Sa
conclusion est que nous sommes obligés dé céder ou de déguer-
pir ; pour aller où ? Nous nous demandons si, au cours du
dollar, il n'y aurait pas avantage, pour nous, à acheter un
de ces petits hôtels qui sont à vendre à Paris en grand nombre
et pas très cher, (200 à 300.000 francs au plus ; ce qui repré-
senterait un loyer plutôt inférieur et une sécurité complète;
en même temps qu’une respectabilité parfaite.££)££ La Dotation Car-
negie aurait son immeuble à Paris, ce serait pour elle un ex-
cellent placement et pour nous pe ut-être un débarras . Nous
Monsie ur le Président Nicolas Murray BUTLER
-2-
en reparlerons. Veuillez de votre côté y penser .
Nous avons €très€ regretté de découvrirpar les décla-
rations du gérant et par sa propre lettre dont copie est ci-
annexée, que, s'il n’a pu nous faire aucune des concessions
sur lesquelles nos croyions pouvoir compter, cela tient, dit-
il, à ce qu'il avait fait déjà assez de concessions croyait-il
sous forme d’avantages personnels, à Mr et à Madame Puech pour
leur location de l'appartement qu’ils occupaient au-dessus du
nôtre .
Votre affectueusement dévoué .
££d'Estournelles££
à Monsieur Le Président N.Murray BUTLER
à New-York
ANNEXE à ma LETTRE N° 1.00££2££
COPIE
F. SAULNIER
Architecte
3. rue Cassini, 3
PARIS
Monsieur Justin GODART
Vice-Président du Centre Européen
de la DOTATION CARNEGIE,
24, rue Pierre Curie,
PARIS.
Monsieur,
En réponse à votre lettre du 10 Ct,, je crois
qu’il doit y avoir confusion de souvenir dans votre mémoire,
l'arrangement que nous avons consenti en 1919 était la consé-
quence d'une nouvelle location au 6me étage, où je vous donnais
une préférence qui satisfaisait à une convenance du moment et
particulière.
Il va sans dire, et, vous en conviendrez, qu’il ne
s'agissait pas là d’engager l’avenir étant donné les conditions
sociales qui nous dominent, aggravées notablement pour les pro-
priétaires, par une série de lois €relative€ restrictives dont
les répercusions sur l'entretien et la conservation de la pro-
priété immobilière serait plus graves que ne le pensent nos lé-
gislateurs dont malheureusement et fatalement, les décisions ne
dépassent pas les contingences du moment.
Je crois dans le prix que je vous demande actuelle-
ment rester fort au-dessous de ce que l'augmentation de charges
actuelles rendrait légitime.
Il va de soi que l'augmentation convenue qui ne
vous a pas été réclamée est dûe.
J'ai toujours pensé que si vous n’avez pas réclamé
le bénéfice de la loi, c'est que moralement vous estimiez qu'
ayant été faite pour soulager les ruines individuelles accumu-
lées par la guerre, vous ne rentriez pas dans le cas visé.
Je vous fais donc établir les quittances de Janvier
à Avril 1922 aux nouveaux prix et j'y joins un reçu de 1.801 Fr
pour l'année 1921, pendant laquelle les quittances n'ont pas
été majorées
Bien convaincu que vous accepterez ces conditions
qui, une fois de plus sont bien au-dessous de la valeur locatve
actuelle de vos appartements.
Veuillez agréer, etc….......
(Signé: ) F. SAULNIER