LETTRE N° 955
SÉNAT
PARIS 23 Décembre 1921.
LA RECONSTRUCTION de REIMS.-
LE CHOIX de FARGNIERS.
Mon cher Butler,
Vous ne sauriez croire à quel point les initiatives
de la Dotation Carnegie sont heureuses pour nos Régions Dévas-
tées, L'effet, même indirectement en est sensible.
Exemple ; ce que vous avez fait pour Reims. Je me
suis assez plaint des lenteurs de notre administration pour
avoir aujourd'hui le droit et le devoir de constater les pro-
grès immenses qu’elle est enfin en train de réaliser. Ce
n’est pas moi seulement, ni Pol Neveux qui le constate, c’est
notre ami le Marquis de Polignac que j'ai vu si sombre tant de
fois depuis la guerre. Aujourd'hui son langage est tout autre:
vous en aurez une idée par l'extrait ci-joint du "Matin",
très intéressant.
Nous avons eu par ailleurs une preuve de l'activité
extraordinaire avec laquelle le Ministre des Régions Libérées,
M. Loucheur, mène les affaires de son département dans l’em-
pressement éclairé qu’il a mis à me renseigner sur le choix
à Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER
-2 -
de la commune qu’il me conseillait de vous désigner. Comme
vous le savez, j’ai prié Godart de contrôler mes propres im-
pressions en consultant, lui aussi, les représentants les
plus qualifiés, à mon sens, du Département de l'Aisne, le
Sénateur Touron, appartenant à la Droite et le député Accam-
bray, appartenant à la Gauche. Finalement Godart s'est rendu
à Fargniers où le Maire l'attendait et m’a rapporté le soir
même ses impressions excellentes. Je vous enverrai son rap-
port ces jours-ci, dès qu’il l’aura mis, d’accord avec moi,
bien au point. Il ne s’agit pas en effet, d’improviser une
solution ; il faut qu’elle soit aussi parfaite que possible
et réponde bien aux généreuses intentions de M. M. les Trustees
Car, je reviens à mon point de départ ; vous avez eu
raison de compter sur l'effet moral de vos initiatives amé-
ricaines ; cet effet sera considérable, tant au point de vue
de la reconstruction de nos localités détruites, qu’au point
de vue de l’exemple donné, exemple de la meilleure conception
hygiénique, politique, sociale. Rien n’aura mieux répondu
aux intentions de la Dotation Carnegie ; rien ne sera plus
bienfaisant, si nous veillons de très près à ce que l’exécu-
tion de nos intentions soit irréprochable et dépasse même no-
tre attente. Comptez sur nous.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK
1 annexe.