LETTRE N° 784.
SÉNAT
Paris, 2 Février 1921.
LA BIBLIOTHEQUE DE STRASBOURG. -- L'INSUFFISANCE
DES RELATIONS DE LA RUE PIERRE-CURIE AVEC LES JOUR-
NALISTES, MAIS LA NÉCESSITÉ DE N'ÉTABLIR CES RELA-
LATIONS QU'AVEC PRÉCAUTION. -
Mon cher Butler,
Votre lettre du 10 du mois dernier est la
sagesse même et je vous en remercie. Je suis particulièrement
heureux de ce que vous m'écrivez pour la Bibliothèque de Stras-
bourg. Rien ne pouvait me faire plus de plaisir. C’est une ad-
mirable idée.
Quant à la seconde partie de votre lettre,
oui, je devrais, comme avant la guerre, être en relations télé-
phoniques et autres avec les correspondants des principaux jour-
naux américains à Paris, Mais, avant la guerre, j'avais Fran-
çois, qui comprenait bien cela et s’en tirait avec beaucoup de
tact.
Depuis la guerre, il ne peut me donner que
quelques instants, le matin. Et, d'autre part, rue Pierre-Curie,
je n'ai personne pour ce service assez spécial. Des femmes ne
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
à NEW-YORK.
- 2 -
peuvent en être chargées. Ce n'est pas leur affaire. Ce n’est
pas non plus celle de Prudhommeaux. Il ne connaît pas assez le
vice de certains représentants détestables de cette presse, mû-
lés à d’autres qui sont excellents, et aux/quels il faut mani-
fester une confiance qu’ils ne méritent pas toujours, mais qui
tout de même leur fait plaisir et les neutralise ou les concilie.
Les rapports avec la presse sont positifs et surtout négatifs :
positifs pour les communiqués des informations à répandre ; néga-
tifs pour éteindre,à temps et à propos, de dangereuses explo-
sions.
Je vais y penser. A présent j'ai la grande
ressource aussi du Sénat, où tous les/représentants de la Presse
sont en bons termes, depuis des années, avec moi. C’est beaucoup.
Je vais voir à convoquer, ici ou là, ces journalistes. Mais ce-
la avec précaution, dans un bon esprit mutuel, et au moment con-
venable. Car le moment importe beaucoup. Par exemple, il ne
fallait pas faire cela trop tôt, quand la Dotation Carnegie n'a-
vait pas repris, tant s’en faut, son prestige. Maintenant, c’est
différent. Je vais y penser ; mais il faut que je pense à tant
de choses que, par moments, j’en suis courbaturé. N'oubliez pas
que je ne suis pas Américain, c’est à dire infatigable. Mais
soyez tranquille ; vous aves raison. J'y penserai. Il est temps.
Affectueusement à vous
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
à NEW-YORK.