LETTRE N° 185 .
SÉNAT
PARIS, 20 Novembre 1916.
LA CARICATURE PENDANT la GUERRE .
Mon cher Butler,
Je vous ai souvent signalé le puissant intérêt de
la caricature pendant la guerre. La caricature est une arme
pénétrante. En Angleterre, en France, en Italie, on en publie
qui sont de véritables actes d'accusation et même déjà des juge-
ments que l'histoire reprendra à son compte.
Je vous envoie par ce courrier 4 exemplaires d'une
brochure €récente€ facile à feuilleter et qui vient de paraître
sous ce titre. "l' ESPRIT FRANCAIS". Elle contient un bon nombre
de reproductions de caricatures parues depuis la guerre. Elle
est précédée d’une préface de je ne sais qui dont l’auteur se
figure, avec bien d’autres de ses semblables, que tous les chefs-
d'œuvre sont nés de la guerre, alors qu’ils sont au contraire
le fruit de la paix. Villette et Léandre que j’apprécie peu
produisaient depuis des années et sont déjà très vieillis.
Albert Guillaume nous a amusés pendant vingt-cinq ans. Abel
Faivre, Herman Paul s’étaient fait connaître il y a longtemps
par leur esprit et par la profondeur douloureuse de leurs protes-
tations. Les "otages" et "le bouclier" de Steinlen sont un
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
- 2 -
terrible réquisitoire après beaucoup d'autres. Gassier faisait
notre joie. Tout le monde admirait Forain.
Donc il est absurde de prétendre que la guerre a
fait surgir le talent, elle a renouvelé des inspirations, mais
en réalité elle aura tué en germe des génies futurs comme elle a
détruit des chefs-d’œuvre uniques du passé.
pour ne parler que de la caricature, il n'en est
pas moins vrai que nos artistes ont sortent résumé d'un trait
de grandes tristesses et des indignations trop justifiées. On a
évité, heureusement, de reproduire celles des gravures par trop
grossières consistant à présenter nos ennemis comme des êtres
nuls et grotesques au lieu de faire en eux, comme ailleurs, la
part du mal et du bien.
Tel qu’il est, ce recueil a certainement son
intérêt.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.