LETTRE N° 1.337
SÉNAT
Paris, le 5 Juin 1923
Personnelle
SI LES MENSONGES DE LA PRESSE BIEN PENSANTE
ARRIVENT A SE DECOUVRIR ......
Mon cher Butler,
Avant votre arrivée à Parid, €il faut que je€ vous signale££r,££
££je vois££
avec précision, les cas de conscience auxquels il faudra bien vous
garder de toucher. Voici, en deux mots :
Si malgré les mensonges accumulés par la presse dite bien
pensants, depuis vingt ans, la vérité commence à percer, elle éblou-
ira bientôt le monde.
S'il apparait aux yeux de tous, enfin, aujourd'hui, que
les adversaires de la république, les Chauvins, les Camelots du Roy,
les soi-disant patriotes, ont pactisé avec certains de nos diri-
geants pour nous pousser dans la Ruhr.
S'il apparaît que les hommes qui nous ont poussés dans
la Ruhr, sont les mêmes que ceux qui nous ont poussé, avec Clé-
menceau, à la Réforme électorale et aux Elections truquées du bloc
national du 16 Novembre 1919, élections suivies de toutes les
aventures que nous savons, à commencer par celle de Syrie, de Ci-
lésie, etc.
S'il apparait que ces mêmes hommes, avant la guerre, ont
contribué à l'assassinat de Jaurès dont ils ont protégé ensuite et
fait acquitté££r££ l'assassin.
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
- 2 -
S'il apparaît que ces mêmes hommes ont poussezu vote de la
loi sur le service de trois ans, en 1919, après l’envoi de M. Del-
cassé à St Pétersbourg.
S'il apparaît que ces mêmes hommes se sont coaliser après
l'affaire d'Agadir et le traité Franco-Allemand du 4 Novembre 1911.
comme aujourd'hui pour €eleve€££elever££ et soutenir M. Poincaré......
Alors, ce sera grave.
Et c'est précisément la question que je médite, depuis dix
ans, celle dont j'ai parlé, à mots couverts mais non équivoques,
dans mon discours de Perpignan, le 31 Juillet 1921, à l'occasion
de l'anniversaire de l’assassinat de Jaurès.
Cette question mûrit lentement, en dépit des/démentis
officiels et des mensonges de la presse. Prenez y bien garde.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
LONDRES