LETTRE N° 915.
SÉNAT
PARIS, le 23 Novembre 1921.
LE CHOIX D'UNE LOCALITÉ A RECONSTRUIRE
DANS NOS RÉGIONS DEVASTÉES.
Mon cher Butler,
Les choses vont plus vite que je ne pensais.
Le Ministre qui est chargé de la reconstitution de nos
régions dévastées a la réputation justifiée d’un homme instruit,
(ingénieur), d’une grande activité et d’une rare intelligence
pratique ; c’est M. LOUCHEUR, à la fois homme d’affaires et homme
d'action. Je le connais peu, personnellement ; mais il me connaît
et, sans aller le trouver à son cabinet, j'ai saisi la première
occasion de le rencontrer au Sénat. Je suis resté volontaire-
ment sur la réserve, me bornant à le mettre au courant de vos
généreuses intentions, mais en me gardant de nommer personne ; je
lui ai dit simplement que j’avais des amis aux Etats-Unis qui
voulaient faire ce que vous m’avez écrit.
Il m'a répondu avec sa netteté habituelle en manifestant
la plus vive gratitude ; puis comme j’avais soin de commencer
à Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER.
-2-
par le consulter sur la région qui répondait le mieux, d’après
lui à vos intentions, il m'a signalé tout de suite, le dépar-
tement de l'Aisne, chef-lieu Laon - villes principales ; Cha-
teau-Thierry, Soissons, Saint-Quentin, sur la grande ligne du
chemin de fer de Paris à Bruxelles et à Liège. Et il m’a quitté
en me promettant de faire lui-même l'enquête nécessaire.
L'Aisne en effet, m’a-t-il dit très justement, n’a pas
été partiellement, mais totalement détruite. Des localités
héroïques ont disparu entièrement, sans même laisser de traces,
pilonnées par plusieurs années de bombardement intensif. Vous
avez vu de vos yeux le Chemin des Dames, Coucy. C'est dans
l'Aisne que nous trouverons la table rase où la réalisation
de vos projets pourra le mieux servir de bon exemple.
Aujourd'hui M. Loucheur me fait remettre la lettre dont
vous trouverez copie ci-jointe. Il n’a pas perdu de temps. Il
me désigne, sous réserve bien entendu de notre acceptation, la
commune de Fargniers, en face de Tergnier, sur la grande ligne
du chemin de fer et comptant actuellement 1.500 à 2.000 habi-
tants. Par extraordinaire le Maire de Fargniers, M. Lherondelle
est tout à fait intelligent et précisément tout dévoué à des
idées analogues aux vôtres. Il fera honneur à notre choix, si
nous nous décidons pour sa commune.
Mais je me hâte de vous dire qu’à mon sens, M. Loucheur
a été un peu vite. Sans doute sa lettre n’est qu’une indication,
subordonnée à l'examen de M. M, les Trustees, mais il écrit
pourtant ces mots ; "j'ai choisi" ; "je me suis arrêté" à ce choix!
-3-
Je le verrai, mais il va sans dire que nous ne pouvons et ne
devons pas préjuger du choix de M. M. les Trustees. Ses indi-
cations sont, il le déclare lui-même, éventuelles.
J'ai, pour ma part, trop le senti€é€ment de la responsa-
bilité morale que votre confiance m’impose pour ne pas m’en-
tourer de toutes les précautions et certitudes indispensables
et au préalable, avant de m’arrêter à aucun choix.
Rapp££o££rtez-vous en à moi. Seulement il ne faut pas trop
tarder. Nous ferons bien de profiter des activités que nous
rencont€re€rons dans cette occasion, comme auparavant à Reims.
Et c’est pourquoi je vous envoie, comme élément d’appréciation,
avec la lettre du ministre, les plans très intéressants et
déjà ét€idu€££udi££és qui l’accompagnent et qu’avait fait dresser "en
rêve" la Municipalité, c’est à dire le Maire de Fargniers,
M. Lherondelle.
Vous verrez, par la carte, à quel point Fargniers est
bien située, sur le passage de tout ce qui fait la vie d'un
pays, canaux profonds et fréquentés, routes, tramways, grandes
lignes de chemin de fer nationale et internationale. C'est
l'idéal.
En outre le Maire est, comme on dit en France, très
"allant" , c’est essentiel. Il est très coté,
Mais je consulte d’autres personnalités que M. Loucheur:
et notamment des architectes, des artistes, à commencer par
notre admirable Bigot et par notre ami Landowski ; j'ai même eu
soin de constituer, rue Pierre Curie, un comité d'hommes indé-
pendants, capables d'éclairer ma conscience et de me mettre à
-4-
l'abri de toute surprise, des erreurs, des intrigues ou des
préventions auxquelles il faut s’attendre en pareil cas . Ce
Comité de secours à nos Régions Dévastées suivra également
l'exécution de notre programme de Reims. Il se composera de
Godart, Paul Bigot, Landowski, Pol-Neveux, et un autre peut-
être avec moi. Je consulterai aussi le groupe des représen-
tants de nos Régions Dévastées ; et j’ai naturellement fait
appel tout d’abord à ceux des représentants du département de
l'Aisne que je connais et que j’estime, mon ancien collègue
de la Chambre des Députés, le Commandant Accambray, très ac-
tif lui-même, mon collègue Touron, Sénateur de l'Aisne, Vice-
Président du Sénat et dont je vous ai raconté les deuils et
les épreuves il y a trois ans, mon autre collègue Hermant.
Naturellement aucun d’eux n'est d’accord avec l’autre.
Mais je m’y attendais, j'ai été au devant de leurs jugements,
car je ne ferai rien qu’une fois assuré de leur commun assen-
timent final. C'est assez ennuyeux, mais ce sera mieux. Les
choix de la Dotation Carnegie et les miens doivent être au-
dessus de toute critique.
Cela fait il restera la question de savoir ce que vous
voudrez dépenser. M. Loucheur qui n'hésite jamais, estime la
dépense pour Fargniers à environ 200.000 dollars. Mais tout
€d€££c££ela est éventuel, encore une fois, comme les plans, comme
toutes les indications que je vous envoie pour vous tenir
bien au courant et préparer M. M. les Trustees à prendre, le
-5-
moment venu, la meilleure décision possible.
D'ici là vous verrez, vous réfléchirez, moi je vais,
de mon côté, avec mes amis, continuer d'étudier à fond la
question.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER
NEW-YORK.
A. B. TH/ 1622.
COPIE
££Annexe à ma lettre N° 915.££
MINISTERE
des
RÉGIONS LIBÉRÉES
Secrétariat Général
PARIS, le 23 Novembre 1921.
Monsieur le Sénateur,
Vous avez bien voulu signaler à mon attention la pro-
position qui a été faite par un Groupement américain d'établir
à ses frais dans une commune sinistrée, une installation com-
prenant bibliothèque, mairie, lavoir, etc.....
Permettez-moi tout d’abord de vous adresser mes remer-
ciements les plus chaleureux pour l'intérêt que vous témoignez
à l'oeuvre de la reconstruction, et qui se manifeste aujourd'hui
d'une façon particulièrement efficace.
C'est le village de FARGNIERS, dans l'Aisne, que j'ai
choisi pour bénéficier de l'aide éventuelle si généreusement
offerte par l'Amérique. Je me suis arrêté à ce choix, non seu-
lement parce que tous les anciens édifices publics de cette
agglomération ont été détruits, mais encore parce que Fargniers,
qui comptait avant la guerre 3.150 âmes, est appelé, par suite
du développement industriel de la région et de sa proximité de
TERGNIER, un des noeuds de chemins de fer les plus importants
du Réseau du Nord, à une extension rapide qui pourra, en
Monsieur d'ESTOURNELLES de CONSTANT
Sénateur de la Sarthe,
34ter, Rue Molitor,
PARIS (XVIème).
-2-
quelques années, porter sa population à 5 ou 6.000 habitants.
Le nouveau plan d’aménagement, qui est actuellement
approuvé, a prévu une place circulaire à caractère monumental,
où seront groupés tous les édifices publics. Cette place est
divisée par les voies qui en rayonnent, en cinq secteurs où
seraient édifiés les bâtiments de l'Hôtel de Ville, de deux
groupes scolaires pour garçons et filles, d’une école mater-
nelle et d'une maison commune. Pour compléter ces édifices
municipaux, un lavoir est également prévu dans une autre partie
de la localité.
Il convient de remarquer que les dommages de guerre
résultant de la perte des anciens édifices publics tous dé-
truits, s’élèvent environ à la somme de 1.375.000 Francs, (perte
subie et frais supplémentaires). Or, cette somme serait à peine
suffisante pour reconstruire les dits édifices dans les condi-
tions où ils existaient avant la guerre.
La Municipalité n'en est pas moins très désireuse de
pouvoir adjoindre à ces édifices une maison commune, comprenant
une salle de réunion ou de fêtes, une bibliothèque, des bains-
douches, un dispensaire avec consultations de nourrissons et
un ouvroir ; elle désirerait également aménager un terrain de
jeux avec tribunes et petites constructions accessoires.
L'état actuel des finances ne laisse malheureusement
à la commune de FARGNIERS aucune espérance de réaliser ces
projets complémentaires. Il résulte, en effet, des études faites
par les architectes, que la construction de la maison commune
et de l'installation des terrains de jeux, y compris les divers
-3-
aménagements intérieurs nécessiteraient une dépense approxi-
mative de 1.500.000 francs. D'autre part, les agrandissements
et améliorations qu’il paraît nécessaire de prévoir pour l'Hô-
tel de ville, les écoles et le lavoir, en vue de les adapter
aux besoins résultant de l’augmentation certaine de la popula-
tion dans un délai rapproché demanderaient, outre les indem-
nités allouées à la Municipalité, une dépense supplémentaire
de 1.500.000 francs.
Dans ces conditions, il semble que l'on pourrait
suggérer au Groupement américain de verser à la commune de
FARGNIERS une somme de 3 millions destinée:
1°/- à la construction de la maison commune :
2°/- à la création et à l'aménagement des terrains de jeux ;
3°/- aux agrandissements et aux améliorations de l'Hôtel
de Ville, des écoles et du lavoir.
Les plans de ces constructions, dont je vous adresse
une esquisse, seraient arrêtés par la Municipalité et ses ar-
chitectes, de façon que tous les édifices en bordure de la
nouvelle place revêtent un même caractère architectural. Ces
plans seraient, naturellement, établis avec le concours du
groupement américain. La Municipalité prendrait l'engagement
de donner à la maison commune le nom du fondateur et offrirait
même en témoignage de reconnaissance à l'aide américaine, d’at-
tribuer à cette place, centre de l’agglomération reconstruite,
le nom que proposerait le groupement américain.
Je vous serais reconnaissant de vouloir bien me donner
-4-
une nouvelle preuve de votre sollicitude à la cause de la
reconstruction, en portant les considérations qui précèdent
à la connaissance du groupement américain intéressé.
Vous me permettrez, en terminant, et en vous renouve-
lant mes remerciements personnels, de transmettre le cas échéant
l'expression de ma gratitude ainsi que celle de la Municipalité
de FARGNIERS, aux personnes généreuses dont vous avez bien
voulu vous faire l’interprète.
Veuillez agréer, Monsieur le Sénateur, l'assurance de
ma haute considération.
(Signé:) LOUCHEUR
R./P.
COPIE
Reconstitution Définitive
Direction
Annexe à ma LETTRE N° 915.
de la
Service d'Architecture
OBJET:
Aide américaine à la
Municipalité de Fargniers
pour la construction
d'édifices publics.
COMPTE-RENDU
de la Conférence du 12 Novembre 1921.
A la suite de la proposition faite par un groupement
américain, et qui a été signalé au Ministre des Régions Libé-
rées par M. d'ESTOURNELLES de CONSTANT, Sénateur de la Sarthe,
d'établir à ses frais, dans une commune sinistrée, une ins-
tallation comprenant: Bibliothèque, Mairie, lavoir, etc.
Une Conférence s’est réunie dans le bureau du Chef du
Cabinet du Ministre pour étudier le programme de réalisation
de cette proposition pour le village de FARGNIERS (Aisne) que
le Ministre avait désigné.
Assistaient à cette conférence, présidée par M. PRANGEY:
M. M. PAIN, Secrétaire Général du Ministère.
CHOCARNE, Direction de la Réorganisatio n de la Vie
REMAURY, chef du service de l'Architecture.
locale et des Secours.
L'HERONDELLE,Maire de FARGNIERS.
M. PRANGEY expose le but de la Conférence et demande
à M. le Maire de FARGNIERS comment il envisagerait l'utilisa-
tion de l'aide américaine proposée.
-2-
M. le Maire de FARGNIERS expose que le village de
FARGNIERS avait, avant la guerre, 3.150 habitants, mais que
par suite du développement industriel de la région et de sa
proximité avec TERGNIER, un des noeuds de chemin de fer les
plus importants du réseau du Nord, FARGNIERS est appelé à une
extension très prochaine qui pourra porter cette population,
dans quelques années, à 5 ou 6.00 habitants.
Le nouveau plan d’aménagement, qui est actuellement
approuvé, a prévu une place circulaire à caractère monumental
où seront groupés tous les édifices publics.
Cette place est divisée par les voies qui en rayonnent
en cinq secteurs où seraient prévues les constructions de
l'Hotel de ville, de deux Groupes Scolaires pour garçons et
filles, d’une Ecole Maternelle et d’une Maison Commune.
Pour compléter ces édifices municipaux, un lavoir est
également prévu dans une autre partie de la localité. (Voir
plans et croquisperspectifs annexés).
Les dommages de guerre résultant de la perte des an-
ciens édifices publics, tous détruits, s’élèvent environ à la
somme de 1.375.000 Francs. (Perte subie et frais supplémen-
taires).
Cette somme sera à peine suffisante pour reconstruire
les édifices municipaux détruits dans les conditions où ils
existaient avant la guerre.
Ces édifices sont ; l' Hotel de Ville, les Groupes
- 3 -
Scolaires, l'Ecole Maternelle, et le Lavoir.
La Municipalité est très désireuse de pouvoir
adjoindre à ces édifices une Maison commune comprenant une salle
de réunions ou de fêtes, une bibliothèque, des bains douches,
un dispensaire et consultation de nourrissons, et un ouvroir.
Elle veut également aménager un terrain de
jeux avec tribunes et petites constructions accessoires.
Mais, dans l'état actuel de ses finances,
elle ne pourra réaliser ces projets complémentaires.
Il résulte des études faites par les Archi-
tectes de cette commune que:
1°,-
La construction de cette Maison commune et
l'aménagement des terrains de jeux, y compris les divers
aménagements intérieurs, nécessiteraient une dépense d’environ
1.500.000 francs.
2°,-
Les agrandissements et améliorations qu’il
paraît nécessaire de prévoir pour l'Hôtel de Ville, les
Ecoles et le Lavoir, en vue de les adapter aux besoins résul-
tant de l'augmentation certaine de la population de la commune
dans un délai très rapproché, demanderaient, en sus des indem-
nités allouées à la Municipalité, une dépense supplémentaire
de l'ordre de 1.500.000 francs.
Après cet exposé et discussion des meil-
leurs moyens d’utiliser la r éalisation des desiderata exprimés
par la Municipalité, M.,PRANGEY estime qu’il y aurait lieu de
soumettre au Ministre les propositions de réalisation suivante :
- 4 -
Demander au groupement américain de verser à la
commune de Fargniers une somme de 3.000.000 de francs, desti-
née:
1°,- à la construction de la Maison commune.
2°,- à la création et à l'aménagement du terrain de jeux.
3°,- aux agrandissements et améliorations de l'Hôtel de
Ville, des Ecoles et du Lavoir.
Les plans de ces constructions seraient
dressés par la Municipalité et ses architectes, de façon à ce
que tous les édifices en bordure de la nouvelle place soient
d'un même caractère architectural. Ces plans seraient natu-
rellement établis avec le concours du groupement américain.
La Municipalité prendrait l’engagement
de donner à la Maison commune le nom du Fondateur et même
offrirait, en témoigna££g££e de reconnaissance de l'aide améri-
caine, de donner à cette place, centre de l’agglomération
reconstruite, le nom que proposerait le groupement américain.
Ces propositions ssont approuvées par
M. le Maire de Fargniers qui, au nom de ses concitoyens, remer-
cie le Ministre d’avoir bien voulu faire profiter sa commune
de l'aide si généreusement offerte par le Groupement américain,
par l'intermédiaire de M. d'Estournelles de Constant.
Le Maire deFargniers,
Signé : L'Hérondelle.
R./P.
COPIE
Annexe à ma LETTRE N° 915.
Direction
de la
Reconstitution définitive
Service d'Architecture
NOTE
au sujet de la proposition d’une aide
américaine pour la construction d’édifices publics
dans le village de FARGNIERS (Aisne)
FARGNIERS avait, avant la guerre, 3.150 habitants ; ac-
tuellement 1.800 seulement sont rentrés, mais il est à prévoir
une notable extension de cette population qui vraisemblablement
atteindra dans quelques années 5 à 6.000 habitants.
La Municipalité s’est préocupée d'établir le plan
d’aménagement qui est actuellement approuvé par la Préfecture
de l'Aisne et qui comporte notamment une place circulaire ou
seront groupés tous les édifices publics.
Il est prévu que sur cette place ; l'Hôtel de ville, deux
groupes soclaires pour garçons et filles, une école Maternelle,
une Maison commune et un Lavoir.
Les dommages de Guerre résultant de la perte des anciens
édifices publics s'élèvent à la somme de : 1.375.000 Francs.
Cette somme sera à peine suffisante pour reconstruire les édi-
fices existant avant la guerre ; c’est à dire l'Hotel de ville,
les Ecoles et le Lavoir.
-2-
L'aide américaine pourrait être utilisée en premier
lieu pour la construction d’une Maison Commune à l’emplace-
ment prévu au plan et qui comprendrait:ûne Salle de réunion,
une Bibliothèque, des bains-douches, un dispensaire et un ou-
vroir.
La Municipalité serait aussi très désireuse d’avoir
un terrain de jeux aménagé.
Les dépenses approximatives prévues pour la réalisa-
tion de ces constructions serait pour les travaux proprement
dits de 1.300.000 francs auxquels il faudrait ajouter pour les
aménagements intérieurs : (meubles, livres, etc..) une somme
d'environ 200.000 francs.
D'autre part, étant donné l’extension à bref délai de
la population de FARGNIERS, il serait très désirable de donner
dès à présent auc édifices publics l'importance nécessaire.
De ce fait il en résultarait la nécessité pour lacons-
truction de l'Hotel de ville, des écoles de garçons et de filles,
de l'Ecole maternelle et du Lavoir projetés, d’une dépense
supplémentaire de 1.500.000 francs, pour laquelle la partici-
pation américaine pourrait être également sollicitée.
Il serait entendu que tous ces édifices étant groupés
autour d’une place à caractère monumental, devraient être on-
çus dans le même esprit architectural et se rapprochant, autant
que possible, des études déjà faites par l'Architecte de la
Commune, pour la construction de l'Hotel de ville et des Ecoles.