LETTRE N° 628.
SENAT
PARIS, 26 Février 1920.
LES PROCES-VERBAUX DES DEUX SÉANCES
du CONSEIL CONSULTATIF & du COMITÉ ÉXÉCUTIF
du BUREAU EUROPÉEN de la DOTATION CARNEGIE .
Mon cher Butler,
Vous avez reçu sous le timbre de la Conci-
liation, mon rapport concernant l'Assemblée Générale si impres-
siannante de notre Conciliation, le 14 de ce mois. J'y ai
joint le procès-verbal €malheureus€ement bien sommaire de cette
££inévitable££
réunion.
Aujourd'hui je vous adresse les deux
procès-verbaux ci-joints des deux réunions tenues par le Comité
Exécutif et le Conseil du Bureau Européen de la rue Pierre-Curie,
les 12 et 16 Février. M.M. DATO, Lord WEARDALE, COLLINS, PENHA-
CARGIA, m'ont télégraphié leur pleine adhésion au voeu relatif
à la création d'un journal de la Société des Nations. Et
j'écris dans ce sens au Secrétaire Général du Conseil, ££après en avoir££
££prévenir M. Léon Bourgeois££
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
NEW-YORK.
££Annexe à ma lettre N° 628££
DOTATION CARNEGIE POUR LA PAIX INTERNATIONALE
PROCES-VERBAUX DES RÉUNIONS
DE COMITÉ ÉXÉCUTIF, DU CONSEIL CONSULTATIF & DES MEMBRES CORRESPON-
DANTS
DU BUREAU EUROPÉEN
LE DIMANCHE 15 et le LUNDI 16 FÉVRIER 1920.
DIMANCHE, 15 FÉVRIER 1920.
La séance est ouverte à 2 heures 1/2, sous
la présidence de M. d'ESTOURNELLES DEN CONSTANT.
Etaient présents :
M.M. d'ESTOURNELLES de CONSTANT, Sénateur, Président du
Centre Européen.
Prof. André WEISS,
de l'Institut.
Prof. Ch. RICHET,
de l'Institut,
Doyen Paul APPELL,
de l'Institut.
H. LA FONTAINE,
Sénateur (Belgique).
HOUZEAU de LEHAIE,
Sénateur (Belgique).
Edoardo GIRETTI,
Ancien Député.
Prof. O. NIPPOLD.
YO-TSAO-YEU,
Représentant S. EX. LOU-
TSENG-TSIANG.
J.J. PRUDHOMMEAUX et J.L. PUECH.
Melles AMELOT et PEYLADE.
- 2 -
REPRISE de CONTACT.- AU TRAVAIL. -
M. le Président souhaite la bienvenue aux membres
présents et leur transmet les regrets de leurs collègues, M.M.
Léen BOURGEOIS, Ed. DATO, Lord WEARDALE, J. EFREMOFF, Ernest
SOLVAY, Sir Williams COLLIES, Comte de PENHA-GARGIA, etc.....
empêchés, par la situation politique, des travaux urgents ou le
mauvais état de leur santé, de venir prendre part à nos séances.
Il tient à insister sur le caractère de tour amical de notre
réunion. Nous avons voulu commencer par nous retrouver, après
les dures années qui ont interrompu notre collaboration effec-
tive, et nous allons profiter de notre réunion pour mettre en
commun nos bonnes volontés et faire encore de notre mieux pour
que le Bureau Européen de la Dotation Carnegie réponde à ce qu'
on attend de lui après la guerre. Le Président souhaite que
chacun des membres présents parle à coeur ouvert, sans
l'ombre d’une rétiscence; il faut en quelque sorte faire en com-
mun un examen de conscience, récapituler ce que nous avons fait
ou n’avons pas fait, et envisager tout ce qu’il nous reste à
faire.
La situation du Bureau Européen pendant la guerre
a été, vous le savez, des plus délicates. La Dotation Carnegie
a toujours eu et aura toujours nécessairement des détracteurs,
d’abord parce qu’elle est riche et qu’elle n’arrive pas à attri-
buer son argent au gré de tous ; puis, en raison aussi de ce fait
que M. CARNEGIE, avant la guerre, s'était efforcé de gagner tous
les Gouvernements à la cause de la paix, y compris l’Empereur
- 3 -
d’Allemagne, comme il le devait, la presse et les milieux gou-
vernementaux, surtout pendant la xxxxxx période de la neutralité
américaine, pouvaient être en défiance. Cela ne nous a pas empê-
chés, au contraire, de poursuivre d’autant plus énergiquement,
avec le tact et la réserve nécessaires, l’oeuvre très utile de
rappochement entre la France et les neutres, que vous connaissez.
Enfin,la€l€ guerre a cessé. L’Amérique nous a prodigué
une aide dont nous ne la remercierons jamais assez, et le
moment est venu de travailler de toutes nos forces au rétablis-
sement définitif de la paix.
HOMMAGE à NOS COLLABORATEURS DISPARUS. -
Nous devons, avant de passer à l'examen de
notre ordre du jour, rappeler les nom-s de ceux de nos amis qui
ent disparu. Tout d’abord, je tiens à saluer avec vous la
mémoire de notre fondateur ; nous lui devons, par reconnaissance,
et par devoir de conscience, de lui rendre justiee. J'ai essayé
de le faire dans un article que m'a demandé la revue "France-Amé-
rique."
sera adressé à chacun des membres du Conseil).
(Décision est prise qu'un exemplaire de cet article
Nos membres disparus sont malheureusement si
nombreux que le chiffe en est presque égal à celui des survi-
vants. Nous avons perdu, en Italie, M. MONETA, au Luxembourg
M. EYSCHEN, véritable ami de notre oeuvre, qui s’est trouvé pendant
la guerre dans une situation si difficile ; en Hollande, nous
- 4 -
avons fait une perte très sensible dans la personne de M. de
BEAUFORT; en Angleterre, nous sommes privés de l'oeuvre presque
apostolique de Sir Edward FRY et de l'admirable conscience de
M.ALEXANDER. La mort a épargné à notre ani, M! KOVALEWSKRY,
les cruelles déceptions que nous savons. Enfin, je voudrais vous
demander de saluer tout particulièrement et très respectueusement
la mémoire de M. LAMMASCH; il était parmi nos amis de la pre-
mière heure les plus dévoués et les plus généreux, et je vois que
je suis ici, l’interprète de votre pensée à tous en disant combien
nous l’estimions et nous l’admirions. Il était de ceux qui ont
le plus fait pour éviter au monde les horreurs de la guerre ; et
c’est la guerre qui l’a emporté en lui infligeant trop de souf-
frances matérielles et morales que son grand coeur n'a pu
supporter.
(Toute d'Assemblée approuve chaleureusement
les paroles de M. le Président, et il est décisé qu’une lettre
de condoléances sera envoyée par les membres du Conseil à la
veuve de M. LAMMASCH.)
M. NIPPOLD, qui est en relations avec Mme
et Melle. LAMMASCH, fait part en Conseil de leur désir de
voir la Bibliothèque de M. LAMMASCH reprise par la Dotation
Carnegie, M. le Président, après €l€avoir consulté les membres
présents, prie M. NIPPOLD de s'occuper de cette affaire sans
aucun retard et de nous adresser des renseignements sur l’im-
portance de cette bibliothèque, dont Melle LAMMASCH dresse le
catalogue.
Approbation Générale.
- 5 -
EMPLOI DES FONDS DE LA DOTATION.-
Dans la correspondance suivie que j'ai eue avec
nos Amis Américains, continue M.le Président, j'ai relevé
certaines indications générales qui pouvaient guider notre Bur
dans l’emploi des fonds mis à sa disposition. Le Corps des
Trsutees Américains a formulé à ce sujet des recommandations
assez précises, que résume comme suit M. le Président BUTLER :
M. le Président donne lecture du passage suivant
de la lettre du Directeur de la Première Division".... Il
"est recommandé au Bureau Européen d’éviter le gespillage des
"fonds et des/énergies par l'octroi de petites subventions à tou-
"tes sortes de personnes, d’institutions et d’entreprises qui,
"par essence, sont purement humanitaires ou philanthropiques,
"et l'on ne peut exiger de nous que nous secourions, dans toute
"les difficultés qu’ils peuvent rencontrer, les individus ou
"les organisations qui travaillent pour toutes les bonnes cause
"En le prenant dans la plus haute acception du terme, notre but
"est, avant tout, politique et social. Il tend à amener un
"meil-leur état de société organisée et une ère de relations in
"ternationales propres à fonder et à maintenir une paix durable
"Les plus sages façons, par conséquent, d’employer les fonds,
"sont celles qui peuvent directement ou indirectement, guider
"et éclairer l’opinion publique dans cet ordrede problèmes .
"Nous ne devons pas prendre part aux controverses des partis et
- 6 -
"aux conflits de politique intérieure. La besogne à accemplir
"patiemment et systématiquement consiste à instruire l’opinion
"publique, pour lui faire adopter à la fois et notre haut idéal
"et les méthodes sages et historiquement éprouvées que nous
"préconisons pour y arriver. "
Bien entendu, le Président BUTLER reconnaît
que les conditions de l’action peuvent être différentes en
Europe et en Amérique, et il estime que le Conseil du Centre
Européen, composé de personnalités aussi prudentes qu’éclairées,
doit jouir de la plus large initiative et rester, dans une
large mesure, maître de ses résolutions.
L'HISTOIRE UNIVERSELLE, de M. Charles RICHET.-
J’en donne pour exemple la décision que nous
aurons à prendre concernant l'ouvrage de notre Collègue, M.
le Professeur Charles RICHET, intitulé "ABRÉGÉ DE L'HISTOIRE
UNIVERSELLE". Je serais personnellement d'avis de faire quelque
sacrifice pour la diffusion de ce livre. Je vous rappelle que
c'est à la suite de notre séance du 8 Septembre 1913, que nous
avions examiné, sur la proposition de M. MONETA, l'idée d’ouvrir
un concours pour la rédaction d’un ouvrage populaire surl’évo-
lution pacifique de l’humanité. M. Ch. RICHET nous parla alors
de l'ouvrage qu'il venait d’achever et qui répondait exactement
aux intentions de M. MONETA, et le Conseil décidait de s'inté-
resser à sa diffusion. La publication de l’Abrégé d'Histoire
- 7 -
Universelle, interrompue par la guerre, est aujourd'hui chose
faite et le livre à paru chez l'Editeur Hachette, au prix de
vente/assez élevé de 20 francs.
(M. le Président prie alors M. PUECH de remettre
à chacun des membres présents du Conseil un exemplaire du livre
de M. RICHET, ce qui est fait.)
La diffusion de ce travail rentre dans les préoc-
cupations éducatives de/la Dotation et nous l’avions envisagée
sous deux formes l’envoi aux grandes bibliothèques de tous les
pays, et la traduction de l’ouvrage en langue anglaise. Le Comité
de New-York nous exprime l’avis qu’une traduction de livre
soulèverait actuellement bien des objections, en raison des
difficultés matérielles d’impression, mais la question de la dis-
tribution d'un certain nombre d’exemplaires de l'édition françai-
se est du ressort exclusif du Comité de notre Bureau. Je vous
soumets donc la proposition en vous démandant votre avis.
en principe l'attribution d'une somme maxima de 4.000 frs des-
(Après une courte discussion, le Conseil vote
tinée à l'achat d'un certain nombre d’exemplaires du livre de
M. RICHET; ces exemplaires seront envoyés principalement aux
250 bibliothèques universitaires les€p€plus importantes.)
LA REVUE "LA PAIX PAR LE DROIT"
M. le Président rappelle la belle et très utile
campague menée par la Revue "La Paix par le Droit",en faveur
de la défense du droit, et l’aise qu'il a tenu à lui apporter
tant au nom de la Conciliation qu'en celui de la Dotation.
- 8 -
LA SOCIÉTÉ DES NATIONS
Il parle également des circonstances difficles
dans lesquelles s’est déclanché le mouvement en faveur
de la Société des Nations. Dans quelle mesure la Dotation
Carnegie devait-elle favoriser et encourager, moralement et
matériellement, les groupements chaque jour plus nombreux qui
se sont créés dans les pays les plus divers pour travailler au
progrès de l’institution nouvelle ? Vu l’urgence, notre bureau,
d’accord avec la Société de la Conciliation Internationale, qui
collabore étroitement avec lui, n’a pas hésité à prendre sur e
point les initiatives et les responsabilités qui lui apparte-
naient. Il en a été rendu compte à New-York et à Washington et
le Comité des Trustees nous a adressé des remerciements pour
l'hospitalité et l'aide matérielle que nous avons données à
l'Association Française pour la Société des Nations.
tout ce qui a fait dans ce sens son Président. )
(Le Conseil donne son entière approbation à
ENQUETE DANS LES BALKANS.-
M. d'ESTOURNELLES de CONSTANT aborde ensuite le
point délicat de la révision de notre livre:"ENQUETE DANS
LES BALKANS", - Il met le Conseil au courant des réserves que
M. VENIZELOS et d’autres personnalités autorisées ont faites
au sujet denotre travail, jugé, dans certains/milieux, partial
pour les Bulgares et, par suite, choquant pour les Grecs et pour
- 9 -
1
les Serbes. Ces observations ayant étéfaites de la façon la
plus amicale, le Bureau s’est demandé d’abord s’il ne convien-
drait pas de faire un supplément d’enquête pour remettre les
choses au point ; mais devant la forte dépense que ce nouveau
travail exigerait, le mieux ne€r€ serait-il pas de trouver un moyen
de faire savoir aux gouvernements intéressés dans quel esprit de
justice ce travail a été entrepris et de leur donner par des
rectifications justifiées, les satisfactions morales qu’ils se
croient en droit de réclamer ?
(Le Conseil approuve la suggestion de son
Président et estime qu’i n’y a pas lieu de reprendre une oeuvre
aussi coûteuse et considérable, dont la bonne foi est indiscuta-
ble et qui risquerait de rallumer des polémiques que la grande
guerre doit faire passer au second plan.)
ENQUETE SUR LA RUSSIE
On nous a égalenent soumis, continue le Prési-
dent, l'idée d’une enquête sur la Russie. J'ai beaucoup hésité
avant de parler de ce projet dans ma correspondance avec le
Président BUTLER. Cette enquête nécessaire ne me paraissait
pas pouvoir être entreprise par nous dans les circonstances
présentes : L'opinion de M. BUTLER s'’est trouvée d’accord avec
la mienne; il nous fait remarquer que nous semblerions vouloir
nous substituer aux Gouvernements et que tout ce que nous pour-
rions entreprendre n’aboutirait qu'à un double emploi des ef-
forts et des dépenses déjà engagées.
Et cependant est-il possible de concevoir une
- 10 -
réorganisation de la paix dans une Europe où 200 millions d'hom-
mes resteront à l'état d’anarchie ? Croyez-vous, Messieurs,
qu’il y ait un moyen de mettre un terme à cet état de choses ?
MM. LA FONTAINE, André WEISS et d’autres membres
du Conseil,, font part au Comité des renseignements personnels
qu'ils ont été à même de recevoir quant à l'état des esprits en
Russie. Ils expriment l'avis qu'actuellement il n'y a rien à
tenter avec chances de réussite. Nous n'arriverions ; - et avec
quelles peines- à faire pénétrer en Russiequ’un peu de véri-
ré qui serait vite noyée dans l’anarchie qui y règne. Quelques
fédérations locales, des coopératives, seraient tout au plus
accessibles à nos efforts, mais il semble bien difficile d’attein-
dre ces bonnes volontés éparpillées.
(L'avis général est que le Bureau Européen ne
peut pas, dans les circonstances actuelles, prendre quant à
présent l'initiative d’une enquête en Russie).
BIBLIOTHEQUE DE REIMS.-
Le Président passe ensuite à l'examen du projet,
en principe acepté par les Américains, de la reconstitution de
la Bibliothèque de Reims. Il tient à rappeler avec quelle généro-
sité la Dotation s'est associée à l’admirable entreprise de
relèvement des ruines causées par la guerre, et toutes les
occasions qu'ont saisies les Américains de témoigner aux
- 11 -
malheureuses populations d'Europe leur agissantes sympathie. En ce
qui concerne la Bibliothèque de Reims, des pourparlers ont été
engagés, par l’intermédiaire du Bureau Européen, avec M. le Dr
LANGLET, alors Maire de la Ville de Reims. La réponse de ce-
lui-ci, transmise à New-York, n’a pas donné à nos amis Américains
entière satisfaction ; les Trustees de la Dotation Carnegie
tiennent à avoir d’autres renseignements ; que nous demande le
Président BUTLER par l'extrait ci-après d'une des lettres qu'il
m'adresse:
"Nous avons le plus grand intérêt à n’entre-
"prendre ces reconstitutions qu’avec l’approbation et le patrona-
"ge des différents Gouvernements. Par exemple, en Belgique, nous
"contribuons à la reconstitution de la Bibliothèque de l'Uni-
"versité de Louvain pour 100.000 dollars, et nous sommes entrés
"à ce sulet en pourparlers avec les représentants de la Belgique
"et avec le cardinal MERCIER, lorsqu’il est venu ici, il y a
"quelques semaines. J’en ai entretenu le Roi des Belges, et il
"nous a donné sa chaleureuse approbation. En Serbie, nous recons-
"truirons également une B££i££bliothèque, à Belgrade. Quant à la
"Pologne, jusqu’à présent aucune proposition précise n'a été
"encore faite qui puisse s’imposer à nous. Je serais très recon-
"naissant au Bureau Européen de vouloir bien prendre en mains
"et poursuivre cette question et de nous indiquer ce qui doit
"être fait pour la France. Je pense que notre contribution
- 12 -
"pourrait être de 175.00 ou 200.000 dollars ; ce qui, au taux
"actuel du change, se monterait à plus d’un million de francs !
"Nous ne pourrons agir, néanmoins, sans plan bien défini, et sans
"l’approbation formelle du Gouvernement, si vous pouvez nous
"assurer l'un et l’autre, nous agirons promptement, en profitant
"de l’immense avantage que nous donne actuellement le change.
"Pour la bibliothèque de Louvain, les autorités nous ont fourni
"le plan du terrain, avec ses dimensions et la description des
"bâtiments contigüs. Elles nous ont indiqué quelle sorte de
"bâtiments elles désiraient, et quel en serait le prix. Nous
"pouvions donc agir, et nous l'avons fait promptement. Nous som-
"mes près à faire la même chose pour la France si nous pouvons
"obtenir de vous les mêmes informations précises."
M. HOUZEAU de LEHAIE et M. H. LA FONTAINE
exposent au Conseil en quoi consiste l’aide magnifique donnée
Par les Américains à la Bibliothèque de Louvain, par exemple.
Ils estiment même que Louvain a été trop particulièrement favo-
risée en regard d’autres villes Belges, ayant souffert elles
aussi. Liège, par exemple, se voit abandonnée ; on n’a rien
fait pour elle et cependant ses deux principaux monuments sont
bien atteints: sa biblothèque et son Institut d’Electricité .
pourvu des installations les plus magnifiques. Des machines
précieuses ont été enlevées et emportées en Allemagne ou systé -
matiquement détruites ; les appareils de laboratoire n’existent
plus. Mais ils insistent plus particulièrement sur ce fait que
- 13 -
la Bibliothèque de Liège est complètement abandonnée alors
qu'on a obtenu pour celle de Louvain des richesses incalculables.
M. André WEISS croit qu'il est entendu
que tout ce qui ne sera pas utilisé par Louvain devra être
distribué aux Bibliothèques Belges et Françaises. On lance
actuellement un grand appel à plusieurs centaines de milliers
d’exemplaires en faveur de la Bibliothèque de Louvain ; les livres
arriveront par milliers ; beaucoup seront en double ou en triple
exemplaires, et naturellement répartis entre d’autres biblio-
thèques.
M. le Président s’est entretenu de la question avec
MM. Léon BOURGEOIS et MONFEUILLART, Sénateurs dela Marne:
à la suite de ces entretiens, il charge M. PRUDHOMMEAUX de se
mettre sans plus tarder en rapports avec le nouveau Maire
de Reims et de reprendre avec lui les pourparlers sur des
bases nouvelles pour que les légitimes préoccupations expri-
mées par les Trustees dela Dotation reçoivent satisfaction. La
Bibliothèque de Reims, comme le rappelle M. PRUDHOMMEAUX, était
très riche; elle possèdait plus de 90.000 volumes ; tout est
perdu, et en partie irremplaçable. Le Conseil exprime l’espoir
que la généreuse libéralité à laquelle la Dotation est dès à
présent prête à consentir, comblera en partie les vides laissés
par la destruction de tant de richesses.
BIBLIOTHEQUE FREDERIC PASSY.-
M. le Président aborde ensuite la question.
- 14 -
de/la Bibliotuèque Frédéric Passy et rappelle que c’est sur le
vote du Conseil Consultatif du Bureau Européen, dans sa séance
du 9 Septembre 1913, que cette Bibliothèque a pris naissance.
Depuis, elle foncticonne régulièrement, grâce à une subvention
annuelle de 4.00 frs que lui verse ££l££a Dotation, et qui assure
la rétribution de Melle AMELOT Bibliothécaire-Archiviste du
Bureau Européen et de la Bibliothèque Passy. Cette Bibliothèque
s’est enrichis de divers dons et/le Bureau espère arriver peu à
peu à avoir sa bibliothèque spéciale formée de tous les ouvrages
de Droit et de sociologie, dont la Bibliothèque Passy formera/le
premier fonds. Nos amis Américains tiennent de plus en plus à
ee que le Bureau Européen ait tous ses organes réunis 24 rue
Pierre-Curie. La question du transport de la Bibliothèque dans
notre immeuble a été ajournée en raison de certaines difficultés
actuelles d'installation, mais elle reste à l'étude et la déci-
sion de principe, qui est intervenue, recevra son application
dès que les circonstances le permettront.
(M. le Président/rappelle à M. NIPPOLD
la mission dont il a bien voulu se charger auprès de Mme et de
Melle LAMMASCH, relative à l'achat de la bibliothèque de notre
regretté collègue LAMMASCH.)
HISTOIRE DE L'INTERVENTION AMERICAINE.
M. le Président informe le Conseil qu'il
lui soumettra, dans la séance du lendemain, alors que nous aurons
- 15 -
avec nous plusieurs Américains qui nous éclaireront le projet
du Bureau Européen de publier une Histoire de l'Intervention
Américaine dans la guerre mondiale. La discussion de ce projet
est donc renvoyée au lendemain.
LA PRESSE et LA SOCIETE DES NATIONS
M. d'ESTOURNELLES de CONSTANT propose alors
au Conseil de reprendre la question de la presse. Tous les
membres présents estiment que la fondation d’un journal véridique
et indépendant, déjà indispensable avant la guerre, prend chaque
jour un caractère de plus grande urgence. Ils demandent que la
discussion s’élargisse sur ce terrain et rappellent les efforts
déjà faits par notre Bureau Européen pour aboutir à un résutat.
MM. APPELL et GIRETI se préoccupent de
la question des fonds nécessaires à une pareille entreprise.
M. APPELL se demande s'il ne serait pas préférable de commencer
dès maintenant à éditer une petite brochure ; conçue dans une
forme simple et qui s’adresserait particulièrement au peuple
allemand en tâchant de l’éclairer sur les causes immédiates de
la guerre.
M. le Président et le Professeur WEISS,
sont obligés de reconnaître que, s'il y a urgence à faire cam-
pagne p-our atteindre dans chaque pays les bons éléments et neutra-
liser les mauvais, notre effort conçu dans ce sens risquerait de
se perdre, après tant d'autres. M. WEISS cite les titres de
- 16 -
brochures, de tracts, répandus à plusieurs milliers d’exem-
plaires. Peut-on réellement dire qu'ils aient fait quelque bie
Nous serons sincères en écrivant notre brochure, mais eux, ser
ils sincères en la lisant ? M. le Président estime que nous
n’avons plus le droit de nous tromper sur les évènements, mais
que nous avons encore moins le droit de désespérer de l’avenir.
Cette question de la presse ne peut se séparer de celle de l’édu
cation et puisque les conditions matérielles sont à peu près
impossibles à réaliser pour une oeuvre privée, il demande au
Conseil s'il ne semblerait pas tout indiqué de remettre à la
Société des Nations l'initiative de fonder ce grand journal
indépendant dont tout le monde attend de si grands résultats.
Ce serait le journal de tous les peuples, alors que tout organe
créé autrement risquerait de n’être que celui d’un Gouvernement
ou d'un parti ; ainsi tous les Gouvernements réunis sous le
contrôle de la Société des Nations neutraliseraient le danger,
toujours à craindre pour un journal de ce genre, de n'être qu'un
organe gouvernemental et diplomatique. Pour laFrance, un
commencement d’organisation existe déjà; elle consiste à dis-
tribuer les nouvelles aux agences ; la même initiative existe
en Suisse ; notre devoir serait de faire en sorte de généraliser
ces tendances et d’en contrôler d’effet.
Après unelongue discussion, le Conseil
s’en remet pleinement à l'avis de son Président de confier à la
Société des Nations le soin de réaliser le projet de création d’un
- 17 -
organe indépendant et véridique. Le voeu suivant est adopté ; les
membres présents le signent; la signature des personnalités
qui n'ont pu assister à la séance leur sera demandée par corres-
pondance, et le Bureau Européen se chargera de faire tenir soit
à M. Léon BOURGEOIS lui-même, soit, d’accord avec lui, au
Conseil, selen ses indications, le voeu ratifié:
"Les membres souss€s€ignés du Conseil Européen
"de la Dotation Carnegie croient devoir recommander
"à l'attention du Conseil de la Société des Nations
"le voeu suivant, adopté à Paris le 15 Février 1920:
"Considérant que, dès avant la guerre, la
"Dotation Carnegie s'était efforcée de créer un orga-
"ne international€e€ d'informations véridiques et indé-
"pendantes, en vue de prévenir ou d’apaiser les
"conflits internationaux;
"Considérant que cet effort n’a pu aboutir
"tant en raison dela guerre que faute d’une organi-
"sation commune entre les différents pays;
"Estiment que le Conseil de la Société des
"Nations est seul qualifié et a tout pouvoir pour
"prendre une initiative qui répondrait à la foisà sa
"haute mission, à la volonté des peuples et à la né-
"cessité de prévenir de nouvelles guerres."
REBRISENDES RELATIONS AVEC L'ALLEMAGNE, etc...-
L'UNION INTERPARLEMENTAIRE.-
M. le Président aborde ensuite la question de
la reprise des relations avec les Empires Centraux. Il résume
la très intéressante discussion qui s’est déroulée à ce sujet,
la veille, au cours de l'Assemblée Générale de la Conciliation
Internationale. De l'avis général, si chacun reconnaît qu'il est
- 18 -
à peu près impossible de retarder indéfiniment une entente sur
le terrain des affaires, il en est autrement si on se place au
point de vue moral ; oui, il faut exiger des garanties, mais
il faut aussi prendre grand soin de ne pas provoquer des décep-
tions, des protestations, qui ne feraient qu’aggraver les
antagonismes. C’est dans cet esprit qu'il a répondu à
M. HOUZEAU de LEHAIE quant à l'attitude à prendre par l'Union
Interparlementaire vis-à-vis des anciens collègues allemands.
M. HOUZEAU de LEHAIN fait part au Conseil
de ses impressions relativement à la réunion du groupe Belgede
l'Union, en 1919. A ce moment, tout le monde en Belgique
était tranchement opposé à accepter une rencontre avec les
Allemands. M. HOUZEAU de LEHAIE écrivit à Lord WEARDALE pour
lui suggérer de commencer par réunir officieusement les membres
de l'Union appartemant aux Nations alliées. Lord WEARDALE ne
fut pas de cet avis et décida de convoquer en entier le Conseil
de l'Union, sur ces entrefaites, exactement l’avant-veille de
cette réunion, M. HOUZEAU de LEHAIE recevait de Lord WEARDALE
l'avis que le Parlement allemand étant dissous, il n’y aurait
pas de membres allemands à la réunion. Cette nouvelle leva
les scrupules des Belges, et il fut décidé qu’ils seraient repré-
sentés à la réunion de Genève. Le Collègue de M. HOUZEAU de
LEHAIE étant tombé subitement malade, il se trouva seul
pour se rendre à Genève ; mais quelle ne fut pas sa surprise
d’apprendre dès son arrivée dans cette ville, que le Parlement
- 19 -
allemand s'étant reformé entre le jour de la convocation et
celui de la réunion, serait représenté à la séance de Genève.
Le Groupe Belge n’ayant accepté d’assister à la réunion qu'à la
condition de n'y pas rencontrer d’Allemands, M. HOUZEAU de LE-
HAIE fit savoir qu’il ne pourrait y prendre place.
Une prochaine réunion du Groupe Interpar-
lementaire deit se tenir en Hollande, à Pâques prochaines, et
une Conférence Générale de tout le Conseil est annoncée pour
l'automne, à Stockholm. M. HOUZEAU de LEHAIE croit que si,
d'ici là, on arrivait à obtenir des membres Allemands une sorte
de "mea culpa", une partie des membres Belges accepterai€ent€ sans
doute de rependre des relations avec eux. Il faut bien tenir
compte d'un fait capital, c’est que les groupes anglais, cana-
diens, américains de l’Union ne font aucune difficulté pour se
rencontre", et dès maintenant, avec les Allemands ; de sorte
qu'il se manifestera à Stockholm deux courants d’influence ;
l'un anglo-saxon, l’autre allemand, auxx détriment dela France
et de la Belgique. M. HOUZEAU de LEHAIE est très préoccupé de
cette situation, et c’est pourquoi il a sollicité l’avis du
Président du Groupe Français, M. d'ESTOURNELLES de CONSTANT.
M. HOUZEAU de LEHAIE donne alors lecture
d’un projet de résolution du groupe Belge.
M. LA FONTAINE, après avoir appuyé les
déclarations de M. HOUZEAU de LEHAIE, estime personnellement que
nous avons, vis-à-vis de l'Allemagne, le devoir que tout honnête
- 20 -
homme vis à-vis d’un coupable ; nous devons l’aider à s’amender.
Il reconnaît combien la tâche est difficile, particulièrement en
France et en Belgique. Il cite l'exemple du Baron DESCAMPS
dont le père a été assassiné par les Allemands, le frère tué
sous ses yeux ; maison pillée et brûlée. Celui-ci, comme
la
bien d’autres Belges, n’admet même pas l'idée d’une reprise de
relations avec l'Allemagne sur quelque terrain que ce soit. En
ce qui concerne le cas de l'Union Interparlementaire, il recon-
naît combien la situation est délicate ; si nous persistons à
ne pas vouloir y être représentés, nous nous décapitons nous-
mêmes et les neutres risquent fort d'être entraînés par les
Allemands, Mais il estime que nous ne pouvons pas nous rencon-
trer avec les représentants des Empires Centraux sans exiger
d’eux qu’ils reconnaissent/ouvertement la responsabilité de
leur pays dans la déclaration de guerre. Il rappelle avec quelle
peine on a obtenu, il y a quelques mois, au Bureau International
de la Paix, de Berne, semblable déclaration des membres Allemands,
en particulier de MM. FRIED, QUIDDE, et von GERLACH ; c'est
apès une discussion très mouvementée qui s’est poursuivie
pendant 48 heures, qu'ils ont consenti à accepter la motion
suivante :
"Le Conseil du Bureau International de
"la Paix, réuni pour le première fois depuis la/cessation des
"hostilités, ne peut se dérober au devoir d’exprimer clairement
- 21 -
"son opinion sur les origines de la guerre.
"Au sujet des responsabilités initiales, le
"Conseil distingue soigneusement les causes générales etles causes
"particulières.
"Les causes générales, qu’il n’a cessé de
"signaler bien avant la guerre, lui apparaissent plus que jamais
"être principalement :
La diplomatie secrète.
La politique des Alliances et le système de
l'équilibre.
L'imperfection du droit des gens entraînant
l'anarchie internationale.
La surenchère des armements.
Le militarisme.
L'impérialisme.
Le régime autocratique de certains pays.
L'oppression des minorités ethniques.
La compétition économique acharnée et, en
particulier,la hâte à s'assurer par tous les
moyens, même les pires, la prépondérance sur
le marché mondial.
L'influence des industries de guerre.
L'immoralité foncière des puissances d’argent.
La vénalité, la servilité et le chauvinisme
d’une grande partie de la presse.
L'abaissement général de l’esprit public.
"Dans ces causes générales, toutes les Nations
"surtout les plus grandes, ont leur lourde part de responsabilité.
"Mais l'Allemagne, l'Autriche-Hongrie, la
"Turquie etla Russie, en opprimant les nationalités ;
"L'Allemagne et l'Autriche, en compromettant
"par deux fois le succès des Conférences de la Paix ;
"L'Allemagne, l'Autriche et la Russie en
"concédant aux castes militaires un pouvoir politique pratiquement
"illimité;
- 22 -
"Ont assumé dans les causes générales de la
"guerre une part prépondérante ;
"Au surplus, ces causes générales seraient
"restées inopérantes si des volontés particulières n’avaient
"délibérément provoqué le déclanchement de la catastrophe ;
"A cet égard, l'Autriche-Hongrie, en imposant
"à la Serbie un ultimatum qu’elle savait et voulait faire
"inaceptable, et en refusant l’arbitrage ;
"L'Allemagne, en soutenant sans réserve la
"politique du Cabinet de Vienne et en déclarant la guerre à la
"Russie et à la France,
"Ont assumé la responsabilité de la guerre."
M. le Président estime qu’aucune solution ne
peut être prise avant que le Conseil ne se soit mis d’accord tout
d'abord sur une formule à faire accepter par les Allemands. Il
prie MM. HOUZEAU de LEHAIE et M. LA FONTAINE de se charger de
la mettre au point. Nous ne sommes pas irréductibles. Si les
Allemands reconnaissent fanchement€s€ leurs torts, nous verrons
alors quels sont ceux de leurs représentants à qui nous pourrons
faire place, car s’il n’est pas prudent, comme le faisait remar-
quer M. HOUZEAU de LEHAIE, de laisser les Allemands influencer à
eux seuls les Anglais, les Américains et peut-être les neutres,
il ne l’est pas non plus de priver l’Allemagne de la lumière que
nous pourrions y faire pénétrer, grâce à des Allemands sincères
- 23 -
qui nous serviraient dans cette oeuvre d’éducation ; il serait
en revanche funeste d’introduire parmi nous des Allemands sur
le plus grave des malentendus. Cette erreur ne pourrait aboutir
qu'à de nouveaux conflits.
Le Conseil examine alors comment l'Union
pourra pratiquement€t€et par avance s’assurer des dispositions
des parlementaires Allemands sincères. C’est une question à
étudier avec le plus grand soin.
La séance est levée à 7 heures du soir,
et la réunion remise au lendemain, Lundi, à 3 heures de
l'après-midi.
- 24 -
SÉANCE DU LUNDI 16 FÉVRIER 1920.
La séance est ouverte à 3 heures de l'a-
près-midi.
Etaient présents :
M.M. d'ESTOURNELLES de CONSTANT, Sénateur, Président.
Prof. André WEISS,
de l'Institut.
Prof. Ch. RICHET,
de l'Institut.
Prof. Doyen P. APPELL,
de l'Institut.
HOUZEAU de LEHAIE,
Sénateur.
H. LA FONTAINE,
Sénateur.
Prof. O. NIPPOLD.
Edoardo GIRETTI,
Ancien Député.
Prof. Ch. GIDE.
Justin GODART,
Député.
Prof. de LAPRADELLE.
Christian L. LANGE.
YO-TSAO-YEU, représentant S.EX. LOU-TSENG-TSIANG.
Dr. DAGINCOURT.
J.J. PRUDHOMMEAUX & J.L. PUECH.
Melles. AMELOT et PEYLADE.
puis en/cours de séance, M.M. Jacques DUMAS, GOUTTENOIRE de
TOURY, Professeur VIBERT, Horatio KRANS, etc... etc… etc….
- 25 -
M. le Président d'ESTOURNELLES de CONSTANT ou-
vre la séance en souhaitant la bienvenue à ceux des membres non
présents la veille, notamment à M. Justin GODART et à M. Christian
L. LANGE qui a fait le long voyage de Christiania à Paris pour
venir travailler avec nous.
REPRISE DES RELATIONS AVEC L'ALLEMAGNE.-
L'UNION INTERPARLEMENTAIRE.- (suite)
Nous avons laissé hier la discussion, continue
le Président, à un point très intéressant : nous avons étudié la
question de savoir à quel moment, dans quelles conditions et
dans quelle mesure il faut envisager la reprise possible des
relations de nos organisations internationales, qui ne peuvent
être en désaccord avec nos sentiments et nos intérêts nationaux.
La question a été discutée hier au Bureau Européen, avant-hier
en séance de la Conciliation Internationale ; toutes les opi-
nions ont pu s’exprimer librement et nos collègues ont été
éncouragés à parler à coeur ouvert.
En ce qui/concerne spécialement l’Union Inter-
parlementaire, nous n’avons pas voulu prendre une décision
avant d'avoir entendu M. LANGE ; nous sommes arrivés à cette
constatation qu'il n’y avait pas possibilité pour nous, en France
et en Belgique, de reprendre des relations aves les Allemands
sans tout au moins exiger d’eux au préalable une déclaration
- 26 -
reconnaissant la responsabilité de leur Gouvernement dans la
guerre, si les coupables d’une telle catastrophe ne reconnais-
sent pas leurs torts, il n’y aura jamais qu’une reprise de rela
tions hypocrites et sans lendemain. Pour que l'Union Interparle
mentaire, -qui résume ici le cas de beaucoup d’autres organisa-
tions-, puisse se reconstituer, une telle déclaration est
nécessaire. C'est pourquoi nous avons demandé à M. HOUZEAU de
LEHAIE et H. LA FONTAINE, qui paraissent représenter le sentiment
de la plupart de nos collègues, d’essayer de rédiger l’acte à
soumettre à des parlementaires Allemands qualifiés.
M. le Président prie M. H. LA FONTAINE de
donner lecture de cet acte, dont voici le texte :
"Sans doute il existait avant le mois
"d'Août 1914 des causes générales de conflit.
"Mais il est incontestable que l'Autriche-Hongrie,
"en signifiant à la Serbie un ultimatum qu’elle
"a voulu inacceptable ; l’Allemagne en soutenant
"sans réserve/la politique du Cabinet de Vienne;
"l’Allemagne et l'Autriche en écartant délibérément
"les modes de solution pacifique proposés en
"application des Conférences de La Haye ; en décla-
"rant la guerre à la Russie et à la France et en
"violant la neutralité de la Belgique ; la Turquie
"et la Bulgarie en s’associant à leur cause, ont
"assumé la responsabilité XXXXXXXXXXXXimmédiate de la
"guerre.
"Il est/également incontestable que si
"toute guerre comporte d’inévitables excès, on doit
"réprouver spécialement les innombrables attentats
"systématiquement commis par les armées des Empires
"Centraux au cours des hostilités".
Après une courte discussion, €,€ la motion
est approuvée à l’unanimité.
- 27 -
M. le Président prie M. le Professeur Ch.
RICHET de nous exposer son point de vue sur la question des no
velles relations avec les Empires Centraux. M. le Prof. RICHET
reconnait que si nous prenons comme exemple le cas de l'Union
Interparlementaire, la discussion peut et doit d’étendre à tou
les oeuvres similaires. C’est pourquoi il se croit qualifié à
donner son avis, bien que ne faisant pas partie de l'Union. Po
nous, dit-il, la question de la reprise des relations avec l'A
lemagne est presque une question vitale. Oui, nous connaissons
tous les crimes commis par les Allemands, et, certes, nous ne
pourrons jamais les oublier ; mais il faut vivre, et nous ne
pourrons pas vivre, nous et ces populations qui aspirent à re-
prendre enfin l'état de paix succédant à l'état de guerre, si
nous persistons à ne plus vouloir connaître les Allemands.
Peut-on supprimer, par la pensée, et, de fait, en réalité, un
peuple de près de 60 millions d’hommes ? Quelque douloureuse
que soit la nécessité devant laquelle nous nous trouvons, si,
comme ils l'ont fait au Congrès de Berne ; les Allemands recon-
naissent loyalement qu’ils ont été les fauteurs de la guerre,
s'ils acceptent cette responsabilité, je ne crois pas possible
de leur refuser indéfiniment le droit de travailler avec nous.
Puisque fatalement nous serons obligés d’en venir là un jour
ou l’autre, ne vaut-il pas mieux dès maintenant établir fran-
chement l'état de paix ?
Non, nous ne pardonnons pas ; non, nous
- 28 -
n'oublions pas ; nous ne consentons qu'à les accepter parmi nous
pour ne pas maintenir cet état d’hostilité sans issue qui fait
le malaise général dans lequel nous vivons depuis si longtemps.
M. Justin GODART approuve les paroles de
M. le Professeur RICHET ; son avis est identique au sien, mais
il insiste sur la nécessité d’exiger des Allemands avec les-
quels nous sommes appelés à nous rencontrer, le désaveu formel
de la conduite de leur Gouvernement et la reconnaisance de
sa responsabilité dans la déclaration de guerre.
M. le Président invite M. Christian L. LANGE
à présenter ses vues personnelles sur cette grave question. M.
LANGE, qui se trouve assez fatigué par le long voyage qu' il vient
de faire, craint d’ être trahi par l' expression de sa pensée,
d'autant plus qu' il se voit dans une situation très délicate et
difficile. On nous a critiqués, dit-il, d’ avoir admis les alle-
mands dans notre Congrès de Genève ; mais nous ne pouvions agir
autrement sans enfreindre nos statuts ; leur groupe s’ étant cons-
titué avant notre réunion, il nous était impossible, et il était
inadmissible, de ne pas les recevoir.
M. le Doyen P. APPELL déclare qu' il ne peut
admettre que ceux qui n'ont pas observé les traités osent ainsi
invoquer un argument de procédure et de pure forme. Mais,
réplique M. LANGE, quelle est l' autorité qui déclarera que ces
statuts sont périmés ?
- 29 -
Je suis heureux, continue-t- il, de constater
qu' en général vous n’êtes pas irréductibles et que, moyennant
certaines conditions, naturelles et respectables, vous envisagez
la reprise éventuelle des relations avec les Empires Centraux.
Je crois pouvoir vous dire que nous trouverons la même bonne
volonté chez les Allemands ; il ne sera pas impossible d’ amener
les interperlementaires autrichiens, hongrois ou allemands,
- ou une partie d’ entre eux,- à admettre la formule dont nous
a donné connaissance M. LA FONTAINE . Bien que je n' aie jamais
parlé dans ce sens au Président actuel du groupe allemand,
M. SCHUCKING, je crois qu'il admettrait cette formule. Dans
la crise de 1914, l'Allemagne a la responsabilité générale ;
c’est entendu, Mais si je suppose bon nombre de ses représentants
prêts à reconnaître cette responsabilité, je me demande s'il
serait sage d’arrêter, en France comme en Belgique, une formule
type ? Ne serait-il pas plus prudent de/garder cette formule
entre nous, sans lui donner une sorte de publicité qui la
rendrait ensuite intangible?
pas livrée à la publicité).
(Approbation générale ; la formule ne sera
M. de LAPRADELE se joint à ses collègues
pour estimer qu’il n'y a pas de reprise possible des relations
avec les Allemands tant que nous n’aurons pas obtenu d’eux l’aveu
de leur culpabilité ; mais il fait remarquer qu’en somme et
aveu existe déjà puisqu’il est enregistré dans un article du
- 30 -
Traité de Paix faisant reconnaître aux plénipotentiaires Alle-
mands qu'ils sont responsables de la guerre. Donc, cette décla-
ration est officiellement faite par le Gouvernement allemand ;
nous avons l’aveu des autorités et ceux qui se refuseraient
maintenant à reconnaître leurs torts ne seraient plus en accord
avec leur Gouvernement.
Pratiquement, déclare M. le Président,
nous sommes à peu près tous d’accord pour penser qu'on ne pour-
rait se rendre à une prochaine réunion de l'Union sans que les
Allemands qui s’y trouveraient aient, au préalable, fait une
déclaration dans le sens de celle qui a été approuvée par le
Conseil. Mais comment nous assurerons-nous, en temps utile,
que les Allemands accepteront la formule de leur désaveu ? Allons
nous les laisser venir dans l’ignorance de ce que nous exigerons
d'eux ?
A cette question, M. Jacques DURAS donne
en réponse son expérience personnelle. Une oeuvre pour le rap-
prochement des Eglises protestantes, dont il fait partie, a tenu
une réunion à La Haye, le 1° Octobre dernier; à cette réunion
assistaient six Allemands, qui avaient été préalablement priés
d’apporter une déclaration aux termes de laquelle ils reconnais-
saient leur responsabilité dans la déclaration dela guerre.
Ils ont en effet présenté cet acte, mais écrit en langue alle-
mande ; lorsque la traduction en langue française a été faite,
- 31 -
il s'est trouvé que leur déclaration disait ; "reconnaître que
l'Allemagne a eu également des responsabilités". Comme une
telle déclaration ne pourrait satisfaire aucun d’entre nous,
€€
M. DUMAS serait d'avis d'exiger des Allemands un désaveu préa-
lable, avant deles rencontrer.
Pour conclure cette discussion, M. le
Président invite M. Christian L. LANGE à faire en sorte, auprès
du Bureau de l'Unien, qu'on ne nous mette pas en situation
d’avoir à accepter à la légère une invitation dont les conséquen
ces pourraient être funestes à l’avenir même de l'Union. Il
l'invite également à s’assurer des conditions dans lesquelles
se ferait à Stockholm la rencontre des délégués des différentes
Puissances Alliées ou belligérantes. Tout cela doit être d'abord
médité, discuté, puis finalement réglé, s’il y a lieu, avec le
plus grand scrupule.
reprise à 5 heures, pour l’examen des divers projets d’activité
(La Séance, suspendue pendant une demi-heure, est
du Centre Européen. )
CRÉATION de CHAIRES d'ENSEIGNEMENT INTERNATIONAL.-
M. le Président rappelle au Conseil
l'intéressant projet de M. le Professeur An. WEISS concernant
la création de chaires de Droit International. Cette idée a été
- 32 -
soumise à la 3ème Division de la Dotation, mais elle pourrait
être reprise par notre Bureau en la modifiant quelque peu.
Le Président demande au Conseil s’il ne verrait pas là le poi
de départ d’initiatives intéressantes du Centre Européen.
MM. le Doyen Paul APPELL, H. LA FONTAINE
et J. PRUDHOMHEAUX, appuyés de l’approbation de tous les memb
ppésents, soutiennent le projet de M. le Prof. WEISS. Le
besoin de répandre les idées de droit et de justice se fait
sentir chaque jour davantage et l'idée de la création de chai
d'enseignement dans les Universités a déjà été étudiée en den
de la Dotation Carnegie. Ils rappellent par exemple le projet
du Major DAVIES de créer à Strasbourg une chaire ayant pour à
d’enseigner les principes de la Société des Nations. Le Recte
de l'Université de Strasbourg a déjà reçu des propositions fe
mes du Major DAVIES, mais on se demande si cette chaire ne se
pas mieux placée à Paris qu'à Strasbourg ; M. le Doyen APPELL
avait conseillé ce choix au Major DAVIES, qui persiste à choi
L'Université de Strasbourg ; il a d’ailleurs l'intention, ains
que le fait savoir M. LA FONTAINE, avec qui il a eu de longs
entretiens, de fonder des chaires semblables dans tous les
grands pays ; le pays de Galles possède déjà une chaire de ce
genre dont le titulaire est désigné ; un/autre va être créée
prochainement en Belgique, etc......
Suivant un autre projet, à peine différent;
qui est soumis par M. Th. RUYSSEN, malheureusement
- 33 -
empêché d’assister à la réunion, un enseignement analogue serai
institué soit au Collège de France, soit, mieux/encore, à
l'Ecole des Sciences Politiques, où il atteindrait une élite
destinée à former le cadre des diplomates, des administrateurs
et des hommes d'Etat du pays. Le titulaire serait tenu d’employ
son semestre d'été à des tournées de conférences.
M. H. LA FONTAINE communique au Conseil
un projet également très intéressant et dont l'Union des Asso-
ciations Internationales a pris l’initiative. Il s’agit de la
création d’une Université internationale qui aurait son siège
à Bruxelles et où les professeurs les plus distingués du monde
entier viendraient professer pendant un certain nombre de mois.
On réaliserait en même temps l'idée de leur faire entreprendre
le tour du monde, et on trouverait ainsi le moyen d’arriver à
une entente parfaite/entre toutes les Universités. M. LA FON-
TAINE a parlé de son projet à certaines personnalités améri-
caines à Bruxelles, qui se sont montrées enthousiastes de l'idée;
chaque pays enverrait dans cette Université internationale, en
plus de son professeur le plus remarquable, un pourcentage de
ses meilleurs étudiants.
cette initiative entre par excellence dans l’esprit de celles
Le Conseil estime avec son Président que
que poursuivent les fondations Carnegie ; il prie M. LA FONTAINE
dele tenir au courant de la suite qui sera donnée à son projet.
NOUVEL APPEL A LA SOCIÉTÉ DES NATIONS, -
M. d'ESTOURNELLES de CONSTANT insiste sur la
- 34 -
volonté du Carnegie Endowment de ne pas être un simple distri-
buteur d'argent, mais bien un/centre où s’élaborent des idées
et se préparent des initiatives, des projets ; nous avons main-
tenant dans la Société des Nations un moyen nouveau de réali-
sation. C’est pourquoi, ave l’approbation chaleureuse de ses
collègues, il propose d’adresser au Comité Directeur de la
Société des Nations le voeu suivant :
"Le Conseil Européen de la Dotation
"Carnegie, constatant la haute valeur d’un ensei-
"gnement international, émet le voeu que la
"Société des Nations réserve sur son budget les
"fonds nécessaires à la création de chaires dans
"un grand nombre d’universités".
ADOPTÉ
DIFFUSION D'OUVRAGES PROPRES à FAVORISER
LES RAPPROCHEMENTS INTERNATIONAUX.-
M. le Président profite de la présense
à notre réunion de deux amis Américains, M. le Professeur VIBERT,
et M. Horatio KRANS, pour parler du désir qu'aurait le Bureau
Européen de faire connaître en France les publications étrangères
les plus intéressantes, particulièrement les ouvrages américains ;
il pense inutile d’insister sur la nécessité de maintenir entre
les Etats-Unis etles pays européens de l’Entente ces relations
cordiales qui ont assuré, pour une part, la victoire du Droit
et de la Liberté. Mais il faut bien reconnaître qu'il s’est
introduit dans les rapports entre l’Europe et l’Amérique des
- 35 -
germes dangereux de malentendus et de divisions. Pour combattre
ces tendances, un moyen efficace ne serait-il pas de rappeler à
ceux qui pourraient les oublier les nobles et généreuses circons-
tances de l’intervention américaine dans la guerre ? Le Bureau
Européen serait particulièrement heureux de prendre l'initiative
de la publication d'une HISTOIRE de l'INTERVENTION€E€AMÉRICAINE
DANS LA GUERRE MONDIALE.. Nous pourrions confier à trois ou
quatre écrivains qualifiés la tâche de réunir les éléments de
cette histoite diplomatique, militaire, économique et philanthro-
pique de l’intervention américaine qui, répandue dans les deux
langues de chaque côté de l'Atlantique, contribuerait à l'amé-
lioration des relations entre les deux continents et par consé-
quent à l'affermissement dela paix.
A l’unanimité le Conseil approuve
cette idée et en souhaite vivement la réalisation. Il aimerait
même en voir l’application étendue à certains livres américains
anglais, norvégiens, suisses ou autres, inconnus en France et
ailleurs, et dont l'action serait cependant si bienfaisante aux
relations internationales. M. le Professeur de LAPRADELLE est
heureux de citer tous les services que lui a rendus le premier
volume d’une histoire des idées internationales, publiée par
M. Christian L. LANGE. Ce premier volume comprend l'histoire de
l'internationalisme jusqu'à la paix de Westphalie un second
volume traitera de l'Histoire des idées et des institutions
internationales jusqu’au Congrès de Vienne ; enfin, un troisième
volume prendra l’évolution de ces idées jusqu’au XIX ème siècle.
- 36 -
M. le Professeur VIBERT cite à son tour les intéressants ouvrages
de M. le Prof. DUGGAN et de WELLS, inconnus, faute de l’existence
d’une bonne traduction française, M. NIPPOLD s’est heurté,
en ce qui concerne la traduction française qu’il voulait faire
de son livre ! "L'ALLEMAGNE et le DROIT des GENS", à des difficultés
matérielles telles qu'il a dû y renoncer. En sorte que tant
d’efforts isolés sont loin de donner les résultats auxquels
on serait en droit de s’attendre.
M. le Prof. VIBERT donne au Conseil l'assu-
rance qu'il serait possible de trouver des éditeurs américains,
par exemple, tout disposés à envoyer au Bureau Européen un
certain nombre d’exemplaires des ouvrages les plus intéressants
destinés à être distribués dans les Universités ou placés dans
les meilleures Bibliothèques. Il accepte très volontiers la
mission dont le charge M. le Président d’être notre interprète
auprès de M. DUGGAN et de lui écrire en notre nom pour lui €e€
exposer notre désir.
Un projet analogue de M. Th. RUYSSEN reçoit
également l’approbation du Conseil.
La discussion s’engage pour savoir quelle
serait l'attribution la plus profitable des volumes qui nous
arriveront ainsi. Le Conseil tombe d’accord pour décider que
le Bureau Européen dressera une liste de noms intéressants, à
qui il enverrait ces livres d’une façon presque automatique.
- 37 -
M. le Président serait heureux d'avoir le concours effectif de
M. de LAPRADELLE, de M. VIBERT et de M. DUMAS ; il est entendu
qu'ils constitueront, avec M. J.J. PRUDHOMMEAUX, Directeur-
Adjoint du Bureau, une Commission de Répartition des Ouvages,
dont le service sera assuré par les soins du Centre Européen.
Le Bureau se trouve amené, par le délibéra-
tion précédente, à s'occuper des périodiques et des revues qui
peuvent utilement contribuer à la conciliation internationale.
Les services rendus par "LA PAIX PAR LE DROIT" sont à nouveau
mis en lumière et la subvention de 1.200 francs qui lui est
accordée est reconnue insuffisante, M. de LAPRADELLE signale
que les/revues subventionnées par la Division de Droit Inter-
nation de la Dotation ne reçoivent pas moins de 7.500 frs par
an. Il appelle l’attention sur une revue fondée par lui et
par un groupe de ses amis : "LA PAIX DES PEUPLES", qui aurait
grand besoin de l’aide de la Dotation sous la forme d’une sous-
cription à un certain nombre d’abonnements.
a été question au paragraphe précédent sera chargée de faire,
Il est entendu que la Commission dont il
en ce qui concerne ces revues, des propositions au Centre
Européen.
DÉSIGNATION DE COLLABORATEURS EVENTUELS NOUVEAUX.-
Le Conseil disucte ensuite longuement le
choix des membres destinés à combler les vides qui se sont
- 38 -
produits dans des rangs durant la guerre. De l’avis général, les
personnalités dont les noms suivent sont considérés comme
pouvant faire partie, le cas échéant, du Conseil, sous réserve,
bien entendu, d'un accord avec les Trustees de la Dotation.
Pour l'ITALIE, en remplacement de
M. MONETA, décédé
M. Ed. GIRETTI
" la SUISSE
M. ADOR
" la GRÈCE
M. VENIZELOS
" la SERBIE
M. VESNITCH
" la SUÈDE, en remplacement de
M. le Baron BONDE,
décédé,
M. ADELSWARD
" la HOLLANDE, en remplacement de
M. de BEAUFORT,
décédé,
M. TREUB
" l'ANGLETERRE, (plusieurs de
nos Collèges
Anglais sont décédés) Lord SHAW of
DUNFERMLINE
" la FRANCE
M. Paul APPELL
M. de LAPRADRELLE
M. Justin GODART
M. Christian L. LANGE propose au Conseil
d'adjoindre M. MUNCH à M. BAJER, pour le Danemark ; la propositi
est acceptée.
Le choix d'un candidat Arménien est ajour
jusqu’à la prochaine réunion du Conseil, au cours de l'été
prochain.
- 39 -
En ce qui concerne la décision à prendre
envers M. RAMSAY MAC DONALD, la question donne lieu à un échange
de vues tout à fait impartiales ; plusieurs des membres présents
font observer que la radiation peut soulever des protestations
et, à l’unanimité, le Conseil demande à reporter la décision à
prendre à sa prochaine réunion.
M. le Président informe le Conseil qu'il à
terminé l'étude des questions mises à l'ordre du jour. Il
remercie tous les membres d'être venus, quelques-uns de bien
loin, nous apporter un concours dont nous avions tant besoin.
Maintenant que le Bureau Européen va reprendre son activité
d’avant guerre, notre Conseil devra se réunir aussi souvent que
possible malgré la difficulté et les longues distances. Mais ne
peut-on pas dire que maintenant ces distances paraissent moins
grandes et les Américains ne nous ont-ils pas prouvé que l'Océan
n’était pas aussi difficile à traverser qu'on l’avait cru
jusqu’alors ? Ils sont venus magnifiquement au secours de
l'Europe ; tous ici, Français, Belges, Italiens, neutres, leur
expriment une fois de plus leur reconnaissance ; mais ils devront
nous revenir encore car nous aurons besoin d’eux dans l’avenir
Pour le triomphe de la paix comme pour la victoire du Droit.
Les membres présents du Conseil demandent
- 40 -
la publication des procès-verbaux de ces deux séances, et leur
envoi personnel à chacun des membres présents ou excusés.
ADOPTÉ.
En principe, la prochaine réunion du Conseil
est fixée pour la première quinzaine du mois de Juillet pro-
chain, et tous les efforts seront faits pour que la réunion soit
aussi nombreuse que possible.
Cette date une fois arrêtée, le Président
lève la séance à 7 heures du soir.
LE DIRECTEUR-ADJOINT
J.J. PRUdhommeaux.
LA SECRÉTAIRE GÉNÉRALE
M.T. Peylade.