LETTRE N° 271.
SÉNAT
PARIS, 30 Mai 1917.
COMMENT LA FRANCE TIENT .
Mon cher Butler,
Les gens qui se plaignent sont odieux en tout
temps ; mais €ils sont malfaisants et détestables€ ££plus encore££ en temps de
guerre. Ils se €détruisement€ détruisent et détruisent leur en-
tourage.
Ceux qui souffrent le plus de la guerre, nos soldats
nos populations envahies, la supportent plus facilement et plus
dignement, en tous cas, que les heureux mécontents de l’arrière.
Ce qui les révolte, c’est moins de souffrir mille morts depuis
trois ans que de voir ces heureux mécontents à la XXXX fois bien
vivre et se plaindre. Bien vivre avec ingratitude en profitant
quotidiennement d’injustices qui deviennent criantes à mesure que
la guerre se prolonge. Mon concierge a 44 ans, c’est un homme
très doux, très bon, il est arrivé de Champagne passer près de
sa femme et de ses enfants une permission de 7 jours, il est
canonnier dans l’artillerie lourde mobile, toujours en première
ligne, aux postes les plus exposés, il a vu tomber autour de
lui, réduits en bouillie, un grand mombre de ses camarades. Il
ne se plaint pas. Sa femme se cache pour pleurer, de peur de
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
l’attrister et elle me dit ; "le plus dur pour eux c’est toutes
"ces injustices auxquelles ils assistent ! .." Une formidable
accumulation de révoltes s’amasse dans les coeurs contre un
système d’injustices continuelles, simples privilèges en temps
de paix, mais aujourd'hui criminels abus: un père de famille,
laborieux. (££b££on citoyen, est à la peine, aux privations, au danger
de tous les instants, - ses fils, ses frères, ses amis partagent
son sort, - et en revanche, des oisifs, bons à rien ou peu s’en
faut, sont au plaisir, aux honneurs, ou même à l'abri, dans
leurs familles enrichies. Ceux-là, comme on dit, on les retrou-
vera toujours après la guerre.... Les autres auront disparu, ou ne
seront plus que des invalides.
Il est impossible que la révolution ne suive pas
la guerre, dans les pays militarisés. Les Etats-Unis y échappe-
ront s’ils restent eux-mêmes et, comme je n'ai cessé de le répé-
ter, s’ils se mobilisent sans se militariser, c’est-à-dire si le
souffle de la révolution inspire non seulement leurs armées et
leurs flottes mais leur peuple ££et ses dirigeants££. €Combattants pour la justice€
€pourquoi auraient-ils à se révolter contre l'injustice?€
Chez nous, les soldats sont aux prises avec une
situation qui les trouble et doit les troubler profondément.
Ils combattent€s€, certes, pour la Justice, pour le Droit, pour
l'Humanité, - et c’est la conscience de cette cause sacrée qui les
soutient et les soutiendrait longtemps encore : mais ils sont
témoins de tant d'iniquités, à côté d'eux et derrière eux qu'ils
finissent par ne savoir plus que penser.
- 3 -
La guerre exalte en eux le sentiment de la justice
universelle qu'ils appellent du fond de leur âme et ne demandent
qu'à servir au prix de tous les sacrifices, mais, en même temps,
elle leur démontre, à chaque instant, que la justice intérieure
n’est qu’un mot dérisoire, une mystification. Et alors? Comment
protester contre l'injustice intérieure, sans compromettre la
défense de la justice internationale ? Voilà le cas de conscience.
Et c’est pourquoi je n'ai pas assez de mépris pour
les gens heureux, ingrats ou aveugles, qui osent se plaindre de
leur sort à l'intérieur.
Ces réflexions m'ont été suggérées par un bout de
lettre de Victor Lepêcheux qui vaut une mention.
Victor, faible de constitution, n’ayant jamais été
appelé sous les drapeaux, a été pris dans le service auxiliaire
au Mans où il était inutilisé et par conséquent démoralisé dans
je ne sais quels vagues magasins ou quels bureaux militaires.
Il a fini par passer ses examens d’infirmier et par être envoyé,
comme tel, dans un hôpital à La Flèche où il s’est trouvé - par
parenthèse - avec un bon nombre de curés embusqués.... Là, il a
fait, comme toujours, de son mieux. Il n'a pas tardé à devenir
indispensable, il est l'homme de confiance des majors, des
blessés, par le fait seul qu’il est toujours à son devoir. Le
résultat est qu'il a plus à faire que les autres ; service péni-
ble, douloureux même pour un être particulièrement humain et
sensible, corvées de jour et corvées de nuit, etc...etc....
Se plaint-il ? Non : XXX pas pour lui-même, en
- 4 -
tous cas ; il ne se plaint que des injustices dont il entend les
blessés de plaindre.
Enfin, il a sa permission de 7 jours ; il en profite.
Pourquoi ? pour composer nos bulletins de 1917 ! Et il s’em-
presse de m’écrire ces simples mots en m’envoyant l’énumération
de mes instructions bien exéc/utées :
"J'ai repris ma place à l’atelier pour 7 jours.
"C’est un travail beaucoup plus interessant qu’à l’hôpital. Quand
"donc pourrons-nous y revenir tout à fait pour faire de beaux
"bulletins qui pourront rivaliser avec ceux des Américains ?
"Enfin je ne me décourage pas et je me trouve bien heureux de mon
"sort. Je suis utile à l’hôpital, à l’imprimerie et chez moi:
" A l'hôpital je soigne les malades et blessés
" A l’imprimerie, je m’occupe du bulletin.
" Chez moi: je cultive mon jardin."
Puisque je parle de mes collaborateurs, qui sont
les vôtres, profitons-en pour vous donner de leurs nouvelles et
pour que vous sachiez ce qu’ils font.
Jaudon, militairement à peu près dans le même cas
que Victor, a été retenu à son Ministère de la Justice où il
dirige un service nouveau, gros de responsabilités, je vous l'ai
dit. C’est lui qui traite les affaires souvent inextricables
des sequestres dont il y a lieu ou non de frapper les biens ap-
partenant, en totalité ou en partie, à des étrangers... C’est
- 2 -
lui qui fournit au gouvernement les objections à opposer aux
exigences du chauvinisme ; exigences qui se retournent, chez nos
ennemis , contre nos propres nationaux, et contre la justice en
général. Il trouve le temps de s'échapper à des heures impossi-
bles pour me secander de son mieux et tourjours avec bonne humeur;
je le consulte. Certes, je trouve au Parlement bien des collè-
gues et des amis avec lesquels je n'entretiens des questions qui
me préoccupent, mais aucun d'eux ne connaît, ne comprend conme
lui notre Conciliation et tous les devoirs qui, pour moi, s'y
rattachent.
A la Chambre des Députés, Woillet veille au maintien
de mes relations avec les membres restés fidèles de mon ancien
Groupe de l’Arbitrage où vous avez été reçu, et qu'il ne faut
pas laisser disparaître. En ce moment mêne, je me précoccupe de
les saisir de la question urgente de demain : "Les conditions d'une
paix durable". Je vous écrirai, sous peu. à ce sujet. Il ne
faut pas nous laisser surprendre. ££Voici une copie de la circulaire que j'ai adressé ££dans ce sens££ à mes XXX££
Chez moi, François vient, chaque matin, avant d’al-
len prendre le service actif et intéressant qu'il occupe au Mi-
nistère des Affaires Etrangères, où il contribue à établir de son
mieux, - ce n’est pas facile. - ce qu'on appelle "les listes
noires". Il revient pour le déjeuner et pour le dîner ; il reste
jusqu’à dix heures. C'est lui qui m'aide à tenir à jour ma cor-
respondance, plus abordante et surabondante que jamais, il veille
en/outre, avec notre trésorier P. Buisson, aux comptes limpides
de la Conciliation. Il arrive, étant bien au courant de tout,
- 6 -
concilier ses deux fonctions. Bien qu’il ait été malade, sur-
mené, et qu’il soit peu robuste, je ne l’entends jamais se plain-
dre, pas plus que sa femme, souffrante elle-même, et absorbée
par les soins à donner à ses jeunes enfants.
Mlle. Peylade a repris, - cela devait être - tout
ce que faisait, bénévolement mais obstinément, François pour le
bureau de la rue Pierre-Curie. Elle s’y est mise parfaitement.
Vous en avez la preuve. C'est elle qui expédie régulièrement
ma ££"correspondance au Président Butler ;££"££ ce n’est pas peu dire...
et le reste. Elle a su ses deuils, ses tristesses, elle est
restée très vaillante, très-gaie. Elle fait son devoir, elle
aussi.
De même la bonne et douce Mlle. Amelot qui représente,
pour nous tous, la conscience, l’ordre, le scrupule dans la
tenue de nos archives au bureau, la lecture et le classement de
nos journaux, en plus de sa Bibliothèque. Son vrai nom, celui
qu’il faudra graver, le plus tard possible, sur son tombeau,
est : "dévouement". Dévouement à la mémoire de son maître
Frédéric Passy, dévouement à son œuvre, a la nôtre, à la vôtre.
Elle non plus, - quoique toute seule et bien triste de voir
effondrés tous les réves qu’elle a respectés et qui furent sa vie,
elle non plus ne se plaint jamais.
Je lui d/evais, comme à Victor et comme à tous nos
fidèles collaborateurs de la guerre cet€te€ hommage reconnaissant.
Mais, pour tout dire, si nos soldats sont peinés
et scandalisés de voir les plaisirs et d’entendre les jérémiades
de l’arrière, nombre d’entre eux savent qu’il ne faut pas juger,
- 7 -
même et surtout en temps de guerre, des vrais sentiments de le
France par le langage de ses journaux et par le spectacle de ses
oisifs, ou de ses parvenus. J’espère que les journaux sensation-
nels finiront par ne plus pouvour tromper personne, mais c’est
toujours là et ce sera là notre point faible.
Il n’en reste pas moins un contraste immense entre
leur légéreté, comme celle de leur clientèle et le sérieux inal-
térable de l’immense majorité du pays. J’espère que la révolu-
tion saura distinguer entre ceux qui ont attiré l’orage et ceux
qui ont travaillé à l'éviter. Quoiqu’il en soit, pour finir dans
l'esprit où j'ai commencé cette lettre, il y a en France des
oeuvres d’ordre, de conscience et de bonté qui ne doivent pas
être ignorées. Elles existent par millions. Si nos finances
nationales ne sont pas exemplaires, en revanche je vous ai parlé
et je veux vous parler encore, en deux mots, de nos finances dé-
partementales et communales et ce nombre d’entreprises publiques
ou privées qui sont des modèles. Je vous ai parlé de la puissante
adiministration de notre Banque de France. Son rapport annuel
continue de paraître avec l'imposante majesté d’un monument im-
muable. Je vous ai signalé, comme un specimen quue je connais
bien, les Finances de mon Département de la Sarthe. Vous trou-
verez ci-joint un résuumé succinct du budget que nous avons approu-
vé à notre Conseil Général, au cours de sa récente session de
Pâques. Voici également le resumé de la situation financière de
ma commune de Clermont-Créans, dressé par mon secrétaire de
Mairie que vous connaissez, Chartier. Je pourrais vous communiquer
- 8 -
aussi la situation de mon Comice Agricole ; celle de mes groupes
de l'Aviation au Sénat, de l’Arbitrage à la Chambre ; vous avez
vu celle de notre Conciliation "que bien des Etats pourraient
nous envier", disait André Weiss. Enfin je vous envoie celle qui
vient d'être approuvée par l’Assemblée annuelle de l'Association
que je préside depuis lorgtemps: l''Union d'Assistance du XVI°
Arrondissement", l'un des arrondissements les plus riches de
Paris. Nous disposons d’un budget de dépense qui dépasse
400.000 frs par an. La guerre n’a pas diminué nos ressources ;
elle les a plutôt accrues.
Pourquoi ? parce que nous administrons ces 400.000
francs avec la plus rigoureuse avarice, c’est-à-dire avec 4.000
frs environ de traitement pour le personnel. Il est vrai que là,
à part querques emplois, tout le monde, non seulement travaille
pour rien et très-bien, mais paie de sa personne et de son argent ;
"à l'américain££e££", ai-je dit pour flatter nos collaborateurs. Je
parle en efet bien souvent de l’effort général de vos philan-
thropes et de tous les bons citoyens, hommes, femmes, enfants,
animés chez vous, plus peut-être que partout ailleurs, par cette
flamme pure:
l’esprit public.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président NicholasMurray BUTLER.