LETTRE N° 1.427
SÉNAT
PARIS, 8 Novembre 1923
FARGNIERS.-REIMS.
Mon cher Butler,
Comme vous le verrez, par la lecture du procès-verbal
ci-joint de la séance qu’a tenue hier notre Comité habituel, les
travaux marchent et à Fargniers et à Reims.
A Fargniers, il y a seulement un retard de quelques
semaines dans l'ouverture des classes. J'ai fait semblant de m’en
étonner. En réalité nous nous estimons heureux de notre sort com-
paré à celui des autres. Nos entrepreneurs sont excellents ; ils
réussissent, avec L'Hérondelle, à trouver du personnel et des ma-
tériaux, alors que tout le monde en manque. D'accord avec Nénot,
toujours vraiment providentiel, malgré son nouveau grand deuil,
(la mort de sa fille) et avec Bigot, convalescent, et avec Godart
et Guidetti et Pol Neveux, j'ai félicité L'Hérondelle de son acti-
vité inlassable et de la bonne fortune et des sympathies qui le
servent. Je lui ai dit que nous aimions cent fois mieux que le
travail fût satisfaisant et irréprochable plutôt que rapide ; que
nous avions confiance, que nous savions qu'on faisait pour le mieux.
D'ici peu Godart a promis de se rendre à Fargniers pour inaugurer
solennellement et familièrement les trois classes. Car on inaugure
tout le temps à Fargniers. Combien d’autres communes voisines
voudraient pouvoir en dire autant.
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
- 2 -
Pour Reims notre impression n’a pas été moins bonne.
Sainsaulieu tout d’abord s’est fait remettre lui-même à neuf par
son opération de la prostate. Il nous a annoncé avec une tranquille
assurance que les fondations étaient creusées et que la Bibliothèque
serait terminée d’ici un an ou dix-€hiut€ mois. Il a, comme vous le
££huit££
savez, d’après €la€ lettre, la chance d'être tombé, lui aussi, à
££ma££
l'adjudication, sur d’excellents entrepreneurs. Je vois avec une
certaine mélancolie, le moment où je vais être obligé d’ouvrir
mon carnet toujours vierge et de lui envoyer non pas un, mais toute
une collection de chèques. Adieu nos économies ; les travaux mar-
chent ! Rendons-nous cette justice que nous avons tout fait pour
les hâter, mais sans que ce soit au détriment de la meilleure exé-
cution et du résultat le plus sérieux.
Sainsaulieu a découvert, en creusant les fondations,
une mosaïque romaine grossière, ce qu'on appelle un pavement. Tout
le sous sol de Reims est riche de ruines, si l'on peut dire, comme
la surface, et c’est bien parce que nous savons quels dangers
d’invasion menacent cet héroïque pays, de tout temps convoité, que
nous serions inexcusables de ne pas prendre nos précautions pour
que notre bibliothèque à peine construite ne soit pas réduite en
poussière avec la Cathédrale. Le problème de la sécurité en France
est un problème moral, mondial comme celui de l'Alsace-Lorraine.
Reconstruire Reims et Fargniers sans nous soucier de
les voir à nouveau bombardées demain serait par trop de légèreté.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK
££Annexe à ma Lettre No££
DOTATION CARNEGIE POUR LA PAIX INTERNATIONALE
DIVISION DES RELATIONS ET DE L'ÉDUCATION
407 WEST 117th STREET, NEW-YORK
CENTRE EUROPÉEN
173, BOULEVARD SAINT-GERMAIN, PARIS VIe
PRÉSIDENT-DIRECTEUR
D'ESTOURNELLES DE CONSTANT, SÉNATEUR
VICE-PRÉSIDENT
JUSTIN GODART, DÉPUTÉ
TÉLÉPHONE : ADRESSE TÉLÉGRAPHIQUE:
SÉGUR 18-20
INTERPAX.
PARIS LE
8 Novembre 1923.
PROCES-VERBAL DE LA REUNION
TENUE PAR LE COMITE FARGNIERS-REIMS le 7 NOVEMBRE 1923
en L'HÔTEL de la DOTATION, à PARIS.
La Séance est ouverte à 4 heures.
Etaient présents :
M.M. Sénateur d'ESTOURNELLES de CONSTANT, Président.
H. NENOT, de l'Institut, - Architecte du
Gouvernement.
Justin GODART, Député.
Paul BIGOT, Architecte du Gouvernement.
L'HERONDELLE, Maire de Fargniers.
Pol NEVEUX, Inspecteur Général des Bibliothèques.
SAINSAULIEU, Architecte. de la Bibliothèque de
Reims.
GUIDETTI, Architecte.
Paul d'ESTOURNELLES de CONSTANT.
Melle PEYLADE.
- 2 -
Avant d’ouvrir la séance, M. le Président d'ESTOUR-
NELLES de CONSTANT tient à faire connaître au Comité l'heureuse im-
pression que lui a produite l'état actuel de l'hôtel à son retour à
Paris. Les résultats ont dépassé son attenteé qui lui semblait ce-
pendant ambitieuse. - La Salle de Conférences, en particulier, a
été très bien comprise et exécutée d'une façon parfaite. L'ensemble
des travaux extérieurs et intérieurs se présente également pour le
mieux. - M. D'ESTOURNELLES remercie très vivement M.M. les architectes,
au nom du Centre Européen comme au nom de nos Amis Américains, d’a-
bord pour leur concours personnel, et pour le soin qu’ils ont apporté
à ne confier l'exécution des travaux qu’à des entrepreneurs de tout
premier ordre. ££La dépense dépasse malheureusement beaucoup notre attente. Nous n'en££
££connaissons que trop les motifs après cette guerre, mais il n'en faudra pas moins aviser££
La question de l'installation d'un écran cinématogra-
dans la Salle de Conférences
phique est actuellement à l'étude, et M. NENOT, qui est d'une compé-
tence toute particulière en la matière, veut bien se charger person-
nellement de vérifier si l’acoustique est bonne et si elle a besoin de
corrections.
M. d'ESTOURNELLES de CONSTANT expose, en quelques
phrases, la situation financière actuelle du Centre Européen quant
au réglement, des améliorations et réparations effectuées dans l'hôtel,
££difficile££
et à l'achat de certains objets indispensables pour meubler les sa-
lons et les bureaux, d'une façon à la fois pratique et s'harmonisant
avec le cadre de l'hôtel. Il enregistre avec grande satisfaction les
vis et les conseils précieux en particulier de M.M. NENOT et Pol
- 3 -
NEVEUX, et il est entendu que ces Messieurs acceptent de se tenir à
la disposition du Centre Européen pour donner leur avis chaque fois
qu’il sera question d’un projet d’achat de meubles, €tapis€, objets
d’art, etc...
M. d'ESTOURNELLES de CONSTANT met également le Comité
au courant de l'état actuel des pourparlers engagés avec diverses
personnalités pour la location de bureaux dans l'hôtel Boulevar d
Saint-Germain (Académie de Droit International de La Haye -
M. Albert THOMAS - le Hero Fund - L'Institut Carnegie des
Beaux-Arts - Le Comité de Recherches Statistiques de Harvard -
etc. etc...! La question de ces différents projets de location est
à l'étude.
FARGNIER S
sur la demande du Président, M. l'HERONDELLE fait
un exposé de l'état actuel des travaux à Fargniers. Ceux-ci n'ont
peut-être pas avancé aussi rapidement qu'on l'espérait. Il faut
se rendre compte que nous sommes dans les régions libérées où tout
est rendu difficile, soit par le manque de communications, soit par
la rareté de certains matériaux de finissage. - L'ensemble et le
détail se présentent si bien que ce léger retard est largement com-
pensé par la satisfaction générale de toute la Commune. Trois
classes seront prêtes d'ici une quinzaine de jours. - Les habitants de
Fargniers, qui peuvent maintenant se rendre compte de la conception
- 4 -
des bâtiments, enésont enchantés. Les classes réalisent un modèle de
simplicité dans le confort et l'hygiène.- M. L'HERONDELLE compte donner
une certaine solennité à l'inauguration de ces trois classes ; bien
entendu, le Centre Européen sera largement représenté à la fête, où
l'on évoquera, une fois de plus, le souvenir des visites à Far/gniers
de Madame CARNEGIE et du Président Nicholas Murray BUTLER.
M. L'HERONDELLE serait heureux que les travaux de
l'Hôtel de Ville et du Bureau de Poste soient en aussi bonne voie.
Pour les mettre en chantier, des fonds assez importants lui seraient
nécessaires, et pour tâcher de les obtenir aussi rapidement que pos-
sible du Gouvernement , il est entendu qu’un rendez-vous sera pris
par le Centre Européen pour exposer de vive voix la situation au
Ministre des Régions Libérées.
Quant à la question d'acquisition des dommages, elle
est toujours aussi importante que durant ces derniers mois. Il est
toutefois à noter que les achats de dommages deviennent de plus en
plus difficies à réaliser, et qu’ils acquièrent une plus-value énorme
en raison des demandes toujours croissantes qui affluent dans les
régions libér/ées, où la vie reprend chaque jour davantage. Après
une discussion générale, et avec l'autorisation du Président, M. d'ES-
TOURNELLES de CONSTANT, il est entendu que pour profiter des derniers
avantages que présente actuellement encore l'acquisition de dommages,
on utilisera à cet effet la somme de 500.000 francs, prise sur les
fonds alloués à la reçonstruction de Fargnierss, et jusqu’ici soi-
gneusement mise de côté comme fonds de "volant".
- 5 -
Le Président est heureux de donner cette satisfaction
à M. L'HERONDELLE, qui lui-même a donné à sa Commune et à la Dotation
trop de preuves de dévouement, pour que cette marque de confiance
ne lui soit pas accordée.
REIMS
Sur la demande de M. d'ESTOURNELLES de CONSTANT,
M. SAINSAULIEU parle en son nom, ainsi qu’au nom de M. ROCHE, Maire
de Reims, qu’il représente parmi nous.
Il est heureux de confirmer au Comité les bonnes nou-
velles qu’il annonçait dernièrement à M. d'ESTOURNELLES de CONSTANT
par sa lettre du ££3 Octobre££ : les travaux de la Bibliothèque de Reims sont
donc commencés ; les puits de fondations se creusent actuellement ; les
fouilles ont même mis à jour des vestiges de mosaïques romaines, qu’il
est malheureusement impossible de retirer, mais dont M. SAINSAULIEU
essaiera de prendre quelques clichés intéressants pour les envoyer,
sur la demande de M. D'ESTOURNELLES, à nos Amis Américains. - Sur la
demande de M le Président également, M. SAINSAULIEU s'engage à faire
tirer, aussi régulièrement que possible, des clichés qui seront en-
voyés au Président N.M. BUTLER, afin qu’il puisse suivre de loin les
progrès de l'édification de la Bibliothèque.
- 6 -
M. SAINSAULIEU et le Comité sont particulièrement
heureux que l'adjudication soit échue à un entrepreneur extrêmement
sérieux, et qui prend en mains à la fois les travaux de fondations,
de maçonnerie et de ciment armé. C'est un gage de sécurité dont le
Comité espère bien pouvoir constater bientôt les bons résultats qu’il
fait espérer.
la séance est levée à 6 heures 1/4 par M. le Président.
MT PEYLADE.