LETTRE N° 1.424
SÉNAT
PARIS, 14 Novembre 1923
LE N° 175 DU BOULEVARD SAINT-GERMAIN
Mon cher Butler,
Je sors de la première réception donnée par l'American
University Union dans ses salons. J'y ai rencontré Herrick, Hyde,
Appell, beaucoup d'Américains et d e savants français. Tous se
félicitent de l'installation de l'Union. C'est un grand succès,
une joie sans exception. Il n’y a qu'un mais, il faut le constater.
Tout admirable et admiré qu’il soit, notre hôtel, qui paraissait
trop vaste, deviendra vite trop petit. Nos architectes et nos amis
sont unanimes sur ce point.
Pour ce qui me concerne que le Centre de la Dotation, nos
salons sont grands et tels qu’ils doivent être, mais l'habitation
est sacrifiée. Les petites pièces sont rares et minuscules. Or la
seule installation de nos livres et de nos archives a déjà totale-
ment rempli les rayons préparés pour les recevoir dans toutes les
pièces du fond, sur la cour. Et nous ne sommes installés que depuis
trois mois!!! Chacun, d’autre part, demande, parmi nos locataires, -
et le concierge lui-même, à juste titre, - un petit coin supplémen-
taire pour mettre ses affaires, ses caisses, ses papiers, ailleurs
qu’à la cave. - Pour le 3ème, pas d’antichambre: l'ascenseur débou-
che au milieu de la salle à manger!!! Les pièces sont très petites
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
- 2 -
sans cheminées; pas de chambres de domestiques. Où en serions-nous
si j’avais cédé à la tentation de faire faire à tous les étages des
cabinets de toilette et des salles de bains?
Pour le 4ème et le rez-de-chaussée nous avons trois lo-
cataires à choisir pour un - par pièce. Et chacun d’eux réclame par
avance de la place, et encore de la place pour son personnel et
surtout pour ses archives.
D'autre part, vous concevez que je ne me soucie pas d'é-
tendre notre domaine. Je n’en dois pas moins me rendre compte que
nous serons vite et que nous sommes déjà débordés. Il nous faudra
louer autour de nous difficilement des dégagements. Or, le hasard
nous sert. Je vous en ai parlé à Paris.
L'immeuble voisin du nôtre, le N° 175, est, vous le savez,
à vendre. On en demande 900.000 Francs environ, soit, au change ac-
tuel et tout compris, réparations et droits, 1.200.000 Frs., moins
de 80.0000 dollars aujourd'hui, pour un Américain. Le terrain est
vaste; terrain d’angle, donc de grande valeur à Paris; son emplace-
ment est exceptionnel. J'ai consulté nos architectes réunis, Nénot,
Bigot, ainsi que Pol Neveux et Godart. Tous, à commencer par Nénot,
ont déclaré que nous ne pourrions faire une meilleure affaire que
cet achat, même en ajoutant au prix initial de 900.000 Francs,
200.000 Francs de remise complète en état €€de€€££et££ 100.000 Francs de droits
de vente. Je sais que nous ne sommes pas une société immobilière;
heureusement; mais nous avons un immense intérêt à grouper, en un
bloc, les fondations Américaines ou autres qui viennent à la Dotation,
Je me rends compte que M. M. les Trustees, comme moi-même, et comme
vous, ont bien assez d'un immeuble à Paris; mais peut-être connaissez-
- 3 -
vous, parmi vos amis, un Américain avisé qui deviendrait, pour nous,
le propriétaire de ce bel immeuble de style, moyennant un prix vrai-
ment minime; alors qu’il sera sûr de retrouver largement l’intérêt
de ce placement, sans parler du service rendu aux relations franco-
américaines et à la paix. J'ai été surpris de voir les hommes
pondérés qui m’entouraient se prononcer, avec une €s€££c££omplète unani-
mité, en faveur de l'achat du N° 175. Je n’en parle pas et je n'y
pense pas, mais je ne veux pas qu'on me reproche, plus tard, de ne
pas vous avoir signalé, à temps, l'occasion.
Voyez la difficulté qu’a trouvé Herrick à découvrir un
hôtel pour y installer son ambassade. Le voilà enfin qui a déménagé;
mais pour aller où? Derrière le Palais des Invalides, vers l'Ecole
Militaire, quartier en apparence somptueux, en réalité médiocre,
envahi, d’un côté, par une foire perpétuelle, de l'autre, par la
fréquentation plus qu’indésirable des innombrables clients de l'ad-
ministration de la guerre, de la santé, du recrutement, des conseils
de réforme, et des filles à soldat qui gravitent, depuis Louis XIV,
dans ce milieu.
Heureusement cette nouvelle ambassade, n'est pas achetée,
mais louée pour deux ans seulement. Donc il faudra, que vos Ambas-
sadeurs, recommencent à chercher autre chose. Que d’ennuis, de per-
tes de temps et d’argent!
Au 175 Boulevard Saint-Germain, l'acquéreur que vous
trouveriez aurait la double chance morale et matérielle de compléter
l'œuvre de la Dotation et de contribuer au développement de son
Centre Européen. Il ferait, en outre, un exceptionnel placement: une
bonne action et une bonne affaire. Je répète que, pour moi, je ne
- 4 -
tiens pas à cette acquisition; je vous préviens seulement qu’elle
est,en ce moment,possible et extraordinairement avantageuse.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK