LETTRE N° 327.
SÉNAT
PARIS. 7 Novembre 1917.
"LA SOCIETE des NATIONS"
Mon cher Butler,
La Société des Nations, en pleine guerre, est devenue
le thème de toutes les discussions sur la paix. Nul ne conteste
que la Société des Nations soit préférable aux hécatombes de la
guerre. C’est un progrès. Quelle sera cette Société des Nations ?
C'est ici que les divergences surgissent. Autant d’opinions que
d’individus. La vérité est qu’on n’y avait pas jusqu’ici pensé
vraiment ; il est grand temps qu’on y réfléchisse. J'ai pris part
à quelques réunions d’hommes considérés cone le plus qualifiés
pour étudier la question, soit comme penseurs, soit comme hommes
d'Etat. Je frémis en constatant que nous passons comme toujours
d’un excès dans l’autre et qu’après avoir traité de/chimère la
Société des Nations, on y verrait volontiers aujourd'ui une panacée.
Gare aux déceptions, car cette panacéee, on ne peut pas la définir,
puisqu’elle est à l’état de germe. Ce germe est partout, on ne
l’empêchera pas de lever, mais, en attendant qu’il ait pris force,
il faudra vivre et c’est une transition qui durera bien longtemps;
d’autant plus qu’on aura moins la patience d’attendre et de préparer
l'avenir.
Mon avis est qu’il faut commencer, même avant la
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
paix, par consacrer et par organiser ce qui existe! l’association
des Alliés ; société limitée, éprouvée déjà par des services sans
nombre, à laquelle viendront adhérer, au fur et à mesure qu’elles
en seront capables et dignes, les autres Nations. Si on commence,
le plus tôt possible, demain, par l'établissement de cette société
limitée, la fin de la guerre sera vraiment un commencement d’ordre
et de justice ; sinon, ce sera l’anarchie. On y vient. L’essentiel
est qu'on en parle, qu'on s’en préoccupe et c’est le cas. Le
congrès radical, la Ligue des droits de l’Homme, avec beaucoup
de confusion mais passionément, ont posé la question et l'ont
résolue dans le sens de l’affirmative et de la confiance. J'enten-
dais hier notre ancien Président du Conseil, A. BRIAND, qui,se
manifeste beaucoup en ce moment, parler dans ce sens dans les
couloirs du Sénat, en termes catégoriques. Tout cela est de bon
augure. De mon côté, je suis désigné par la section Française
du Parlement interallié pour aller soumettre un rapport à la pro-
chaine session plénière de Londres et je le rédigerai dans ce sens.
Ceux-là mêmes de nos amis qui se distinguent le plus
par l’indépendance et la hardiesse de leur pensée, ceux qu'on
pourrait appeler les doctrinaires de la paix, reconnaissent que
la Société des Nations ne se développera, comme tout ce qui vit,
que peu à peu. RUYSSEN a publié hier dans ce sens un remarquable
article que je vous envoie ci-joint et qui pourrait s’intituler :
"L'Acheminement à la Société des Nations". Cet article est la
raison même ; il n’a qu’un défaut, capital aux yeux de la presse
- 3 -
réactionnaire ; il a été publié dans le journal "LE PAYS". Pauvre
journal qui voudrait être honnête, ce qui naturellement, l’expose
aux outrages de ses concurrents.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
nnexe.
