LETTRE N° 750.
SÉNAT
Paris, 22 Décembre 1920.
THEODORE ROOSEVELT and his TIME. -
Mon cher Butler,
Je reçois les deux volumes de Joseph BUCKLIN
BISHOP, intitulés : "Theodore Roosevelt and his time shown in
his own letters". Je vous remercie d’avoir pensé à me faire
ce précieux envoi, particulièrement intéressant pour moi.
Les deux volumes, dans leur ensemble, et
sauf des réserves sur pas mal de points spéciaux, surtout après
1908, sont très attrayants et rendront grand service, si je les
juge au seul point de vue des interventions du Président Roo-
sevelt dans la politique Européenne. Les citations que j'ai
pu vérifier sont exactes et présentées fidèlement. Le choix a
dû être difficile dans l'abondance des lettres écrites et re-
ques par cet homme si généreux et spontané. M. B. Bishop, -
peut-être d’après la volonté du Président, - en a éliminé que
j’aurais aimé à voir publier, notamment celle que le Président
Roosevelt m’a écrite, en réponse à celle que je lui avais adres-
sée, au printemps de 1910, à Khartoum, à la fin de sa campagne
à M. le Président N. Murray BUTLER,
à NEW-YORK.
- 2 -
dans l'Afrique équatoriale et de son séjour dans la Haute Egyp-
te, avant son arrivée en Europe.
Je le suppliais alors, en une lettre qui n’a
pu le décider malheureusement, de profiter de son voyage à
Berlin pour obtenir de l'Empereur d’Allemagne le règlement pa-
cifique de la question d'Alsace-Lorraine. Que n'ai-je pu le
voir personnellement, comme en Février 1902, et lui parler les
yeux dans les yeux !.....L'Empereur d’Allemagne, alors, pouvait
sauver la paix du monde. C'était ce qu’il eût fallu obtenir;
et personne ne pouvait faire cet effort suprême avec autant de
chances de succès que le Président Rosevelt. Il a craint d'é-
chouer ; mais cela n’avait aucun inconvénient, et, s’il avait eu
seulement une chance de réussir, quelle gloire pour lui, quel
bienfait pour la France et l'Allemagns, pour le Monde ! J'es-
père que ma lettre sera quelque jour publiée. J'ai dû vous en
envoyer alors un duplicata, car elle était par excellence du
domaine confidentiel, mais du domaine de la conciliation. De
même que je vous ai toujours dit ce que je pensais/du danger et
de la ruineuse folie des superdreadnoughts.
Par ce même courrier, je vous parle, dans ma
lettre sur le Vatican de l'expérience qu’a faite, à Rome, le
Président Roosevelt, et j’aurais encore beaucoup à dire de ces
deux volumes. Ce sera pour une autre fois.
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
à NEW-YORK.