Lettre N° 3. ( 8 Septembre 1914)
La lutte à outrance.
Les blessés, les réfugiés, les Anglais.
La traduction de mon livre.
Clermont-Créans (Sarthe)
le 8 Septembre 1914
N°3
Mon cher Keppel,
Votre affectueuse lettre du 21 Août par laquelle vous nous
exprimez de si chaleureuses sympathies nous a été au coeur. Vous
avez compris que la France lutte pour le droit et la paix;
Soyez sûr qu'elle résistera jusqu'au dernier homme avec la certi-
tude qu'elle défend plus qu’elle même, la civilisation. Jamais
je n'avais mesuré ni même soupçonné à quel degré de sauvagerie
la violence déchaînée peut abaisser l'homme ; je croyais que le
monde ne pourrait plus revoir le temps du massacre des innocents
je me trompais ; nous sommes revenus à la barbarie et l’armée
prussienne ne nous laisse d’autre alternative que la victoire
ou l’extermination. Fût-elle maîtresse de Paris, ce dont je
doute, et de la moitié de la France, elle trouvera finalement
l'autre moitié qui l’ensevelira sous ses ruines.
Vous ne pouvez imaginer la noble passion réfléchie
que chacun met en France à organiser la lutte à outrance.
Chacun, dans chaque famille, a donné ce qu’il a de plus cher,
ses enfants, son espérance, son amour ; le reste pèse peu: je
vois sous mes yeux la défense nationale, dèjà très bien pré-
parée de longue date, se parachever pour durer indéfiniment.....
des mois, des années, s’il le faut. Le Pays s’est mis sur le
pied de s’alimenter parfaitement tout en alimentant les armées
qui n'ont jamais été si bien nourries.
Monsieur KEPPEL Columbia University NEW-YORK
- 2 -
Mes modestes fonctions de maire de Clérmont-Créans qui absorbent
en ce moment la plus grande part de mon activité, me permettent
de bien juger la situation, chaque maire étant chargé d’assurer
à jour fixe, en plus des subsistances locales et des réserves,
l'envoi régulier aux armées des bestiaux, des grains, des foins
nécessaires ; c’est un travail énorme dont je ne me faisais pas
une idée, mais que chacun poursuit avec joie. Après la ré-
colte, les labours, les vendanges, les semailles se font,
partout où les prussiens n’ont pas pénétré, comme en temps
normal. Nous hospitalisons dans chaque commune voisine du
chemin de fer ou du tramway les soldats blessés, chacun dans
une famille, aimé, soigné, comme un enfant ; de même les ré-
fugiés belges, dépouillés de tout, dispersés par milliers comme
des Bulgares par les Turcs, chassés de leurs foyers détruits,
les mères sans nouvelles de leurs enfants, de leurs maris, de
leurs fr ères, tous pleins d’énergie quand même et presque de
gaité, à la pensée de voir repousser les soldats prussiens.
En même temps les convois anglais sillonnent nos routes,
s’arrêtent à Clermont-Créans! O miracle ; je vois parmi mes
compatriotes, les pires chauvins, ceux qui me souhaitent
ouvertement le sort de Jaurès, ceux qui me combattaient en
1900 aux cris de "Fachoda" ou "Chicago", se presser à la
rencontre des soldats anglais, pour les aider, les acclamer,
et les fleurir, dans ce pays tout plein encore des souvenirs
et des ruines de la guerre de cent ans!! C'est que les
troupes anglaises défendent, elles aussi, le territoire de la
liberté, le leur comme le nôtre, comme le vôtre ; c’est là ce
- 3 -
que chacun comprend, sauf les Prussiens, et c’est ce qui exalte
les âmes ! Et c’est aussi la certitude qu’il y a une justice
et que l’Empire/Allemand paiera le mal qu’il aura fait.
Tout le malheur, je le répète, vient du crime commis
il y a 43 ans et que nous avons accepté pour ne pas recommencer
la guerre ; notre résignation n'a pas suffi ; elle n’a pas fait
disparaître le mal ;le Gouvernement allemand n’en a pas moins
été obligé de le confirmer chaque jour ; le malheur a été
l’annexion de l’Alsace-Lorraine par la force. C’est cela que
les Allemands paient aujourd'hui : c’est cela qu’ils paieront
aussi longtemps qu’ils n’auront pas racheté leur faute.
Ici la France est irréprochable ; elle a résisté aux chauvins;
nos élections générales, les conférences de Berne et de Bâle
ont prouvé que, loin de chercher la revanche, elle voulait
par des concessions mutuelles, arriver dignement à la réconci-
liation dans la paix. Les Allemands paient aujourd'hui leur fau-
te de 1870-71, parce que cette faute les a corrompus, empoison-
nés. Je l'ai dit mille fois. Pour conserver sous leur domina-
tion ces deux infortunées provinces, il a fallu les garder
de force, instituer un régime de force, et, pour cela, chaque
jour faire à rebours une éducation nouvelle du pays, fausser
la vérité, égarer les consciences, présenter à tous et à soi-
même le mal pour le bien. Mais un tel regime, inconciliable
avec le progrès moderne des moeurs, des idées, de la science,
ne pouvait durer sans un redoublement paradoxal de force, de
brutalité même, en pleine paix ; il a fallu prévenir les révoltes
par des répressions comme celle de Saverne qui ont soulevé
- 4 -
de dégoût et même d’inquiétude le monde entier ; cette igno-
minieuse brutalité du caporalisme prussien devenue souveraine
maîtresse, par la force des choses, contre la volonté même
de l’Empereur, contre la protestation de toute l'élite de
l'Allemagne, celle des Zorn, des Foerster, des Nippold, des
Bebel, etc. etc. a fini par être une menace et un danger pour
l’Allemagne elle-même. Tout cela s’enchaîne et l’Allemagne,
quoi qu’il arrive ne peut sortir victorieuse d’une guerre
qui n'est elle-même que le dénouement de l’abus de ses victoires.
Elle en est exactement au point qu’indiquait, il y a cent ans
Benjamin Constant quand, dénonçant la folie Napoléonienne
déjà "anachronique, suivant lui, il écrivait : "De nos jours
Carthage aurait tout le monde pour elle"
Or aujourd'hui Carthage ce n’est plus Paris seulement,
c’est Bruxelles, c’est Londres, c’est New-York, c’est toute la
terre que la caducité du régime impérial Austro-Allemand
prétend dominer.
L'issue d'une aussi stupide et monstrueuse prétention
n’est pas douteuse, même si le nombre afflux d’un monde nouveau,
la race slave, ne devait pas venir se déverser sur le dos des
armées allemandes, comprenez bien ceci, répétez-le, publiez-le
si vous voulez ; la France, la Belgique, l’Angleterre peuvent su-
bir échec sur échec, elles s'y préparent, elles/s’y attendent
elles ne se décourageront pas ; et les armées allemandes s’épui-
seront inutilement à tuer, à bruler, à détruire, elles se dé-
truiront elles mêmes à la fin. Notre tactique nationale est de
les prendre à leur propre pi ège et de les us€s€er. Mais que sera-
ce jour où l'inondation de la race slave s’avançant inexorable,
- 5 -
bien ou mal organisée, peu importe, et par sa masse toujours
croissante, viendra par derrière pousser les Allemands se cro-
yant vainqueurs et les noyer dans les flots de sang qu’ils font
couler.
Châtiment atroce d’une guerre que nous aurons tout
fait, mes amis et les vôtres, pour empêcher, châtiment dont
seront victimes au total un demi-million peut-être de Français
de Belges, d'Anglais avec tout un peuple qui voulait la paix
comme nous-mêmes mais qui s’est laissé mal conduire par un
Gouvernement assez insensé pour avoir voulu concilier l’incon-
ciliable ; le maintien de la paix et l’esprit de conquête. Puisse
du moins ce châtiment ouvrir, comme on le dit, une ère de paix
nouvelle! Hélas, comment l’espérer quand on voit la bête humaine
se réveiller dans un délire de fureur et nous échapper pour
détruire les chefs-d’œuvre du génie humain!
Nous n’en continuerons que plus obstinément, mon cher
Keppel, avec notre cher Président Butler et nos innombrables
amis, notre œuvre d'éducation dont on ne comprendra que mieux,
après cette effroyable guerre, toute la grandeur et le bienfait
