LETTRE N° 694.
SÉNAT
CREANS, 16 Juillet 1920.
RÉPONSE à VOTRE LETTRE DU 17 JUIN
CONCERNANT LA CONVENTION DE CHICAGO
ET à CELLE DU 29 JUIN.
Mon cher Butler,
J'ai bien reçu votre très intéressante
lettre du 17 Juin. Je l'ai lue avec grande attention et l'ai fait
lire autour de moi. Je l'ai communiquée à nos amis Ed.Tuck,
et Sherrill. Je l'enverrai à Olin, si je puis l'atteindre, et
à d'autres amis.
Voici l'impression de Tuck:
££première££
Rien de plus utile que ces exposés indé-
pendants que nous échangeons, de temps à autre, de la situation
dans nos deux pays. Il est dommage que de pareilles lettres ne
soient pas publiées pour l'éducation de l'opinion. - Peut-être,
après tout, sont-elles plus efficaces en conservant le caractère
de communications personnelles et confidentielles ?
Le rôle de Root, toujours discret mais
solide, à la Convention de Chicago, n'était pas soupçonné ici.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
J'espère pouvoir lui en parler à Paris où nous l’attendons, avec
Madame Root, prochainement .
Nous apprécions fort l'accord dont vous
parlez pour substituer à ces mots inexacts "League of Nations",
ceux de "Association of Nations" ; cela répond tout à fait au
sentiment de Léon Bourgeois et à la nature des choses. Une
société est autre chose et plus qu’une ligue. Le mot "société"
rassure ;celui de "ligue" inquiète.
Le succès de M. le Sénateur Warren G.
Herding répond au système des moyennes qui s'établissent naturel-
lement dans une démocratie au moment du choix final d’un Prési-
dent. On ne prend pas celui que chacun de nous préférerait, mais
celui qui nous divise le moins, celui qui n’a pas trop d’adver-
saires. En tous cas, je suis heureux de savoir que les partisans
d'une politique raisonnable de conciliation pourront compter sur
lui et sur le V.Président le Sr. Coolidge, comme sur vous-même.
Vous aurez contribué, dans vos retraites annuelles de l'Hôtel du
Bon Air, à AUGUSTA, (Georgia) à son initiation internationale .
Le fait que le Sénateur Hiram Johnson a
été écarté est fort heureux. Voilà, me semble-t-il, un de ces
personnages néfastes comme il y en a dans tous les pays libres et
dont je redoute l'influence, et, à plus forte raison, l'action
directe.
J'ai bien reçu également les lettres par
- 3 -
lesquelles vous me demandez des indications concernant nos
moyens légaux ou coutumiers de choisir nos candidats à la dépu-
tation. Malheureusement, nous n’avons et ne pouvons guère avoir,
sur ce point si délicat, rien de précis. Nous tenons à laisser
les électeurs libres de voter mais, à plus forte raison, de
commencer par arrêter le choix de leurs candidats. Avant la
réforme électorale, qui a si fâcheusement fonctionné, pour la
première fois, le 16 Novembre dernier, (à tel point que la
moitié des électeurs n'y comprenant rien se sont abstenus ; chaque
électeur faisait ce qu’il voulait, quand il ne s’en remettait pas,
volontairement, au choix préalable d'un comité local ou de
plusieurs comités locaux concurrents. Maintenant, il faut que
les membres de chaque parti se concer££t££ent, s’entendent entre eux.
Ce serait parfait si tous les électeurs appartenaient chacun à
une organisation, mais ce n'est pas le cas, et alors, ne pouvant
choisir individuellement des candidats qu'ils connaissent, ils
sont réduits à s’en rapporter aux recommandations d’une presse
qui leur présente des programmes sans garantie de sincérité et
à des agitateurs électoraux. Ces agitateurs ont eux-mêmes
grand'peine à s’affranchir de la domination de puissances finan-
cière, capables de supporter les frais électoraux, toujours plus
élevés qu'on ne pense. Une élection législative au scrutin de
liste pour un Département, est impossible, sans un journal et
sans grands frais de poste, sans un grand nombre d’agents qui ne
sont pas tous bénévoles, sans frais d’impression et d’affiches,
sans automobiles, etc…...etc…. Un candidat excellent, que je
- 4 -
connais, a obtenu dans une ville la grande majorité des voix,
mais il a échoué parce que, faute d’une automobile, il avait dû
négliger la campagne.
Comment remédier à la presque impossibilité
de faire élire une liste de candidats sans journaux, sans argent,
sans automobile? C'est ce qu'on cherche, sans avoir rien trouvé
de sérieux jusqu’ici, au contraire. La Chambre actuelle, consi-
dérée comme la plus réactionnaire et la plus nulle de celles que
nous avons eues depuis la Chambre introuvable de la Restauration,
est composée en grande partie de candidats de la grande presse
et de la finance, partisans d'une politique soi-disant réaliste,
c'est-à-dire sans aucun principe, autre que le culte de l'argent
et de la force.
D'autre part, les socialistes livrés à leurs
seules ressources, ont fait preuve d'une intransigeance aveugle
et d’une lamentable incapacité de rien sacrifier pour s’unir à
l'ensemble des forces démocratiques du pays. Cet ensemble aurait
la majorité en France si la réaction militariste et cléricale ne
disposait pas, elle, du nerf de la guerre et n'arrivait pas ainsi
à s’imposer par la division et le désarroi de ses adversaires. Je
vous écrirai de nouveau à ce sujet, en vous envoyant les indica-
tions précises que vous me demandez.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.