LETTRE N° 785.
SÉNAT
Paris, 5 Févier 1921.
ENCORE UN RÉSULTAT DE LA GUERRE. -
LA PETITE PROPRIÉTÉ RURALE MENACÉE. -
Mon cher Butler,
On s’accordait à constater qu’une des garan-
ties de l'ordre, en France, était la diffusion croissante de la
petite propriété. Grâce à la multitude de nos petits proprié-
taires agricoles, on pouvait compter qu’au moins les campagnes
seraient de plus en plus hostiles à toute tentative de révolu-
tion.
Cela est encore vrai. Cependant les petits
propriétaires sont menacés, depuis la guerre, pour plusieurs
motifs.
I° - Il s’est produit ce fait heureux que
les fermiers ont généralement acheté leurs fermes sur leurs
économies, considérables, de la guerre, ou sur celles de leurs
femmes restées au pays ; mais cela n’a pas changé grand chose à
leurs sentiments car ils étaient déjà des propriétaires en ex-
pectative.
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
à NEW-YORK.
- 2 -
En revanche, leurs enfants, ceux du moins qui
sont restés, ££(££car les classes agricoles ont été terriblement fau-
chées,££)££ ou bien leurs garçons et leurs filles de ferme, ou les
tout petits fermiers de 5 à 10 hectares, et même moins, qui é-
taient leurs voisins, n'ont pas fait, eux, d'économies suffisantes
pour acheter leur petit bordage ou un bordage quelconque. €En sor-€
te que€, ££T££out d’abord, ils n'ont pas d’argent comptant ; ensuite
la valeur de la moindre ferme a beaucoup augmenté ; enfin et sur-
tout ils n'ont pas de quoi acheter l'outillage et le mobilier né-
cessaires à la ferme, petite ou grande. Avant la guerre, cinq
à six mille frauncs suffisaient pour s’installer dans une ferme
moyenne. Aujourd'hui, il en faut 25.000 ; et encore on ne trouve
pas facilement à acheter, même très cher, ce dont on a besoin,
puisque la production, en France, s’est ralentie et qu’il est
presque impossible, à cause des changes et des droits de douane,
de rien acheter à l'étranger.
££2°££-Ce n'est pas tout. Les propriétaires ou gros
fermiers enrichis ont eu vite fait de découvrir qu’ils gagnaient
plus à élever du bétail qu’à faire cultiver les champs. Elever
du bétail n'exige pour ansi dire pas de personnel ; on n’a qu’à
regarder pousser l'herbe, comme on dit chez nous. En sorte que
beaucoup d’agriculteurs ont refusé de renouveler leurs baux aux
petits fermiers afin de transformer leurs cultures en pâturages.
Alors ils abattent les haies et les remplacent par des fils de
fer, pour élargir ou diviser leurs prés à leur gré. Cela fait,
ils achètent des aniamux maigres et les revendent gras, trois
mois après, avec de très beaux bénéfices, qu’ils consacrent à
- 3 -
convertir leurs exploitations en vastes p€a€rairies...
On me signalait, hier, au Mans, que beaucoup
de Communes sollicitent l’autorisation de vendre, non seulement
les fermes dont elles sont propriétaires, mais les chemins qui
reliaient entre elles ces fermes et qui vont disparaître.
La petite culture se transforme donc en gran-
des XXXXXX prairies, - d'où il résulte à la fois le dépeuple-
ment des campagnes££(££ qui restaient notre dernière ressource de na-
talité££)££ et l'expropriation des petits paysans, obligés de cher-
cher dans les villes plus ou moins congestionnées, ou dans les
Compagnies de Chemins de fer et les usines, leur subsistance.
Trop heureux quand/ils ne vont pas grossir le nombre des mécon-
tents et des chômeurs.
Je note cela comme un des mille et mille
signes du mal irréparable que la guerre aura fait à mon pays.
Il y a aussi cette constatation démorali-
sante que notre dette augmente dheure en heure et, par suite,
nos impôts et, par suit/e, le mécontentement général. Et
nous sommes encore trop heureux que le Gouvernement de M.Briand,
bien supérieur aux précédents, ait la franchise d’en finir avec
la légende qui nous aura fait tant de mal :"les Boches paieront
tout" !!; et qu’il atténue le scandale des gaspillages qui ont
été notre régime depuis 1914 en faisant comprendre à la France
la réalité de cette autre conséquence de la guerre, conséquence
qui semblait un ridicule paradoxe et qui est devenue un fait ;
- 4 -
il faut/que le vaincu s’enrichisse pour que le vainqueur soit
payé,- ou, en d’autres termes, encore plus frappants, il faut
que le vaincu fasse aux vainqueurs une concurrence privilégiée
sur les marchés étrangers.
En résumé, en attendant que l'Allemagne
enrichie consente à payer ce que nous attendons d’elle, nos paysan
s’arrangent pour élargir leur domaines, diminuer leurs risques
et leurs peines, augmenter leurs profits, -mais en réduisant la
population. -
Pour peu qu'on exagère le système et que
les banques s'en mêlent, -(comme elles se multiplient incroya-
blement dans nos petites villes de province, )- qui nous dit qu'
il ne se formera pas, peu à peu, des sociétés financières et
agricoles, pour constituer de grands domaines, comme on réduit
les frais généraux d’exploitation en créant de grands magasins,
à Paris au lieu des petits, -et pour transformer la superficie
de la France en un riche étalage de domaines impopulaires au
lieu d'un groupement d’innombrables petits cultivateurs attachés
au sol et intéressés à le défendre contre tout ennemi du dehors
ou du dedans. C'est le communisme par en haut qui peut suggérer,
à la longue, l'idée du communisme par en bas.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.