LETTRE N° 544.
SÉNAT
PARIS, le 4 juin 1919
TOUJOURS la GUERRE VICTORIEUSE.
AVANT MEME les IMPOTS: les GREVES .- ET ALORS ?
Mon cher Butler,
La guerre, même victorieuse, continue de porter ses
fruits empoisonnée. Après les deuils, les destructions! les hai-
nes, l’isolement, la vie chère, les emprunts, et, avant même les
impôts, - jusqu’ici différés, voici les grèves...... Naturelle-
ment, pour aggraver encore le mal, on prétendra qu'elles sont
l’œuvre des Allemands, jusqu’au jour où on les attribuera aux
machinations de nos alliés ; mais, en attendant, elles/sont tout
simplement le résultat normal de la guerre.
Je suis de plus en plus attristé, je ne le cache pas, de
l'ineptie ou de l'inconscience de la plupart de nos dirigeants;
c’est à croire que la nature frappe d'une sorte d’incapacité spé-
ciale de désintéressement, quiconque réussit à faire triompher
sa supériorité : l'orgueil tue le dévouement ; mais hélas! je ne
suis pas plus confiant dans la valeur des futurs dirigeants socia-
listes. A part un JAURÈS et un PRESSENSSÉ que leur génie devait
isoler des autres conducteurs d’hommes et finalement perdre, je
ne suis pas du tout certain que les futurs chefs du socialisme
- 2 -
seront plus capables et plus sincères que leurs prédécesseurs.
BRIAND et MILLERAND pour ne citer que les plus notoires n'ont été
socialistes que pour arriver au pouvoir: ils se sont ensuite
reniés outrageusement ; et je n’attends pas beaucoup mieux de leur
dilettantisme corrompu que de la combativité versatile de
CLEMENCEAU.
Quoi qu’il en soit, voici les grèves qui éclatent de tous
côtés. C’est passager, me dira-t-on? je le souhaite ; mais pour-
quoi demain serait-il meilleur qu’aujoud’hui avec ce que tout le
monde sait des charges écrasantes et des difficultés inextrica-
bles qui nous attendent.
Le peuple de France se figurait naïvement qu’avec la
victoire tous les bonheurs lui viendraient par surcroit. Et il
découvre le contraire. Etre victorieux et misérable, quel paradoxe
incompréhensible pour lui ! Et c'est un fait ; le prix de la XXXX
vie chaque jour augmente. On a beau élever les/salaires, les be-
soins les dépassent toujours. Alors les ouvriers se révoltent con-
tre une paix qui leur paraît une duperie ; quand ils devraient s’en
prendre à la guerre dont ils paient les conséquences. Leurs exi-
gences deviennent tous les jours plus impérieuses, quelles que
soient les satisfactions qu’on leur donne. Je prends l'exemple du
Métropolitain dirigé par XX un de mes collègues à la Chambre
des Députés, BERTHELOT, le fils très intelligent et très laborieux
de mon ami, le grand chimiste, BERTHELOT, adresse au public la
note ci-jointe qui en dit long :
- 3 -
Les employés du métro touchaient, avant la guerre, 175
francs de salaires par mois pour dix heures de travail par jour;
ils ont maintenant de 400 Frs à 20 Frs paur huit heures. Ils sont
assurés d’une retraite de 2.500 francs par an, à 55 ans d’âge,
en moyenne, et d’environ 2.000 frs à 50 ans, en cas d'invalidité
prématurée.
Les dépenses du personnel de la Compagnie qui étaient,
avant la guerre, de 18 millions de francs par an, s’élèvent
maintenant à près de 40 millions.
Il en est de même dans nos administrations de chemins de
fer dont le déficit devient une très lourde charge de plus pour
l'Etat qui garantit leur exploitation et par conséquent pour
les contribuables, sans parler des voyageurs condamnés à payer
des tarifs surélevés, ou à rester chez eux à maugréer.....
Et alors?
La guerre a rendu la vie impossible: on est obligé d'éle-
ver les salaires et on aggrave les conditions de la vie. Alors
les ouvriers se mettent en grève ; les communications déjà médio-
cres ou trop coûteuses deviennent de plus en plus difficiles:
l’insuffisance de la circulation aggrave celle de la production.
Alors les impôts à créer vont dépasser la limite de nos facultés:
et nous ne pourrons plus emprunter normalement ; et alors nous
essaierons d'économiser sur nos dépenses d’éducation, de dévelop-
pement, de vie. – Et qu’attendre,après cette guerre, d’une vie
- 4 -
nationale resserrée? sinon l’effacement, la mauvaise humeur, l'i-
solement en face de nos concurrents moins atteints et de nos
ennemis avides de revanche.
Tels sont les fruits de la gu/erre victorieuse ; que se-
rait-ce donc encore une fois, si nous avions été vaincus ! C’est
pourtant le risque auquel nos chauvins me reprochaient de ne pas
vouloir exposer mon pays à la légère.
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
