LETTRE N° 713.
SÉNAT
PARIS, 19 octobre 1920.
LA CONFÉRENCE DE MILAN,
L'ITALIE ET LA SOCIÉTÉ DES NATIONS .
Mon cher Butler,
J'ai très bien compris ce que vous m’ex-
pliquez dans votre intéressante lettre du 4 de ce mois, quant
à la volonté des Républicains de voter contre le Président
Wil££s££on, sans cependant se prononcer contre la Société des
Nations. Je ne conçois pas, en effet, le parti républicain
aux Etats-Unis infidèle à la tradition établie par les plus
éminents de ses membres ; reniant, avec l’œuvre de La Haye
qui lui doit tant, les Root, les Roosevelt, les Butler, les
John Hay, les Seth Low, les Choate, les Bacon, les Porter, les
Carnegie, etc….. etc... Etrange et déconcertant spectable!
Le Président Wilson s’appuie, en fait, sur l’œuvre de La
Haye sans y faire même allusion, avec un incompréhensible
dédain de son passé, de son nom même, pour en faire la
Société des N tions. En réalité, il en change le nom et il
à Monsieur le Président Nicholas Muray BUTLER.
- 2 -
s'imagine qu’il la découvre. Les républicains, le combattent
refusant de la considérer comme un inventeur et s’obstinant à
continuer plus que jamais, mais sans lui, l’initiative qu’il
emprunte à leurs devanciers.
Admirateur et collaborateur passionné de
l'œuvre de La Haye, qui n’a jamais été, dans ma pensée, qu’un
commencement, naturellement incomplet, mais aussi une base, je
ne pourrais sans ingratitude et sans injustice oublier ce que
ses collègues Américains ont fait pour elle avec un désintéres-
sement admirable. Je leur ai été, je leur suis, je leur serai
toujours reconnaissant ; je sais que vous, personnellement,
depuis 1899, vous avez compris et vous avez grandement contri-
bué à faire comprendre que le salut des Etats-Unis était dans
l'institution de La Haye, ou tout au moins dans le développe-
ment et l’application des principes posés à La Haye. Détruire,
par omission, négligence, incompréhension ou orgueil un€e€
germe d'institution qu’il était si facile, au contraire, de
mûrir en exaltant le dévouement du peuple américain à son
service, me semble un acte de véritable folie. - Que le Pt.
Wilson ait pu trouver en Europe des faibles, des ignorants
ou des sceptiques pour le suivre dans cette répudiation, cela
s’explique par l’accablement que cinq années de guerre avaient
fait peser sur les consciences ; on voulait en finir ; on a
tout accepté, tout subi ou tout laissé faire. En finir ! voilà
qui explique et excuse tout. Mais on ne peut s'étonner que les
Américains se révoltent non seulement contre le Pt. Wilson,
mais contre Clemenceau et Lloyd George, dont l'accord n'a été,
- 3 -
en fat, qu’une abdication d’une part, une moquerie de l’autre.
C'est toujours le mot de Henri IV : "Paris
vaut bien une messe !" paraphrasé ainsi ; la paix du m nde
vaut bien quelques concessions de principe.
Oui, sans doute, et c’est ce qu’admet
notre Conciliation, pourvu que les concessions ne soient qu’un
moyen d’assurer la paix ; pourvu qu’elles n’arrivent pas à
fausser le sens même de la guerre, à peine terminés, et à nous
préparer une paix équivoque, sans lendemain.
C'est là, malheureusement, où nous en
sommes !
Je reviens d’Italie où j’ai trouvé, comme
je m'y attendais, un état d’esprit général de mécontentement ;
mécontentement contre le Gouvernement, contre les gouverne-
ments, contre tous les gouvernements, contre celui de
M. Giolitti, et celui de tous les Alliés. Seuls les Allemands
ont repris,à leur profit, une partie de ce que les Alliés ont
perdu de confiance et de sympathies en Italie.
Les Italiens ne disent rien ni de Trieste,
ni du Tr££e££ntin, qui cependant vaudraient au moins quelque
mention. Ils ne pensent qu’aux sacrifices dont il€s€ faut payer
aujourd'hui ces succès. Et, si, comme je l’entends dire de
- 4 -
tous les côtés, les Allemands envahissent de nouveau, plus
nombreux et plus actifs que jamais, la Péninsule, était-ce
la peine, disent-ils, de se ruiner pour aboutir, moins de
deux anx après l’armistice, à ce résultat ? Faible raisonne-
ment, car la crise actuelle, si sérieuse soit-elle, passera,
tandis que les provinces irrédentistes seront redevenues ita-
liennes.
J'ai demandé à Giretti, qui m’attendait
très amicalement, avec ses amis, à la gare de Milan, de résumer
les griefs de ses compatriotes ; c’est un exposé nécessaire
pour moi et pour les collègues français de haute valeur qui
étaient venus, eux aussi, prendre part à la Conférence,
M. Paul APPELL, le recteur de l'Université de Paris, homme
excellent et éminent, AULARD, le grand professeur libéral que
vous connaissez, HENNESSY et notre ami Justin GODART, députés;
ce dernier représentait la Dotation ; Giretti nous enverra
une note qui sera, j’en suis sûr, fort utile à méditer. J'y
reviendrai plus longuement.
Dans l'universelle déception, la calomnie
nationaliste, m'a-t-il dit, en substance, s’est trouvée d’ac-
cord avec l'agitation socialiste, pour porter au pouvoir le
parti des admirateurs de l’Allemagne et des détracteurs de
l'Entente. Autour de cette coalition, se groupent, avec les
mécontents qui sont légion, les nationalistes, les catholiques ;
ceux-ci en grand progrès ; pourquoi? Non que la foi augmente,
- 5 -
mais parce que leurs organisations, comme en France, font
contraste avec le désordre de tout le reste. La très bonne
organisation continue de soutenir le corps sans âme du parti
catholique. Plus l'âme aiblit, plus le corps tend à se for-
tifier. Dans mon département de la Sarthe, en France, c’est
la même chose ; on ne croit plus aux dogmes ; les hommes ne
vont plus à la messe ou bien n’y vont que pour se réunir
autour de l'église, le Dimanche matin et faire du commerce;
mais, tout de même, le service religieux, les patronages, les
jours fériés, sont des restes d’organisation qui subsistent
ou renaissent, alors que tout est à créer dans le domaine de
l'innovation libérale. A Clermont-Créans, ma commune, la
majorité est vacillante ; elle soutenait énergiquement les
écoles catholiques, entourées d’organisations charitables ; ces
Organisations , certaines de des écoles, celle des filles no-
tamment, n'ont pas été bien soutenues par l’initiative privée;
le public les abandonne pour passer à l'école laïque où
££et gratuite££
les maîtresses sont supérieures. Pour ne parler que des
sentiments manifestés par les Italiens, ceux-ci grossissent
naturellement, comme nous-mêmes, leurs doléances, selon que la
presse souffle plus ou moins la suspicion et la haine, chacun
selon son tempérament et les circonstances. Ils nous repro-
chent surtout d’oublier ce qu’ils ont fait pour nous ; et c’est
vrai ; les mots cinglants de Clemenceau lui ont valu de vifs
succès personnels à la Conférence, mais en nous aliénant nos
- 6 -
meilleurs amis. On nous accuse d'être favorables aux Serbes
uniquement pour faire tort à l'Italie. Nos mesures douanières
sont considérées comme des vexations qui rendent la vie plus
chère et plus difficile au peuple.
Tous ces mécontentements cependant sont
superficiels. On les exploite, mais on pourrait les atténuer.
Le jour de notre départ de Milan, une grève de deux heures
avait éclaté dans tous les services publics, et à la suite,
ou à l'occasion de cette grève, des attentats anarchistes
lamentables, suivists de morts et de blessures. Grèves le
plus souvent stupides, attendu qu’elles ne se traduisent,
comme en France, par aucune revendication précise. On en
arrive à faire grève parce que la vie est trop chère ; et on
ne se dit pas que cette vie trop chère est m€a€oins le fait
des voisins de l'Italie que, tout simplement, la conséquence
de la guerre et du désaccord des Alliés. On ne cherche pas
à rétablir la paix et l’union dans le travail, dans la coopé-
ration qui devait être le salut, le grand résultat à poursuivre
après la victoire. Le Gouvernement prend sur lui de payer le
pai££x££ un prix factice, qu'on appelle en Italie "le prix politi-
ce
que" du pain ;- cela coûte sept milliards par an aux contribua-
bles et, pour payer ces sept milliards, il faut emprunter,
augmenter les charges, les difficultés, le coût de la vie.
C'est un cercle vicieux où chacun sent qu'on s’enfonce chaque
- 7 -
jour plus profondément. Cela finit par dépasser toute idée :
à Milan, j'ai voulu acheter une paire de gants! 80 lires !
inutile de dire que j’y ai renoncé. Tout le reste est à
l'avenant. Soux prétexte que la lire est dépréciée, on décu-
ple le prix des choses. Je n’insiste pas, sachant qu’à
New-York c'est bien pire et que les choses n’y ont plus de
prix .
On s’explique que le peuple, exaspéré,
££(££plus encore dans l'Italie qui vivait à si bon marché,
qu’ailleurs,££)££ par l'insolence et la bêtise des nouveaux riches,
perde la tête. Trop de dirigeants lui donnent l’exemple.
A mon sens, la politique qui consiste
à classer l'humanité en deux camps, (l'un très nombreux et
pauvre, l'autre très riche et très puissant, a££rm££é de mitrail-
leuses et de tanks), la politique qui consiste à élever, entre
les deux camps, des barricades et à creuse££r££ des fossés, est
naturellement plus funeste, à la longue, à la minorité des
riches qu’à la majorité des pauvres. - Les riches, finissant
inévitablement par cesser de se tenir unis et sur leurs
gardes, se laissent toujours surprendre.- On admire l'énergie
de Clemenceau, et il est certain qu’elle a été grande ; c’est
l'énergie du joueur qui, à tout instant, risque tout, mais quand
l'enjeu est la France et la paix du monde, alors je n’admire
pas sans réserves. Plus que jamais, je suis convaincu que,
s’il y a des hommes qui se complaisent à s’entre combattre,
- 8 -
il en faut/d’autres pour neutraliser leur effort et pour faire
œuvre de conciliation. En Italie, comme en France, maintenant
comme avant la guerre (car pendant la guerre il n'y avait plus
ni loi, ni raison mais seulement la force des choses) ce que
les peuples réclament c’est la détente, la conciliation.
Giretti pourra vous écrire qu’à Milan on
m’a XXXXXXX su gré de représenter sans défaillance notre
association. J'ai eu la satisfaction de voir mon fils, qui
m'accompagnait, soutenir mes efforts et contribuer, de son
côté, à notre œuvre d’apaisement. Mais les cinq années de
guerre et la suite dont nous ne sommes pas sortis ne se répa-
rent pas en un jour. Nous avons été bien impressionnés par
l'accueil du Gouvernement et des populations. Le Ministre des
Affaires Etrangères, le Comte Carlo Sforza, venu de Rome pour
nous recevoir avec le comte Tittoni et le Sr.Ruffini, nous a
adressé un discours de bienvenue plein de considération pour
la Société des Nations. Je l'ai grandement félicité de son
langage dans le discours que j'ai prononcé au nom de mes
collègues. Certainement le comte Sforza, jeune diplomate de
carrière, a rompu avec les vieux clichés de l’ironie clémen-
ciste.
Il faut que je vous parle des grands pro-
grès que j'ai constatés, en France, dans nos transports par
££au cours de ce dernier voyage,££
chemin de fer. La ligne P-L-M dont j'ai dit, jadis, tant de
- 9 -
mal, s’est bien amendée, bien perfectionnée. Elle est supé-
rieure, certainement à celle de ma région de l'Ouest, adminis-
trée par l'Etat. Si le prix des transports, en général,
n'était pas devenu très élevé, on n’aurait, pour ainsi dire,
pas à se plaindre des conditions actuelles du trafic du P-L-M
Rapprochez cette observation de celles que je vous ai adres-
sées dans le même esprit, concernant l'effort de l'Orléans,
celui du Nord ou de l'Est, effort si remarquable, étant
données les écrasantes difficultés à surmonter dans nos régions
dévastées. Vous y trouverez la réponse aux bruits dont vous
me parliez dans une de vos lettres, quant à la soi-disant im-
possibilité de voyager en France. Il y a eu du vrai dans ces
critiques, mais comment ne pas tenir compte du passage du
pied de guerre au pied de paix ? La vérité est, qu’à mes yeux,
ce passage s’est effectué par des miracles d’énergie et de
bonne volonté. Je n'ai jamais pu comprendre que des catas-
trophes n'aient pas interrompu, par exemple, à Versailles, le
passage étranglé sous un misérable tunnel, à une seule voie
montante et une seule voie descendante, le trafic surchargé
de nos lignes de Normandie, de Bretagne, de Basse-Bretagne, de
l'Anjou, du Maine, des Charentes et de Bordeaux. Aujourd'
hui, avec une population très réduite et déçue, avec des
charges décuplées, il faut sortir de ce désordre déjà anormal
avant la guerre. C'est un problème plus ardu que jamais et
il faudrait être bien injuste et de parti-pris pour ne pas
rendre justicè à notre effort. Il est de tous les instants.
Ceux qui prétendent que nous sommes devenus paresseux, ne
parlent ainsi que dans une préoccupation politique et hostile.
Ne les écoutez pas.
- 10 -
Pour en revenir à l'Italie, la situation des
chemins de fer m’a parue pire, certainement, et le désordre
beaucoup plus grand qu'en France. Mais faites attention ; en
Italie, les ressources en hommes sont presque illimitées et
££notamment par££
elles sont décuplées par celles de la nature, la houille
blanche des Alpes et des Apennins. - J'en ai parlé à fond avec
des Italiens qui sont les chefs de ces grandes entreprises et
notamment avec le Sénateur Conti, de Milan, que j'ai été
heureux de revoir et qui m’attendait dans l'intimité. Naturel-
lement, il était attristé de la politique de M. Giolitti, qu'
il considère comme l'un des auteurs responsables de tout le
mal et qu’il est bien décidé à renverser dans quelques semai-
nes. Mais nous avons parlé longuement des exigences des
travailleurs de Turin ; une usine comme celle de Fiat, que
££industriels££
j’avais admirée il y a trois ans, est livrée à l'anarchie au
££Je ne vous dirai££
££rien aujourd'hui de££
££la crise agraire du££
££Suf, où les grands££
££propriétaires abusent££
££m'assure-t-on, de££
££leur privilège hé-££
££réditaire de posséder££
££d'immeses do-££
££maines, je passerai££
££également sur££
££l'action des banques££
point que son directeur, très capable, M. Agnelli, renonce à
collaborer avec ses 25.000 ouvriers, ne pouvant, dit-il,
travailler utilement "avec 25.000 ennemis". M. Conti ne peut
se résigner à des grèves qui éclatent et se prolongent sans
objet précis ; les ouvriers ne veulent même plus accepter la
participation aux bénéfices ; ils veulent tout ou rien, la
propriété ou la mort de l'usine. Et mes amis constatent que
les grévistes ne représentent que la violence de quelques
jeunes disciples du bolchevisme ; le reste de leurs camarades
les subit sans les approuver. M. Conti pensait cependant
- 11 -
comme moi et j’espère que, jeune encore, il ne se XXXXXXXX pas
lassera
de dire, avec sa grande autorité morale et professionnelle,
qu'on ne peut désespérer d'un pays si étonnamment riche en
ressources naturelles et dans le passé et pour l’avenir, et
par son €sous€-sol et par son climat, et par sa situation géo-
graphique, et par la puissance d'énergie emmagasinée dans ses
montagnes, et surtout, surtout, surtout dans son admirable
population. Mécontente, c'est entendu, cette population n'en
est pas moins restée jeune, active et souriante. - Cela est
frappant. Elle souffre, mais elle ne continue pas moins
d'être incomparablement féconde ; les familles de dix enfants
continuent d'être très nombreuses ; - elle est malheureuse
tout en restant gaie ; elle a si bonne envie de vivre et de
réussir qu’il faudrait être aussi vieux, aussi lamentable que
Cassandre pour désespérer d’elle.
Un peu moins d’avocats, de journaux
surtout et de politiciens, un peu plus d’hommes de bonne
volonté conciliante, et les choses, qui semblent tourner à la
révolution, par la faute des Gouvernements, s’arrangeraient
vite......
Comment arracher au poison de la mau-
vaise volonté toute cette vie qui ne demande qu’à renaître
en Italie, comme en France?
Et dire que la guerre a supprimé tant
de généreux éléments en laissant subsister et prospérer tant
- 12 -
d’autres détestables. Enfin ; c’est une raison de plus, mon
cher Butler, pour que nous, qui nous comptons naturellement
parmi les excellents££!!!£££ nous tâchions de survivre aux autres.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
P.S,-
Autre symptôme de reprise du travail en France ; la route
de Créans par Vendôme, que j'ai prise pour revenir à Paris en
auto, est redevenue excellente. Celle de Paris à Verdun de même;
à tel point que M. et Mme. Tuck, qui l'ont parcourue récemment
avec leurs neveux M. et Mme. Amos French, me disent que toute
cette longue route est meilleure que le petit bout de Paris à
Rueil, où ils demeurent.