LETTRE N° 1.439
SÉNAT
PARIS, 22 Novembre 1923
NOTRE PETIT COMITÉ D'HIER.
Mon cher Butler,
Vous trouverez ci-joint le procès-verbal sommaire de
la réunion du petit comité que nous avons tenu hier Boulevard
Saint-Germain. Vous saurez ainsi où en sont les diverses ques-
tions qui nous occupent et qui, dans l’ensemble, ne comportent
pas d'observations spéciales.
Je vous écrirai, s’il y a lieu, sur tel ou tel point.
Je vous écris, par ce même courrier, pour ce qui concerne mon
interpellation.
Votre affectueusement dévoué.
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK
Annexe à ma lettre N° 1.439
DOTATION CARNEGIE POUR LA PAIX INTERNATIONALE
DIVISION DES RELATIONS ET DE L'ÉDUCATION
407 WEST 117 th STREET, NEW-YORK
CENTRE EUROPÉEN
173, BOUMEVARD SAINT-GERMAIN, PARIS VIe
PRÉSIDENT-DIRECTEUR
D'ESTOURNELLES DE CONSTANT, SÉNATEUR
VICE-PRÉSIDENT
JUSTIN GODART, DÉPUTÉ
TÉLÉPHONE: ADRESSE TÉLÉGRAPHIQUE
SÉGUR 18-20
INTERPAX
PARIS, LE 22 Novembre 1923.
PROCES-VERBAL de la REUNION
TENUE par la COMITE D'ETUDES du CENTRE EUROPEEN, le MERCREDI
22 Novembre 1923, à 5 heures, en l'HOTEL de la DOTATION.
La séance est ouverte à 5 heures 1/4 par M. le Sénateur
d'ESTOURNELLES de CONSTANT, Président.
Etaient présents :
M.M. d'ESTOURNELLES de CONSTANT, Sénateur.
JUSTIN GODART, Député.
Henri LICHTENBERGER, Professeur à la Sorbonne.
Paul d'ESTOURNELLES DE CONSTANT.
Melle PEYLADE.
Sur la proposition de son Président, le Comité aborde l’exa-
men de l’ordre du jour de la réunion.
1°) Examen des demandes de subventions présentées au Centre Européen
depuis la réunion du Conseil en Juillet dernier.
M. Paul d'ESTOURNELLES de CONSTANT, rapporteur.
a) demande de subvention présentée par M. EFREMOFF, Membre
- 2 -
du Conseil de la Dotation, pour l’envoi d’un certain nombre de livres fran-
çais et russes à la Bibliothèque Russe de Prague.
Le Comité, après avoir entendu M. Paul d'ESTOURNELLES de
CONSTANT, rapporteur, approuve sa suggestion d’acquiescer à la demande
de M. EFREMOFF et vote une subvention de 4.500 francs environ pour
l'envoi de livres français et russes à la Bibliothèque de Prague.
M. le Président tiendra à donner connaissance personnelle-
ment de ce vote à N. BENES, Président du Conseil de la République
Tchéco-Slovaque, Membre du Conseil Consultatif du Centre Européen.
b ) demande présentée par la Société Franklin, qui s’est
donné comme tâche la propagation des bibliothèques populaires
et militaires.
Après examen, cette demande est ajournée par le Comité, qui
décide néanmoins d’envoyer à la Société, à titre d’encouragement, un exem-
plaire de toutes les publications intéressantes dont peut disposer le
Centre Européen.
c) demande présentée par la Société d'Histoire du Protes-
tantisme Français, en vue de soutenir sa bibliothèque compo-
sée de 30.000 volumes.
Le Comité, tout en rendant justice unanimement au but
poursuivi par la Société d'Histoire du Protestantisme Français,et/en
reconnaissant le grand intérêt, qu’il présente, estime malheureusement
que sa demande ne peut pas être favorablement accueillie par lui, en rai-
son du budget très limité dont jouit le Centre Européen. Celui-ci se
fera un devoir, d’indiquer à la Société du Protestantisme Français
quels volumes Franoais et Américains il serait à même de mettre à sa dis-
position pour augmenter, si peu soit-il, la richesse de son fonds de bi-
bliothèque.
- 3 -
d) demande de subvention présentée par l’oeuvre du Comité
Hollandais, fondé pour l'étude technique du problème des répa-
rations.
Le Comité est unanime à reconnaître l'intérêt que présente
ce Comité fondé sous le patronnage de M. le Professeur TREUB, Membre
du Conseil Consultatif de la Dotation. - Malheureusement, il est forcé de
décider que l'étude que s’est assignée ce Comité n’entre pas dans le cadre
de celles confiées à l'examen de la Première Division de la Dotation.
e() demande de subvention présentée par l'Union des Etudiants
de Roumanie.
Le but que se propose cette Union semble être tout-à-fait
spécial et n’entre pas dans les vues de la Dotation Carnegie de New-York
non plus que dans celles du Centre Européen de la Dotation Carnegie à
Paris. Ce dernier se chargera de répondre à l'Union des Etudiants de Rouma-
nie que les ressources mises à notre disposition pour l'année fiscale 1923-
24 sont malheureusement insuffisantes pour nous permettre d’apporter à toutes
oeuvres
les preuves qui s’adressent à nous l'aide matérielle qu’elles sollicitent.
f) demande présentée par le Professeur Russe MELGENOFF, pour
l'organisation par la Dotation Carnegie d'une mission d’enquête
à envoyer dans la Russie Bolcheviste.
Le Comité est très intéressé par cette demande qui nous
arrive cependant un peu tard, puisque le Centre Européen en a déjà
devancé l'objet en envoyant en Russie un enquêteur de tout premier
ordre, M. le Professeur Charles Gide.
2°) Livre de M. PRUDHOMMEAUX sur les manuels scolaires.
a) Rédaction et épreuves.
b ) Editeur à Rennes et prix pour les deux formats.
M. le Président d'ESTOURNELLES de CONSTANT met le Comité €au€
- 4 -
au courant des nombreux entretiens, visites, correspondances, etc. qu’il
a eus depuis des semaines, avec M. PRUDHOMMEAUX, concernant l'ouvrage
entrepris par ce dernier sur les Livres Soolaires, pour le compte de la
Dotation Carnegie. - M' D'ESTOURNELLES DE CONSTANT a tenu à revoir person-
nellement, d’abord le manuscrit de M. PRUDHOMMEAUX, puis les épreuves
d’une partie de ce manuscrit, dont chaque ligne doit être minutieusement
étudiée, si l'on vout conserver à l’oeuvre le caractère de haute impartia-
lité qui en fera la valeur, et qui évitera de la laisser entamer par les
critiques qui ne manqueront pas de s’élever dans plusisurs/pays. En par-
ticulier, M. le Président a bien spécifié à M. PRUDHOMMEAUX qu'il le
priait instamment de ne faire auoune citation dont il ne pourrait pas
indiquer, d'une façon certaine, les sources d’information.
Ce manuscrit présentait, lorsqu’il a été envoyé à notre
imprimeur à La Flèche, Victor LEPECHEUX, un tel amas de corrections et
d’amalgames de toutes sortes, que, pour la première fois, notre Collabo-
rateur LEPECHEUX n'a pu se charger du travail d’impression. M. d'ESTOUR-
NELLES de CONSTANT a eu avec Victor LEPECHEUX plusieurs entretiens à ce
sujet, et s’est grandement rendu compte de la difficulté du travail ; il a
prié M. PRUDHOMMEAUX de trouver lui-même un imprimeur et un éditeur se
chargeant de l'impression du volume: Le choix s’est arrêté sur la Maison
OVERTUR de Rennes. Des pourparlers se sont engagés entre le Président
du Centre Européen, M' PRUDHOMMEAUX et l'Imprimeur, pour faire établir par
ce dernier un devis concernant l'impression du travail sur les "Livres Sco-
laires", d’abord dans le format des Bulletins de la Conciliation Interna-
tionale, puis dans celui des publications de la Première Division. Les
prix soumis par feuille de 15 pages (165 francs pour le second cas, et 160
pour le premier cas) semblent satisfaisants. Nous attendons actuellement
l'estimation de l'imprimeur quant à l'importance totale du volume
- 5 -
M. PRUDHOMMEAUX lui a envoyé, à cet effet, son manuscrit au complet.
3°) FARGNIERS -
Résultat des démarches de M.M. Godart en l'Hérondelle au Ministère
des Régions Libérées.-
M. Justin GODART met le Comité au courant de la démarche
qu’il a faite, le matin même, auprès du Ministre des Régions Libérées,
accompagné de M. L'HERONDELLE. Maire de Fargniers. Il est heureux de
donner à nouveau au Comité l’assurance que toute la bonne volonté du Gou-
vernement nous est acquise, et que nous sommes en droit d’en espèrer, une
fois de plus, de bons effets. - Le Ministre des Régions Libérées se rendra
cette semaine dans le département de l'Aisne, où il aura un entretien avec
M. le Préfet. Après avoir constaté l'état financier de la question des ré-
parations dans ce département, il sera à même d’indiquer d'une façon
précise à la Dotation Carnegie la nature et l'importance de l'aide qui
pourront lui être consenties.
M. le Président d'ESTOURNELLES de CONSTANT donne lecture
au Comité d’une lettre reçue la matin même de M. l'HERONDELLE, indiquant
pour quelles raisons il n'a pas cru devoir se rendre acquéreur de dommages
dans la vente du dimanche 18 Novembre. Les conditions d’achats de dommages
deviennent de plus en plus difficiles, et M. l'HERONDELLE tient à honneur
de défendre les intêret de la Dotation Carnegie.
- 6 -
L'inauguration des nouveaux bâtiments d'écoles de Fargniers,
construits grâce à la générosité de la DOTATION CARNEGIE, se fera Lundi,
3 Décembre prochain. Les Délégués du Centre Européen y représenteront à la
fois les bureaux de New-York et de Paris de la Dotation Carnegie.
4°) HÔTEL
Notice-préface sur l'hôtel à compléter en y ajoutant quelques lignes re-
latives au Maréchal Oudinot.
(Salle de Conférences :- Conférence du Prefesseur Salvemini - quel jour? L’a-
(près midi ou le soir ? Consulter Madame Salvemini-
Mémoires des entrepreneurs, - Acomptes réclamés. - Attente de la réponse de
New-York,- Acompte de 5.000 francs aux menuisiers ? entretien de M. le
Président avec M. Bigot.
(Salle de Conférences:- Installation du cinématographe - Devons-nous acheter
(l'appareil ou nous en remettre aux conférenciers, comme au Sénat?
Il est entendu qu’une mention sera réservée dans la notice
sur l'hôtel à un de ses principaux propriétaires ou locataires, le Maréchal
Oudinot.
M. le Président met le Comité au courant des nombreuses
questions touchant l’administration intérieure de l'hôtel. Elles sont
longuement discutées ; et si le Comité déplore une fois de plus la hausse
énorme de tous les travaux d’installation ou de réparations effectués dans
l'hôtel, et la difficulté de la main-d’oeuvre, il est heureux de recon-
naitre et d’entendre dire de toute part que ces travaux ont été admira-
blement réussis.
M. le Président discute avec le Comité de l'opportunité
d'organiser, dès maintenant, les conférences d'amis étrangers ou français
dans notre salle de Conférences.- En raison du prochain passage à Paris
- 7 -
de notre Collaborateur Italien, M. Salvemini, le Comité aurait été heureux
de lui fournir toutes les facilités nécessaires pour donner chez-nous une
conférence.- Mais en raison des circonstances présentes, il estime préfé-
rable d’organiser une simple causerie de M. Salvemini dans les salons de
l'hôtel, devant une vingtaine d'amis de la Dotation qui auront ainsi l'oc-
casion d’une échange de vues très intéressant.
Le Président parle également de l'opportunité de munir notre
Salle de Conférences d’un appareil cinématographique et des démarches qu’il
a déjà faites dans ce sens auprès de plusieurs maisons spécialisées dans
cette industrie pour obtenir, dans les meilleures conditions possibles,
une installation offrant à la fois toute la sécurité désirable et le bé-
néfices des derniers perfectionnements. Il se trouve que M.M. LICHTENBERGER
et GODART ont eu à s’occuper eux-mêmes, dernièrement, d’une question sem-
blable ; ils sont priés, par le Président, de se renseigner d'une façon
exacte et de lui soumettre le résultat de leurs XXXXXXXXX recherches.
5°) AMERICAN UNION Question de l'escalier-
M. le Président, qui a reçu à plusieurs reprises cette se-
maine les représentants de l'AMERICAN UNIVERSITY UNION, son très aimable
nouveau directeur, le Professeur COLEMAN, et son dévoué Sous-Directeur, M.
KRANS, met le Comité au courant des demandes de différents ordres que lui
ont présentées ces Messieurs. Comme il tient, avant tout, à ce que nos
locataires se trouvent de mieux en mieux installés dans l'hôtel de la
Dotation, il met la plus grande bonne volenté à leur accorder ce qu’ils
désirent ; il a, néanmoins, dû rester ferme sur la demande présentée
par ces Messieurs concernant l'usage, par les étudiants de l'AMERICAN UNION
du grand escalier de l'hôtel. Une clause du bail passé entre la Dotation
- 8 -
et L'ANERICAN UNION spécifie qu'un escalier spécial, très large, très éclai-
ré, tenu en parfait état de propreté, sinon d'élégance, était spécialement
affecté à l'usage des étudiants de l'AMERICAN UNION,- A son avis, partagé
par le Comité, cette clause doit être respectée, car il est bien certain
que pour la bonne tenue de l'hôtel, l'usage de l'escalier principal
doit être limité, et presque uniquement réservé aux visiteurs et non à la
foule des jeunes étudiants.
6°) COLONEL DUPUIS-
M. le Président, qui a reçu le Colonel DUPUIS, attaché à
l'Etat Major de l'Armée , Section Historique, et Lauréat du Prix
Gobert de l'Académie Française, entretient le Comité de tout l'intérêt
présenté par le dernier volume publié par le Colonel
" L'age des Casernes"
Ce volume sera utilement distribué à quelques personnalités intéressantes
de la Dotation et le Centre Européen restera en relation suivies avec son
auteur, comme il l'est déjà avec une/autre personnalité militaire de XXXX
premier ordre, le Colonel CONVERSET.
MP