££Molitor££
LETTRE N° 661.
SENAT
PARIS, €3€ Mai 1920.
££1er££
L'ALBANIE.
Mon cher Butler,
Tout en me tenant le plus possible à l'écart
de nos actuels gouvernants, depuis la guerre et avant, j'ai été
mêlé à trop de choses pour me borner au rôle de spectateur et
de neutre, - à supposer que ce rôle détestable ne me répugne pas.
Il m'a bien fallu prendre part au procès Caillaux et tâcher de
faire prévaloir ou du moins de faire peser le plus possible mes
convictions, bien avant le procès. De même, je ne puis me désin-
téresser de la Société des Nations, vous l'avez constaté. De
même pour les événements qui se déroulent à la frontière dont
nous avons la garde, du Rhin jusqu’en Syrie, sans parler de nos
colonies. - De même enfin pour la sauvegarde des intérêts fran-
çais économiques et financiers dont je suis, pour une part, res-
ponsable au Sénat, et que nous allons discuter sous peu, en votant
la liste sans fin des impôts nouveaux, des importations prohi-
bées, etc....etc…...etc.... De même pour nos relations avec les
peuples faibles dont nos gouvernants n'ont pas su comprendre qu'
ils faisaient, au total, une quantité non négligeable et que la
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
France devait tâcher de se concilier, du moment qu’elle trouvait
moyen de s’aliéner tous les grands Etats.
C'est ainsi que j'ai accepté de présider
et de faire, XXXXXXhier, à la Société de Géographie, sous
l'inspiration de la Ligue des Droits de l'Homme, une conférence
pour l'Albanie. J'ai saisi cette occasion de payer une dette de
jeunesse à ce pays où j'ai fait, il y a quarante ans, mes débuts
de diplomate ; dette de reconnaissance. C'est là, en 1879 et en
1880, avant d’aller en Angleterre puis en Tunisie, que j'ai com-
mencé à exercer inconsciemment ma vocation pacificatrice ; là
que, secrétaire d’ambassade, attaché à la commission internationale
de délimitation chargée de l'exécution du traité de Berlin, j'ai
entrevu la pauvreté, la sécheresse, le néant de la soi-disant
politique européenne. Politique de jalousies, d’intrigues qui,
££incapable de croire a££
€sous prétexte de fonder€ la paix, devait aboutir à toujours recom-
mencer la guerre.
Je dois à l'Albanie deux bienfaits :
1°. -
Elle m'a fait entrevoir, encore avec une
nécessaire réserve professionnelle, mais de/près, l'égoïsme stupide
de la diplomatie européenne traditionnelle ; diplomatie dont le
grand jeu consistait alors à opposer aux ambitions balkaniques de
la Russie celles de l'Autriche, sous la surveillance très inté-
ressée de l'Angleterre et de l'Allemagne, moins intéressée alors
de l'Italie, désintéressée de la France.
2°,-
Elle m'a révélé que, derrière les autorités,
(- en apparence très au-dessous, en réalité très-au-dessus, - )
- 3 -
existaient les populations. Entre la diplomatie et les popula-
tions, aucun rapport, aucun soupçon de connaissance. C'était une
pitié.
Indépendant, quoique très déférent et sérieu-
sement attaché au devoir de mes fonctions, j'ai connu le moins
possible mes collègues de la commission, quelques-uns pourtant
sympathiques, - notamment mon chef Français ; d'autres moralement
subalternes et d’autant plus chamarrés, qui n’avaient rien de
commun avec ma jeunesse encore peu gradée. Je n'ai vécu là,
sous la tente et en camarade, qu’avec un jeune officier du Génie
anglais, Sir Vincent Caillard, resté jusqu’à ce jour mon ami
fraternel ; et c’est là que, par parenthèse, élevé comme la
plupart des jeunes Français, j'ai, à l’approche de ma trentième
année, découvert qu’il pouvait y avoir un Anglais capable d'aimer
et digne d'être aimé. Caillard parti, lorsque la commission se
disloqua, je reçus de mon Gouvernement l’ordre de ne rien faire
et de rester là à attendre ; ce dont je profitai€s€ pour courir le
pays à cheval, de Scutari jusqu’au Vardar, et au chemin de fer
de Salonique, jusqu'à Prizrend, centre alors presque impénétra-
ble de la ligne albanaise et jusqu’à Uskup ; folle équipée, car
c'était le pire moment de l'insurrection de l'Albanie contre les
Puissances signataires du traité de Berlin, et contre les Turcs
eux-mêmes, lesquels avaient fait trop bon marché de leur suzerai-
neté sur le pays, le livrant par morceaux au plus exigeant ou au
plus cynique ; je veux dire au Prince du Montenegro. J'ai vu,
- 4 -
parmi ces populations victimes de l'indifférence de la diploma-
tie et de l’avidité de leurs voisins et de leurs divisions inex-
tricables, nombre de braves gens, tout pareils, -aux costumes
près et à la langue, - à nos cultivateurs et à nos ouvriers ; des
hommes enfin et des femmes ; et comme j'ai eu la chance imméritée
de ne pas être assassiné dix fois pour une, j'ai conservé un
bon souvenir de ce pays et de ce temps.
J'ai pensé que, l'Albanie continuant à
être traitée en troupeau, sous les yeux et aux portes mêmes de
l'Europe, au profit d’une poignée d’intrigants, il convenait
de prendre sa défen££s££e ; ce que j'ai fait hier soir. Je n'ai
pas parlé contre l'Italie, dont on dit qu’elle va recevoir un
mandat sur l'Albanie ; j'ai dit seulement qu’il y avait, pour
tous les voisins de l'Albanie un cas de conscience et un grave
danger ; que l'Albanie maltraitée, serait toujours, comme elle
l'a été, pendant des siècles, une Albanie ££"££irredente££"££ ; et qu’il
fallait y regarder à deux fois avant de la maltraiter. J'ai fait
valoir ses ressources naturelles et le mérite de ses habitants,
et le service que nous rendrions nous, Français, qui ne pouvons
pas être suspects d’ambitions intéressées de ce côté, si nous
prenions enfin la cause d'un peuple, d'un droit, de la justice,
comme nous l’avons fait pour l'Alsace-Lorraine. Et que c’est
- 5 -
ainsi que nous arriverions peu à peu à regagner les sympathies
du monde entier.
J'ai démontré que la politique la plus
habile, pour la France, serait celle de la franchise, del’amitié,
de la reconnaissance, et non celle de la corruption et des in-
trigues. Notre diplomatie étant d’ailleurs, heureusement inca-
pable de rivaliser de corruption avec certaines autres, avec
l'allemande par exemple ; bornons-nous à rester nous-mêmes.
Notre maison Schneider, du Creuzot, n'a jamais pu lutter avec
celle de Krupp sur le terrain de la corruption ; mes amis du
Transvaal, de la République Argenti££n££e, de Russie m’en ont rapporté
cent preuves ; restons donc, coûte que coûte, honnêtes et bien-
faisants.
Malheureusement nos soi-disant hommes
d'Etat considèrent le plus souvent cette politique du "Fair play"
comme le comble de la niaiserie.... et c’est ainsi que leur
politique d’isolement a remplacé celle de la conciliation qui nous
a pourtant valu 40 années de paix et des amis et des alliés et
finalement la victoire.
Nous sommes isolés maintenant. Recommen-
çons donc notre effort. Voilà pourquoi j'ai parlé hier soir aux
Albanais pour l'Albanie, sans d’ailleurs rien dire de déso-
bligeant à personne, sauf à ce vieux voleur de roi du Montenegro.
Deux ou trois assistants à peine, sur cinq cents, ont voulu
m'interrompre en protestant, mais sans succès. Toute la salle
était avec moi.
- 6 -
Cette soirée m'a fait plaisir. Comme j’avais
raison, sans m’en doute, il y a quarante ans, quand j’essayais
d'être un diplomate humain. Je ne soupçonnais pas alors qu’un
jour il faudrait opter et quitter la diplomatie.
Détail amusant, en r££e££vivant, devant mon au-
ditoire, ces souvenirs, j'ai constaté que, par un juste retour
des choses, l'Albanie, à force d'être abandonnée par tout le
monde, sans routes, sans communications avec personne, a fini par
vivre sur elle-même et devenir inaccessible et, par là même,en
fait, indépendante. Espérons qu’elle le restera, tout en devenant
prospère comme elle la mérite.
Encore un détail. - Cette conférence impro-
visée était pour moi une évocation. J'ai revécu avec amour, avec
enthousiasme, mes aquarelles, mes récits et mes impressions pu-
bliées par la Revue des Deux-Mondes, (c'étaient déjà mes lettres
au Président Butler !!!) et d'autres encore.... ; et je me féli-
citais d’avoir contribué à plaider la cause de la justice et de
la paix, d’accord, par la suite, avec Gladstone qui m’encourageait
fort à Londres et à Haw££a££rden, plus tard avec Jaurès, Pressensé,
Denys Cochin, et tant d’autres. Je constatais que mon effort
n'avait pas été, tout de même perdu. Il y avait plusieurs cen-
taines d’Albanais dans la salle, sans compter les Français et les
Balkaniques. - A la fin ce fut un assaut de la plateforme où
- 7 -
chacun voulait me féliciter, me remercier plutôt. O surprise!
dans ce public d’albanophiles, que je n’aurais pas cru si nombreux
à Paris, je vis deux jeunes dames très élégantes venir à moi
toutes heureuses de la sympathie générale. "Je suis Albanaise,"
dit la plus jolie. "Pas possible, "m'écriai-je! moi qui n’avais
jamais vu là-bas que des paysans et des paysannes, des brigands
et des fugitifs. Il y a, paraitil, toute une partie de l'Albanie
du Sud que j’ignorais et dont les plaines, bien cultivées, appar-
tiennent à de riches propriétaires de Konitza ; ceux-ci font
élever leurs filles soit à Constantinople soit à Paris, dans des
p££e££nsionnats catholiques ou des couvents ; elles apprennent ainsi
le français comme font les jeunes filles turques, dont quelques-
unes, que j'ai connues, le parlaient mieux que bien des Fran-
çaises. Les deux jeunes femmes touchées de mon compliment spon-
tané échangèrent devant moi, en langue albanaise, des paroles
aimables sans doute et dont elles me laissaient à deviner le sens
gracieux. A cette innocente taquinerie je ne pus m’empêcher de
répondre que je savais encore, moi aussi, quelques mots d’alba-
nais. Et lesquels? me demanda malicieusement la plus hardie :
"Tine boukour", répondis-je.
Elle rougit avec un gai remerciement ; cela voulait dite : Vous
êtes jolie !
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.