LETTRE N° 455.
SÉNAT
PARIS, 20 Décembre 1918.
LA BIBLIOTHEQUE FRÉDÉRIC PASSY.
Mon cher Butler,
Notre Bibliothèque Frédéric Passy prend natu-
rellement de l'extension. Nos amis connus et inconnus y
viennent plus nombreux chaque jour et il faut prévoir qu'elle
deviendra vite, elle est déjà, le complément naturel des
associations pour l'étude de la Société des Nations, comme
elle est l'annexe normale de notre Bureau de la rue Pierre-
Curie, qui la subventionne régulièrement et ne manque aucune
occasion de lui envoyer des lecteurs.
Mlle. Amelot, préparée par vingt années de
collaboration avec Frédéric Passy, à la connaissance des
questions extérieures et économiques, remplit remarquablement
son office.
Je dois cependant constater que, pour des
motifs qui m'échappent, la Bibliothèque ne recoit pas toujours
les plus précieux de vos envois ; ce que l'empêche de donner
sieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
dite comme il faudrait à vos recommandations ou à celles de
la Dotation Carnegie.
Voici, à l'appui de cette observation, une
petite note que j'ai fait rédiger et que je vous prie de
signaler à qui de droit.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.
PARIS, 26 Décembre 1918.
POST-S££C££RIPTUM à MA LETTRE N° ££455££
CONCERNANT LA BIBLIOTHEQUE FRÉDÉRIC PASSY .
Mon cher Butler,
Vous n'avez pas oublié que Mlle. Amelot, -
indépendamment de l’expérience consommée et du profond dévoue-
ment qu'elle consacre à notre Bibliothèque Frédéric Passy
depuis qu’elle a été rattachée à notre Bureau de la rue
Pierre-Curie, lui a fait abandon de plusieurs libéralités
qu’elle avait reçues d’un généreux donateur Français anonyme
en souvenir de son vénéré Maître : soit une somme totale de
4.000 frs. Elle vient encore d'ajouter à cette somme, comme
cadeau de Noël, un nouveau don de 500 frs qui lui a été fait
"comme cadeau de Noël", afin qu'elle puisse faire de la pro-
pagande pour la Société des Nations.
Quand on connaît, comme moi, les privations
dont est faite la dure existence de Mlle. Amelot, on considère
vraimant son dévouement comme héroïques et je me reprocherais
de ne pas le signaler une fois de plus à la reconnaissance
des Trustess.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
sieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
etre N° 455.
LA BIBLIOTHEQUE FRÉDÉRIC PASSY.
Les recherches et les besoins de documentation
du Public. - . Le Local.
Dans une lettre, émanant de Washington,
adressée à M. d'ESTOURNELLES de CONSTANT, au sujet de/la
Bibliothèque Frédéric Passy et du travail documentaire dont
allait s'occuper M. Charles GIDE, se trouvait le paragraphe
suivant:
"At the meeting of the Carnegie Endowment,
held on Friday, the Passy Library was made one of the state
depository Libraries of the Endowment publications. There
may therefore be expected to arrive in due time a stout
case containing the publications issued. They already make
a noteworthy collection. I suggest that the librarian may
think it wise to keep them together on the shelves grouped
by the three Divisions : Intercourse and Education. -. Economi
and History.-. International Law......."
Cette caisse n'est jamais parvenue à desti-
nation et cela est vraiment regrettable car, de/plus en plus
surtout depuis quelques semaines, les lecteurs de la
- 2 -
othèque Frédéric Passy, étudiants en Droit pour la plupart,
aient tiré grand parti des publications de Washington, de
celles de M. James Brown SCOTT en particulier. Et voici
que des visiteurs américains, et non des moindres, (M.M. James
T. Shotwell et George Louis Beer, professeurs à l'Université
Columbia : M.E.Stagg Whitin, Chairman, Executive Council,
National Committee on Prisons ; M.Arthur Griggs, chargé de
faire des recherches pour le Colonel House), y viennent à
leur tour, désirant, ceux-ci, se documenter sur ce qui a été
publié en France sur la Société des Nations.
Or, la Bibliothèque ne possède que fort peu
de/chose que cette question et n’a que quelques publications
de New-York et de Washington.
Il serait donc grandement utile que:
1°,- Elle fût pourvue de toutes les/publications de
New-York et de Washington ; et considérée davantage comme une
annexe du Bureau.
2°, - Qu'elle ait les moyens de se procurer le
plus promptement possible les publications concernant la
future Société des Nations, que ses lecteurs lui demandent
ou lui signalent.
Quant à la question du local, il devient
évidemment trop petit et il serait à souhaiter qu'on put à la
- 3 -
l'agrandir et le rapprocher du Bureau, dont il sera de
plus en plus inséparable pour être pleinement utile. Actuelle-
ment, et jusqu'à nouvel ordre, la pièce nécessaire à la clas-
sification des recherches de M. Charles GIDE est libre. Il
y a, évidemment, de ce fait, encombrement ailleurs. Mais
cela peut suffire, à la rigueur, pour le moment.
