LETTRE N° 932
SÉNAT
PARIS, 15 Janvier 1922
DEMANDE DE SUBVENTION du PROFESSEUR SCHÜCKING.-
L'IMPORTANCE de ne CHOISIR que des COLLABORATEURS de TOUTE
SÛRETÉ.
Mon cher Butler,
Notre correspondance commence à me donner de réelles
satisfactions. D'abord j’arrive à me persuader que vous êtes,
au moins, trois, dans le monde, - dans l'Ancien et dans le
Nouveau, - à lire mes lettres : Vous, qui êtes obligé d'y répon-
dre ; le pauvre Haskell qui les traduit et les résume : Mlle Peylade
qui les copie. Dans un temps, - j’espère éloigné, - sur le
monument que m’élèveront mes adversaires de la Sarthe, devenus
mes admirateurs rassurés, on inscrira vos trois médaillons avec
cette mention miséricordieuse :
"Ses trois victimes ! "
En attendant, ce que vous m'écrivez concernant la
demande de subvention du Professeur Schücking a fait ma joie.
Vous renvoyez simplement cette demande à l’examen de votre Centre
Européen. Il n'y avait pas mieux à faire.
à Monsieur le Président
N. Murray BUTLER.
-2 -
Je m’exténue à découvrir, parmi tout un peuple de
70 millions d’Allemands, trois ou quatre hommes de caractère et
de bonne foi, sur lesquels nous puissions compter et que je puisse
vous recommander comme à moi-même, comme à mes propres compa-
triotes. Cela fait, ces trois ou quatre élus nommés ££en££ feraient
trouver dix ou douze autres, puis cent, puis mille. Pendant la
guerre j’avais éliminé Fried qui, malgré ses très grand mérites,
n'en a pas moins manqué à son devoir, ££un££ moment critique. S'il
vivait encore, j’aurais tenu le plus grand compte de son excep-
tionnelle intelligence, de son activité, de toute une vie au
service de nos idées et, par conséquent, j’aurais été d’avis
d'utiliser encore cette activité, mais pas pour renouer les pre-
miers fils d'une réconciliation tellement difficile et qui exige
une sûreté éprouvée. Vous saisissez la nuance. J'en dirais
autant de Schücking, sans me laisser influencer par l'aigreur
personnelle de Nippold qui tendrait à lui infliger l'excommuni-
cation totale dont Nippold est si injustement frappé lui-même.
J'ai connu Schücking, à l'occasion de notre enquête
sur les Balkans. Je l'ai vu doux, conciliant, docile, mais trem-
blant comme la feuille à la pensée d’encourir la disgrâce des au-
torités et les attaques de la presse allemandes. A cette idée,
il perdait la tête. Vous vous en rendrez compte en lisant ce
que j'écrivais discrètement, dans ma préface à notre rapport des
Balkans, à son sujet (pages 13 et 17). Ses incertitudes, ses
craintes étaient même comiques ; elles n'ont fait naturellement
que s’accentuer pendant la guerre ; j’ai eu le sentiment alors,
-3-
qu’il avait fait comme Fried, au mois d'Août 1914, et trouvé €m€
moyen d’excuser la violation de la Belgique et le massacre des
innocents, plutôt que de se compromettre ; - et finalement je
ne me suis plus occupé de lui. Je néglige ce qu'on a pu me
dire pour ou contre lui, - encore que j’en aie voulu et que
j'en veuille encore à Lange d’avoir été de son/côté, et non du
côté du droit, pendant la guerre. Je ££le££ lui ai dit et redit.
Cependant Schücking peut invoquer en sa faveur une
circonstance atténuante qui a, pour moi, beaucoup de poids. Dans
la préface que Karl Kautsky a écrite le 1er Novembre 1919, à
son propre livre "Comment s’est déclanchée la guerre mondiale",
il raconte que le Gouvernement allemand a été "assez déloyal
pour confier à d'autres qu’à lui, sans même l'en avertir, la
publication du recueil de documents entrepris par lui..."
Les "autres", ceux qui prirent sa place, pour étouffer, semblait-
il, la vérité et lui substituer une publication officieuse, étaient
Mendelssohn, Montgelas et Schücking .... Cela me dégoûta tout
à fait de Schücking. Je ne pris pas assez garde à ce fait que
Schücking et ses collaborateurs durent s’adresser quelques jours
plus tard, à Kauts€c€ky pour "lui donner l'assurance qu’ils ne
changeraient pas une ligne à son recueil sans son consentement"
et lui laissèrent "toute facilité de surveiller l’impression".
Kautsky, pour sauver son oeuvre accepta la coopération. J'ai
lu maintenant son admirable ouvrage, avec la profonde attention
que je consacre à ce que je lis pour de bon, c’est à dire, la
plume à la main, pendant des jours et des jours de méditation,
-4-
et je suis arrivé à cette conclusion que, avec toutes ses fai-
blesses. Schücking n'en avait pas moins contribué à assurer la
publication et qu’il avait, par là, racheté bien des €dé€fautes
et qu’il y au££r££ait injustice à ne pas lui en tenir grand compte;
et que j’aurais même profit à reprendre avec lui les relations
d’autrefois, moyennant qu'on n'en viendrait pas, - comme Lange
y incline, - à punir Nippold d'être seul demeuré fidèle à notre
cause.
Vous le voyez, mon cher Butler, c’est par un vérita-
ble examen de conscience que je réponds à la demande de Schücking
Je causerai avec lui. Vous pouvez lui dire que vous l'engagez
à me voir après m’avoir écrit. Cela fait, je me mettrai d'ac-
cord avec Nippold et nous verrons.
Je n'ai pas voulu vous écrire à la légère sur ce
sujet essentiel, à mon sens comme au vôtre. Il ne s’agit pas
en effet de Schücking seul. Il s’agit de reconstruire, sur des
fondations bien vérifiées, nos relations franco-allemandes, ba-
ses de tout le reste. A supposer que, à l’inverse de ce que vous
faites avec tant de scrupuleuse sagesse, vous incliniez à me
faire accepter trop facilement des collaborations allemandes qui
se trouveraient, par la suite, mal vues en France, nous devien-
drions suspects, au moment même où nous allons pouvoir être le
plus utiles. Voyez les avantages de notre méthode de longue et
minutieuse patience. Vous m’avez personnellement signalé, à
Créans, les titres de Gerlach à notre confiance. Je les ai pris
en considération et, aujourd'hui il est des nôtres ; c'est tout
-5-
l'ensemble de nos amis qui nous dicterait ce choix si nous ne
l'avions pas nous-mêmes préparé. Quand nous aurons groupé au-
tour de nous une élite des meilleurs Allemands de bonne foi, --
(et ils sont nombreux, et ils ne demandent qu’à trouver en France
à qui parler,) - alors nous pourrons les imposer et aux Gouver-
nements et à leurs journaux, parce que nous serons sûrs du pa-
triotisme de ces Allemands comme du nôtre, et sûrs de leur dévoue-
ment solide à la paix.
Je vous prie de communiquer les conclusions de cette
lettre à M. M. Root et Scott et à M. M. les Trustees, en vous
remerciant encore du soin que vous prenez de ne négliger aucun
de nos scrupules essentiels dans le choix de nos collaborateurs.
Je n’oublie jamais le proverbe arabe ; "un seul peut détruire ce
que mille ne sauraient construire."
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER
NEW-YORK