LETTRE N° 633.
SENAT
PARIS, 11 Mars 1920.
LE FOND AMÉRICAIN
à LA BIBLIOTHEQUE de la SORBONNE .
Mon cher Butler,
J'ai vu M. Cestre et lui ai confié deux mis-
sions distinctes concernant l'arrivée en France des 2.000
volumes que vous avez eu la générosité de faire envoyer à la
Sorbonne.
I°,- Arracher, par tous les moyens et à tout prix,
ces précieux volumes à l'embouteillage qu’ils subissent depuis
des semaines dans les magasins du Hâvre, entre leur débarque-
ment du bateau et leur embarquement sur wagons ou sur péniche ;
la crise des/transports, sur terre, sur mer et sur les canaux
est malheureusement devenue, avec les grèves, un obstacle qui
paralyse toute circulation régulière des marchandises en France.
2°, - Trouver à la Sorbonne une salle suffisamment
spacieuse où ces volumes puissent devenir le commencement d’une
bibliothèque américaine pour la France.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
Pour hâter la solution de ces deux problèmes,
j'ai décidé que le Bureau Européen de la Dotation Carnegie
ferait non seulement tous les efforts, cela va de soi, mais
tous les sacrifices possibles. J'ai même offert de faire venir
à nos frais les volumes du Hâvre, par grande vitesse, ce qui,
au tarif actuel, coûterait plus de 2.000 frs. Heureusement
M. L.Poincaré, Vice-Recteur de l'Université, a tenu à prendre
cette dépense à la ch arge de la Sorbonne. Il venait de donner
des ordres dans ce sens quand il est mort subitement, comme
vous savez. C'est une nouvelle complication, car il était
d'accord avec le très regretté M. Liard, pour comprendre le
bienfait de l'amitié franco-américaine. Aussitôt que son
successeur sera désigné, nous l’entretiendrons pour lui exposer
le prix qui s’attache à considérer votre libéralité comme le
point de départ d’une fondation autour de laquelle viendront se
grouper d’autres dons pour constituer à Paris une sorte
d'Institut bibliographique américain. L'idéal serait, à mon
sens, (la Sorbonne étant devenue, comme vous savez, et malgré
son extension récente, trop petite pour les richesses qui s'y
accumulent, ) l'idéal serait de construire sur les terrains
encore vacants de la rue Pierre-Curie, à côté de l'Institut
Océanographique, ou ailleurs, un bâtiment où seraient centra-
lisées toutes vos fondations américaines d'éducation. Voilà
qui serait une entreprise digne de votre généreuse activité.
- 3 -
Ce serait à la fois un hommage rendu à l'amitié franco-améri-
caine dans le passé et un grand bienfait pour l’avenir de nos
deux pays et de la paix.
Je vous en reparlerai.- De votre côté,
veuillez y penser, si vous avez le temps de penser à nous, en
ce moment.
Votre affectueusemnt dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.