LETTRE N° 1.343
SÉNAT
Créans 15 Juin 1923.
EN ATTENDANT VOTRE VISITE à PARIS
Mon cher Butler,
££"££France-Amérique££"££ vous prie de (xxxx) lui réserver votre
diner du Mardi 10.-Ce serait parfait.
Nous aurions donc:
Mercredi 4 ( diner rue Molitor, dans l'intimité.
ou Jeudi 5 (
à 8 heures
Vendredi 6 ( le matin rue Molitor Conciliation à 9 h. 1/2
réception d'inauguration 173 Bd Saint-Ger-
( main à 9 h. du soir.
Samedi 7 ( le matin et l'après-midi, séances du
( Boulevard Saint-Germain.
Dimanche 8 ( Déjeuner à Boulogne.
Lundi 9 ( Séances du Bd Saint-Germain le matin et
( l'après midi.
Mardi 10 ( Divers. -Visite au Sénat, le soir diner
(££"££ France-Amérique.££"££
Mercredi 11 ( Notre Comité hebdomadaire Reims, Fargniers,
( à Paris.
Jeudi 13 ( Divers.
Vendredi 13 ( Reims, coucher.
Samedi 14 ( Fargniers déjeuner, coucher Bruxelles.
Peut-être pourriez-vous supprimer Reims où il n'y a rien
sur la terrain . Nous en parlerons.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
- 2 -
Pour vous tenir au courant, je vous envoie la convoca-
tion circulaire que j’adresse à mes collègues du Parlement, con-
cernant la visite que j’espère pouvoir faire avec eux le 15 Aout
à Copenhague, si ma santé me le permet. Vous voudrez bien la
Communiquer à Lange qui compte vous voir, je crois à Londres.
Pour Fargniers je suis heureux d’avoir obtenu, avec
Godart, 500.000 francs inespérés du Gouvernement sincèrement dési-
reux de s’associer à notre effort. Ces 500.00 frs sont indispen-
sables depuis la baisse du franc et l'élévation du prix des cons-
tructions. Pour vous en donner une idée, mon notaire à La Flêche
XX a dû tripler le montant de mes assurances de Créans et c’est
insuffisant, en cas de reconstruction il faudrait quadrupler, quin-
tupler pour faire moins bien. Idem pour le Boulevard Saint-Germain
que j'ai dû assurer.
Il faudrait nous envoyer, le plus tôt possible, le
texte anglais définitif de vos conférences afin de le soumettre
tout à la fois à l'éditeur Payot et au traducteur ; si nous avions
eu ce texte plus tôt cela nous aurait beaucoup avancés.
Caudel, La Pradelle, d’autres encore pourront et devront publier
chacun des chapitres divers dans leurs revues respectives, mais
il faut l’ensemble pour l'éditeur. Melle Peylade vous écrit ce
qu’elle me téléphone concernant le zèle que Cestre apporte à exé-
cuter mes instructions sur ce point.
Avez-vous quelques personnes que vous désirez que nous
invitions Bd Saint-Germain pour la soirée du 6 ?
Nous commençons à envoyer nos invitations.
- 3 -
Vous pouvez me répondre à votre gré directement à
Clermont-créans ou bien 24 rue Pierre Curie d'où on me téléphone
chaque jour avant le départ du courrier.
Votre affectueusement dévoué.
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
L ONDRES