LETTRE N° 1.020
SÉNAT
PARIS, 10 Février 1922.
LES ÉTUDIANTS RUSSES à PARIS.-
Mon cher Butler,
Notre ami, M. le Recteur Appell me prie par la
lettre ci-jointe de vous signaler la situation tout à fait
grave des étudiants russes à Paris. Leur vie matérielle de-
vient impossible et l'Université qui a déjà trop de peine à
vivre, ne peut les aider comme elle le voudrait. Appell se
demande si la Dotation Carnegie ne pourrait leur attribuer
un crédit d’environ 2.500 Frs, par étudiant soit pour cent
étudiants 250.000 Frs, pour un an. Cela les sauverait.
L'administration de ce fonds serait confié à un
comité spécial déjà constitué.
Je n'ai pas voulu me refuser à vous transmettre
cette lettre de/M. Appell.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président M. Murray BUTLER
NEW-YORK.
COPIE
Annexe à ma LETTRE N° 1.020
UNIVERSITÉ
de
PARIS
PARIS, le 7 Février 1922.
Mon cher Sénateur et Ami,
La situation des étudiants russes actuellement ins-
crits dans nos Facultés et Ecoles supérieures devient particu-
lièrement angoissante. Ces jeunes gens sont dépourvus de tout
moyen d’existence: leur vie matérielle devient de plus en plus
difficile de jour en jour ; à -lus forte raison leur est-il
maintenant impossible d’acquitter les frais de leurs études.
Depuis quelques mois, Facultés, grands établisse-
ments accordent à ces jeunes gens des délais de paiement, mais
si nous pouvons, au moins en ce qui concerne les droits perçus
par l'Université, autoriser quelque temps encore les étudiants
russes à poursuivre gratuitement leurs travaux, nos ressources
ne nous permettent pas de subvenir à leur vie matérielle.
D'accord avec l'Institut d’Etudes slaves et par-
ticulièrement avec son vice-président, M. Paul BOYER, je me per-
mets de proposer à votre examen la suggestion suivante.
Etant donné que dans les circonstances actuelles
l'aide aux étudiants russes apparaît au premier chef comme un
devoir de solidarité internationale, ne serait-il pas possible
d'obtenir de la Dotation Carnegie qu’elle voulût bien consentir
en leur faveur une ouverture de crédit.
-2-
Le nombre des étudiants russes dénués de toute
ressource et inscrits dans nos Facultés et Ecoles Supérieures
ne paraît pas dépasser la centaine ; si lmon estime à 2.500 Frs.
le coût moyen de l'entretien annuel de chacun d’eux, c’est donc
une ouverture de crédit de 250.000 Frs, qui serait nécessaire.
La répartition du crédit consenti pourrait etre confiée soit
à un Comité spécial dûment qualifié, soit à l'Institut d'Etudes
Slaves de l'Université de Paris au sein duquel est constitué
précisément un Comité, chargé de la répartition des fonds des-
tinés à venir en aide aux savants russes actuellement à Paris.
Dans l’espoir que vous voudrez bien appuyer de
votre haute autorité auprès de la Dotation Carnegie.la demande
dont je vous saisis, je vous prie d’agréer, mon cher Sénateur
et ami, l'assurance de mes sentiments les plus dévoués.
Le Recteur
Paul APPEL