LETTRE N° 798.
SÉNAT
PARIS, le 22 Mars 1921.
LE TZAR et l'ALBANIE.-.
L'ALBANIE PARTAGÉE ENTRE LA GRÈCE ET LA SERBIE PAR LE TZAR.-
COMMENT LA DOTATION CARNEGIE AURA CONTRIBUÉ A SAUVER LA VIE
d'un PEUPLE et d'une RACE. Le CENTRE EUROPÉEN COMPLETE SANS
BRUIT son ENQUÊTE de 1913 dans les BALKANS.
M. GODART ACCEPTE pour LUI et pour MOI l'INVITATION
du Gouvernement ALBANAIS - IL PART pour une VISITE toute OFFI-
CIEUSE et AMICALE: il passera par ROME. -
Mon cher Butler,
La guerre n’a pas fini de nous étonner. C'est
notre ex-ambassadeur à Saint-Pétersbourg, lui-même, M. Paléolo-
gue, rivalisant d’incontinence épistolaire avec son grand patron
M. Poincaré, qui nous révèle de sa main, dans la "REVUE des DEUX
MONDES", du 15 de ce mois, ci-jointe, comment l'Albanie, qui
avait su garder presque intactes, pendant des siècles, son indé-
pendance , ses moeurs et sa langue, sous la domination turque,
fut tranquillement attribuée, dans les projets du Tzar, moitié à
la Serbie, moitié à la Grèce, avec, en outre, un port, Vallona, à
Monsieur le Président N. Murray BUTLER
à NEW-YORK.
- 2 -
l'Italie.
Les événements ont heureusement annulé ces
dispositions spoliatrices ; et c’est alors que la Dotation est
intervenue, discrètement, mais activement, pour sauver l'Al-
banie. Elle a réussi. Je n'ai pas l'habitude ni le goût de
triompher, et pourtant c’est là encore un de ces succès ina-
perçus aux yeux de l'opinion, qui les ignore ou n’en mesure pas
la portée, mais dont M. M. les Trustees reconnaitront l'inté-
rêt ; il a fallu saisir le moment, je pourrais dire l’heure,
pour qu’il ne nous échappe pas.
Quand l'Italie, révoltée contre une politi-
que de conquêtes, portée ££au££ paroxysme par l’aventure de d'An-
nunzio dans l'Adriatique, exigea et obtint de la sagesse d££u££
Ministère Giolitti et du comte Sforza l'abandon de Vallona et
de l'Albanie ; quand la Serbie, satisfaite de l’accord de Ra-
pallo, éprouva, elle aussi, le besoin de se reposer sur ses
lauriers bien gagnés, l'Albanie, enfin, aurait pu respirer si
les folles ambitions des Grecs n'étaient devenues, pour elle
comme pour la Thrace, Constantinople et l'Asie-Mineure, une
menace de tous les instants. Mais voilà que survient tout à
coup i’invraisemblable débâcle onfligée à Vénizélos par ses
compatriotes, saturés de conquêtes faites ou à faire ; et
l'Albanie, cette fois, est bien sauvée. Elle n’attend plus que
la permission des grandes Puissances pour se croire libre.
Malheureusement la SOCIÉTÉ des NATIONS,
alors réunie à Genève, refuse de l'admettre parmi ses membres,
l'Albanie n’ayant jamais été qu’un bien sans maître à partager
- 3 -
comme un butin après la bataille. J'ai protesté, comme vous
savez, associant un de mes collègues les plus estimés de la
Chambre des Députés, Justin GODART, à mon insistance. Finale-
ment, mais non sans peine, l'Assemblée de Genève, revenant, à
l'unanimité, sur sa décision première, nous a écoutés.
Depuis lors, par mes interventions particu-
lières au Quai d’Orsay, et toujours d’accord avec GODART, j'ai
fait tout le possible pour que le Gouvernement Français et le
Gouvernement Italien ne retirent pas à l'Albanie le bénéfice
de sa reconnaissance officielle ; et je dois dire que, tout en
se montrant très réservé, très prudent, notre nouveau Président
du Conseil, M. Briand, et ses bureaux, nous ont parfaitement
compris et approuvés. J'ai même été surpris de la bonne volon-
té des bureaux. Peut-être tient-elle à ce fait qu’ils se trou-
vent dirigés, aujourd'hui, par une élite de mes collaborateurs
d'autrefois, que j’ai contribué à former. Quoi qu’il en soit,
ces bonnes dispositions personnelles ne me suffisant pas, j'ai
voulu avoir un témoignage de ces sympathies ; voici comment.
Les Albanais ne sont pas ingrats ; ils ont
suivi passionément , avant 1914, l'effort de justice et de vé-
rité de la Dotation Carnegie, pendant notre enquête dans les
Balkans. Ils me connaissent depuis longtemps ; ils ont insisté
pour nous manifester leur gratitude, et nous ont invités à
réaliser la promesse que je leur avais faite souvent de venir
saluer leur indépendance et leur entrée dans le concert des
Nations. J'ai commencé par refuser affectueusement, pour deux
motifs :
I° - Parce que je dois me ménager ; trop de
- 4 -
devoirs m’absorbent à Paris, au Sénat, dans la Sarthe ;
2° - Je ne voulais faire ce voyage ou l'organiser
que d’accord avec le Gouverneme-nt Français et le Gouvernement
Italien. J'ai vu cordialement et le Président du Conseil et
ses chefs de service, puis, d’accord avec eux, l’ambassade-ur
d'Italie, M. de Bonin-Longare, lequel était d’ailleurs fixé
sur la sincérité de mes sympathies pour son pays. Je n'ai pas
eu à le rassurer. Il sait que GODART n’ira là bas, pas plus
que moi, avec des arrières-pensées nationales. J'avais com-
mencé par dire aux Albanais que nous entendions servir l'Albanie
et la paix, rien de plus, sans qu'on puisse, à l'occasion de
ce voyage, soulever le moindre incident ou invoquer je ne sais
quel prétexte pour éveiller la défiance et, à plus forte rai-
son, les susceptibilités de l'Italie ou de la France, ou de la
Grèce, ou de la Serbie, ou de tout autre pays proche ou loin-
tain.
Ce n'est qu’après avoir constaté que ces
précautions étaient bien comprises en France et en Italie, et
seraient bien observées dans les Balkans, que j'ai pris sur
moi d’engager GODART à partir sans retard ; car il ne fallait
pas laisser aux journaux le temps d’en parler et de s’en mêler
pour tout gâter.
Quant aux moyens d’exécution, le voyage
est, paraît-il, très simple. Il est plus facile aujourd'hui,
m’assure-t-on, de parcourir du Sud au Nord et de l'Ouest à
l'Est l'Albanie que de mon temps, qaund j'écrivais "MACH", en
1881. Les Albanais se chargeront d’escorter et de loger GO-
DART et son compagnon, et de les conduire, soit en auto, soit
- 5 -
en voiture, soit à cheval, partout où il faudra. Ils feront
tout au monde pour que GODART puisse faire complètement, et en
toute impartialité, sa visite. Cette visite, toute officieuse
qu’elle soit, n'en sera pas moins une enquête, dont les résul-
tats peuvent être, par la suite, d’une valeur morale inappré-
ciable. On ne possède absolument rien sur l'Albanie, si ce
n'est des rapports tendancieux, politiques et, généralement,
plul suspects et de seconde ou de troisième main, dans les chan-
que
celleries et dans les meilleurs journaux. Des régions du sud
de l’Albanie par exemple, " Argiroustro", d’autres encore, sont
aussi contestées que le furent celles du nord avant la guerre.
Et quand on pense que cette grande guerre est sortie du petit
Mont€t€énégro on a le droit et le devoir de porter le plus possi-
ble de lumière sur les points qui menacent de devenir, au sud,
les foyers d’incendie de la guerre de demain. GODART comprend
cela admirablement. Il est très doux, mais très courageux et
très résistant. Les indications qu’il nous rapportera seront
pour notre DOTATION d'un grand prix, mais tout autant pour la
Société des Nations et pour les Gouvernements, en cas de conflit
futur, toujours à prévoir.
J'ai hâte de le voir partir. J'ai eu quel-
que peine à l'y décider, car il vient de se remarier et il a
charge d'âmes. Mais la perspective de complèter sa mission de
1913 et de rendre un nouveau service a eu raison de ses scrupules.
Combien je n’applaudis, aujourd'hui, d’avoir
refusé, pendant la guerre, à nos excellents amis et alliés les
Serbes et les Grecs la répudiation de notre enquête de 1913 !
- 6 -
Restent les frais du voyage. Ce qui a ache-
vé de me décider c’est l’ordre admirable qui a présidé à l'or-
ganisation de notre enquête de 1913. GODART avait accepté de
faire fonction de trésorier, et les comptes qu’il nous rapporta
furent exemplaires, exceptionnels. Tout compris, frais du
voyage et de la publication de notre beau volume, nous disposons
encore d'un reliquat de 6.692 frs. 40. Je les fais appliquer
au compte du voyage actuel qui, de la sorte, ne nous coûtera
presque rien.
Voilà une bonne opération. Mais l'économie
est minime auprès du bienfait que nous attendons du voyage et
du service que, malgré tout, avec d’autant plus de mérite qu'on
n'en saura rien, la DOTATION aura rendu pour sauvegarder la paix
future dans les Balkans. Ici nous sommes vraiment dans notre
rôle en exerçant avec discernement et à propos une action vrai-
ment pacificatrice. N'oublions pas que l'Albanie est le seul
des peuples balkaniques qui ne convoite pas Constantin-ople.
Notre devoir était de la soutenir ; et on peut bien dire que
c'est grâce à la DOTATION CARNEGIE qu’elle sera libre et qu’elle
vivra.
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles££
P. S. - GODART part ce matin. Je n'ai rien né-
gligé pour que son voyage soit irréprochable et lui non plus.
Le Ministère des Affaires Etrangères et l'Ambassade d'Italie
se sont prêtés à faciliter son départ. Néanmoins, pour que son
-7-
voyage ne puisse être interprêté au rebours de nos intentions;
pour qu'on sache bien que nous, à la différence de tant d’autres,
nous voulons, sans arrière pensée, dans l’intérêt de tous, à com-
mencer par l'intérêt des Albanais et de leurs voisins de Serbie,
de Grèce et d'Italie, nous voulons la paix, et que, non contents
de la vouloir dans nos rêves, nous y travaillons, voici la let-
tre que j'ai remise à GODART, pour le Ministre des Affaires E-
trangères d'Italie, le Comte SFORZA, qu’il tient à voir. GODART
s’arrêtera à ROME pour aller faire visite à notre ambassadeur
et au comte SFORZA.
Plus tard la Dotation inscrira son voyage
comme un effort de plus dans notre oeuvre ingrate pour prévenir
sans bruit la guerre et préparer la paix.
££d'E££