- 2 -
sur terre et sur eau de cette jeunesse heureuse d’une belle
journée passée en famille, et la pleine eau traditionnelle que vous
connaissez dans la belle rivière toujours nonchalante et profonde,
ils sont repartis avec leurs grandes ailes déployées dans la
majesté du soir.
C'était un beau spectacle, j'allais dire une réali-
sation inespérée pour moi qui ai souhaité, envers et contre tous,
le règne de l'aviation et celui de la conciliation internationale.
La population du bourg était descendue dans les prés, se joindre
aux chefs militaires français venus de la Flèche et du Mans
pour saluer nos hôtes.
Tout cela était possible sans la guerre ! Au moins
la guerre n’aura pas empêché cela !
Votre affectueusement devoué,
££d'Estournelles de Constant££
P.S,- Je vous envoie ci-joint un petit article des journaux de la Sarthe
rendant compte de cette journée.
P.S,-
Je ne vous parle pas de la politique intérieure en France et de
notre crime ministérielle actuelle: j'en ai fui à Créans les
pénibles sursauts, puisque je n'y puis rien. N’exagérons rien, cepen-
dant. Après trois ans de guerre et tant d'épreuves il faut admirer
que nous ayons conservé un pareil calme. En dépit de l'agitation
actuelle, je crois que la France, si divisée qu'elle ait toujours
été, restera unie contre le militarisme allemand. Nous en mesurons
davantage tous les jours l'horreur. Quoi de plus significatif et
de plus répugnant que ce télégramme du Ministre d’Allemagne à
Buenos Ayres empruntant la voie de la Suède pour conseiller à son
Gouvernement de couler les bateaux argentins "mais sans laisser de
traces". C'est-à-dire sans laisser survivre aucun témoin€s€, ni
femmes, ni enfants.... C'est bien, non seulement le crime complet,
le combie du crime, mais l'école du crime ! Et quel peuple pourrait
- 3 -
résister à un pareil enseignement systématique et glorieux de
ses dirigeants ? Votre gouvernement aura rendu grand service à
notre cause en publiant ces télégrammes. C'est un témoignage
éclatant de plus contre le gouvernement allemand.
Affectueusement à vous,
££d'E££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.
