LETTRE N° 931
SÉNAT
PARIS, 13 Décembre 1921
Mgr. DEPLOIGE. - NOTRE CONSEIL CONSULTATIF €ET€
ET NOTRE COMITÉ EXÉCUTIF.- LE PROFESSEUR
REDLICH.- LE COMTE KESSLER.
Mon cher Butler,
J'ai une telle peur de vos beaux dédains pour les
querelles dont nous souffrons depuis Pascal, et la Saint Bar-
££religieuses££
thélémy et toujours, que j'ai mis la plus extrême circonspec-
tion à appeler Mgr. Deploige dans notre Conseil.
J'ai fait consulter un homme qui n’est pas suspect
de cléricalisme. La Fontaine, compatriote et adversaire de
Mgr. Deploige. Voici sa réponse retardée par les élections
belges et reçue seulement hier. Elle confirme votre impression.
Je vois donc écrire à notre futur collaborateur et, en votre
nom et au mien lui offrir de faire partie de notre Conseil
Consultatif.
Le Professeur Redlich est venu à Paris à notre
appel. Vous le verrez bientôt aux Etats-Unis. Il parle le
français et mieux encore l’anglais. Il a fait à tous mes amis
à Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER
-2-
comme à moi-même la meilleure impression. Il en sera de même
du Comte Mensdorf que j'attends dans une quinzaine.
Je verrai votre Gerlach que j'ai convoqué et dont
££aussi££
les lettres me plaisent autant que tout ce qu'on me dit de lui.
Je verrai également le Professeur Foerster.
J'ai vu un autre Allemand que je ne connaissais pas
et qui m’a paru tout à fait bien, le Comte Kessler. Celui-là
est vraiment exceptionnel au point que je l'ai invité chez moi,
non sans quelques résistances dans ma famille, car c’est le pre-
mier Allemand qui va y pénétrer depuis la guerre. Mais il est
tellement d’accord avec nous que nous serions coupables de le
laisser dans l'isolement.
L'Allemagne, dit-il publiquement, doit à la France
une réparation non seulement matérielle, mais morale. Mais il
ajoute; comme Redlich ; si vous ne nous aidez pas, par une atti-
tude conciliante, par des concessions réelles, alors nous per-
drons tout crédit dans notre pays et la réaction militariste
ou la révolution triompheront de notre faiblesse.
Je vous envoie par une autre lettre les noms des
membres européens que je vous propose, après un examen scrupu-
leux, de nous adjoindre pour combler les vides de notre Conseil.
J'attends d’avoir reçu chez moi le Comte Kessler.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW-YORK
1 annexe
COPIE
Annexe à ma LETTRE N° 931.
BRUXELLES 1921 . 12 . 00
Square Vergore, 9
Cher Monsieur Prudhommeaux,
J'aurais dû répondre de suite à votre lettre du 24
Novembre au sujet de la candidature de Mgr. Deploige à l'une des
places de Membres du Conseil Consultatif du Centre Européen de
la Dotation Carnegie.
Je pense que c’est un bon candidat. C'est une per-
sonnalité très en vue du monde catholique, mais c’est un homme
à idées larges et je pense que le fait par lui d’adhérer ouver-
tement aux idées que représente la Dotation Carnegie exercerait
une action sur les milieux auxquels il appartient et notamment
sur ses collègues et les étudiants de Louvain. C'est un très
aimable homme, que je crois fort prudent et qui ne prendra jamais
une position extrême, mais il ne cache pas ses opinions et jouit
de la considération de tous ceux qui l'ont approché.
LA FONTAINE