££Molitor££
LETTRE N° 687.
PARIS, 11 Juin 1920.
SENAT
LES MAUVAISES ÉLECTIONS ALLEMANDES SONT NOTRE OEUVRE.
Mon cher Butler,
Les mêmes efforts plus ou moins dissimulés,
qui ont combattu€é€en France et dans le monde entier les progrès
de la paix avant la guerre, se sont opposés à l'anéantissement
du militarisme allemand après la guerre ; toute l'Europe est
restée en armes entre la guerre qu’elle n'ose pas recommencer
et la paix qu’elle n’a pas le courage d’organiser. Les élec-
tions en France, en Italie, en Angleterre, ont été le résultat
de ces hésitations équivoques. En Allemagne ; elles sont telles
qu'on les attendait ; elles pouvaient même être XXXXXX, après
pires
que toute la réaction européenne s’y est efforcée de discré-
diter et de paralyser toute tendance d’émancipation pacifique.
Les élections françaises, italiennes, alle-
mandes, sont bien l’oeuvre de la réaction ; elles consolident
le militarisme au lieu de le faire disparaître, parce qu’elles
sont anarchiques ; mais l'anarchie n'est pas une solution.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
Espérons que la réaction ne va pas, une fois de plus, faire appel
à la violence, dans l’espoir stupide mais toujours vivace de
se débarrasser du peuple ; car le peuple se révoltera, mais il
se révoltera sans chefs, sans direction, sans programme ; il
répondra par la violence à la violence ; il provoquera un déchai-
nement de violences nouvelles et ainsi de suite ; et, pendant ce
temps, les ambitions déraisonnables de l'impérialisme anglais
et du panhellénisme vont nous nettre tout l’Orient, jusqu’aux
frontières de l'Autriche affamée, à feu et à sang.
Jamais la question des Balkans, de Cons-
tantinople, de l'Asie Mineure, -sans parler de l'Egypte et de
l'Inde et de l'Irlande, - n’aura été plus menacante pour l'ordre
européen. Le projet de traité avec la Turquie, dont j'ai pro-
voqué l'examen attentif au Sénat, n'est qu'un amoncellement
des plus inconcevables folies. Nous allons €soulever€ l'Islam
££émouvoir££
qui, pendant la guerre, nous a fourni des combattants par cen-
taines de milliers, pour donner à la Grèce des satisfactions
irréalisables et qui vont soulever contre sa faiblesse la
révolte des Turcs et des Arabes réconciliés, des Bulgares, des
Slaves, des Albanais, des Roumains, etc.... Et, devant ces
massacres qui vont éclater partout, que ferons-nous ? Pourrons-
nous rester impassibles ? Et nos colonies africaines n’en seront-
elles pas troublées? Et si nous intervenons, l'Allemagne n’abu-
sera-t-elle pas de la dispersion imprudente de nos ressources et
de nos forces déjà trop diminuées?
- 3 -
Les élections de Dimanche ne lui donne-
ront pas un Gouvernement ; pas plus que l'Italie n’en peut
avoir un. Espérons que tous ces mécontents, toutes ces décep-
tions de la guerre aboutiront, non à un surcroît de mal, mais
à un besoin général d’ordre et de paix.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.