LETTRE N° 140
SÉNAT
PARIS, 19 Mai 1916.
MES LETTRES à la "NOUVELLE GAZETTE de ZURICH"
Mon cher Bultler,
Parmi les manifestations encourageantes que m'a
values la publication de mes deux récentes lettres à la "Nouvelle
Gazette de Zurich, j'ai particulièrement remarqué la lettre,ci-
jointe en copie, que m'écrit de Bâle K. Herman FERNAU, sujet
Allemand, auteur de la brochure si remarquable intitulée : "Préci-
sément parce que je suis Allemand".
J'ai lu cette brochure avec la plus grande atten-
tion. Elle est à mes yeux, d’une valeur décisive. Je vous en
fais envoyer par ce même courrier trois exemplaires, pour le cas
où vous n’auriez pas reçu directement l'édition allemand££e££.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Esstournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
- 1 -
££ma lettre N°140££
COPIE.
RNAU
BALE, le 18 Avril 1916.
43 Steinengraben,
Monsieur le Sénateur d'Estournelles de Constant,
PARIS.
Monsieur le Sénateur,
Permettez-moi de vous féliciter de votre
article dans la Nouvelle Gazette de Zurich qui montrera une
fois de plus à mes collègues pacifistes allemands ce qu'il faut
leur montrer, à savoir qu'ils n'ont pas le courage de leurs
opinion/s et qu'ils sont incapables de s'élever au-dessus de
leure intérêts matériels immédiats. Ce n'est pas que des hommes
comme le Dr Fried ne comprendraient pas le point de vue fran-
cais. Ils savent parfaitement que le triomphe de nos idées
pacifistes ne peut venir que d'une défaite allemande. Mais en
public ils parlent tout autrement craignant de se compromettre
devant ceux à la disparition desquels ils ne peuvent pas encore
croire. Demain, quand le sort de ceux-ci se dessinera de plus en
plus clairement, ils vous approuveront au fur et à mesure que le
risques de le dire ouvertement disparaîtront. Pour le moment,
vous nous faites le plus grand plaisir, à nous autres démocrates
et républicains positifs allemands, de venir dire de temps à
autre leur fait a ceux qui, au fond, sont heureux qu' il y a ait
des "jusqu'auboutistes". puisqu'ils savent aussi bien que vous
et moi que le bien du monde ne peut naître que de la chute des
dynastiee qui jusqu'ici ont été les maîtres absolus sur la
guerre et la paix dans le monde.
Par même courrrier je me permets de vous
adresser un exemplaire de la traduction française de mon dernier
livre: n"Gerade weil ich Deutscher bin!" Encore que cette tra-
duction soit assez defectueuse au point de vue littéraire, je
crois que vous lirez avec plaisir ces quelques pages qui, si je
ne me trompe, sont la première manifestation d'un pacifisme
positif tel que l'heure présente l'exigerait à mon avis de tous
les pacifistes allemands dignes de ce nom et conscients de
leur devoir.
Excusez la liberté que j'ai prise en vous
écrivant, moi écrivain modeste, mais acceptez cette lettre comme
- 2 -
un témoignage de l'unité de vues qui doit exister (et qui
existe déja en partie, sauf devant le grand public ) entre
pacifistes français et allemands.
Croyez, cher Monsieur, à l'expression de mes
sentiments les plus distingués.
Signé: H. FERNAU.