LETTRE N° 284.
SÉNAT
PARIS, 20 Juin 1917.
LES CONDITIONS d'une PAIX DURABLE.
Mon cher Butler,
Parmi les nombreuses réponses que je reçois à mon
questionnaire concernant les conditions d’une paix durable en voi-
ci une que je vous signale€r€ parce qu'elle vous prouvera que notre
collaborateur Prudhommeaux, s’il ne peut être présent rue Pierre-
Curie, n'en continue pas moins et plus que jamais de consacrer une
grande part de sa pensée aux problèmes qui nous préoccupent.
Prudhommeaux dans cette lettre, émet des idées
très justes ; il ne compte pas assez, je le crains, avec les vio-
lents, les réactionnaires, les mégalomanes et les profiteurs, dont
il parle et avec leur presse dont il ne parle pas et qui est leur
instrument empoisonné le plus redoutable.
Charles GIDE m'a envoyé également une très intéres-
sante réponse.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Président XXXXXX N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
- 1 -
à Monsieur d'ESTOURNELLES de CONSTANT,
Sénateur,
PARIS.
Mon cher Président,
Vous avez bien voulu m’inviter à vous faire connaî-
tre sommairement les conditions qui me paraissent nécessaires pour
amener la réalisation du bien suprême qu’après trois ans d’une
guerre atroce, l’humanité appelle de tous ses voeux ; la paix, une
paix qui ferme d/éfinitivement l'ère de la violence et qui inaugure
un ordre international nouveau.
Il convient, il me semble, d’envisager séparé€e€ment
les deux termes de l’expression et une paix durable. Cette guerre
aboutira nécessairement à un traité de paix dont l’importance po-
litique sera, selon toute vraisemblance, proportionnée à l'énormité
même de la guerre. Mais l'histoire nous apprend que les paix les
plus lourdes de modifications territoriales ou autres ne sont pas
les plue solides. A l'heure où nous sommes, après trente-quatre
mois de lutte, les perspectives sont d’autant plus obscures que la
victoire est encore incertaine et que les deux groupes de belli-
gérants se la promettent, sinon avec une égale clairvoyance, du
moins avec une égale conviction. De là, dans tous les pays en
guerre, sur la paix de demain ou d’après-demain, deux conceptions.
qui se heurtent avec d’autant plus de violence que l’issue se
- 2 -
approche: " que vous importe le contenu de la paix future ? disent
les défenseurs des vieilles méthodes politiques. D'abord, la
question est du ressort des seuls Gouvernements. Ensuite, la paix
sera ce que la victoire la fera. Elle sera pour ainsi dire aux
dimensions de cette victoire, qui doit être notre unique souci".
Rien de plus suspect que cette façon d'écarter le pro/lème ; et rien
de plus inadmissible pour ceux, qui, comme nous, veulent aller
per pacem ad orbis concordiam. Il n'y aura de paix solide que
celle qui sera tenue pour acceptable par les vaincus eux-mêmes,
et c’est précisément parce que le sort des armes ne s’est pas
prononcé encore, qu'il est opportun de déterminer librement, en
ne considérant que j'honnête et le juste; les conditions auxquelles
la paix devra répondre pour être l’expression, aussi approchée que
possible du Droit et de la Raison.
Depuis six mois le progrès des idées en faveur de
cette maniere de voir est manifeste. Les avertissements du Pt-
Wilson demandant, avant de prendre parti, que chacun des groupes
des nations en conflit fassent connaître ses buts de guerre et
condamnant par avance toute spoliation et toute annexion contraire
aux voeux des populations intéressées ; les exigences, plus intran-
sigeantes encore, à ce point de vue, de la Révolution russe, ont
amené nos gouvernant/s à sortir du louche silence où "LE TEMPS"
??? ses pareils voulaient les enfermer. Rien qu’ils ne disent pas
tout, l’ordre du jour voté par la Chambre à la suite du dernier
Comité Secret, est d’une netteté qui mérite d'être louée. Il est
- 3 -
vrai que Bethmann-Holweg, sous la pression des mégalomanes alle-
mands, continue à garder le silence pour ne pas s’interdire d'a-
vance toutes les prétentions et toutes les audaces, même les
plus injustes, au cas, d’ailleurs improbable, où la victoire lui
permettrait d’imposer sa loi. Mais il serait indigne de nous d'imi-
ter cette publicité qui, s’ajoutant à tant d’autres, achève de
deshonorer l’Allemagne et de la rendre odieuse à toute l’humanite
civilisée.
C’est pour répondre à ce besoin impérieux de clarté
et de justice que le Comité de "LA PAIX par le DROIT", proclamant
bien avant l’entrée en scène des Etats-Unis et l'avènement de la
démocratie russe, les principes généraux dont les négociateurs
du traité de paix devront s’inspirer, les a résumés dans les six
articles que voici: (X)
1°, - "Abolition des conventions secrêtes et des tractations
inavouables".
2°,- "Discussion et ratification du traité à intervenir
par les Parlements des pays intéressés ".
3°,- "Droit des peuples à disposer librement d’eux-mêmes".
4°,- "Respect des aspirations légitimes des nationalités
transférées, avec ieur consentement, d'une puissance à une autre,
si, comme il n’est pas douteux, des modifications sont apportées
à la carte de l'Europe".
5°,- "Réparation des dommages mise à la charge des auteurs
responsables de la g/uerre, sans que cette réparation puisse, en
r le "Programme d'une Paix Durable",
annexé à cette lettre.
- 4 -
en aucun cas, revêtir le caractère d’un anéantissement économique
si d’une destruction systématique des richesses du vaincu."
6°, - "Institution d’une cour de Justice devant laquelle com-
paraîtraient ceux qui seraient reconnus avoir eu une part person-
nelle de€s€ responsabilité dans les origines de la guerre, aussi
bien que dans les atrocités qui en ont marqué le cours".
S’il répond à ces conditions, le futur traite de
paix ne contiendra pas en lui-même de germe immédiat de guerre
nouvelle. Mais cela suffira-t-il pour assurer la durée indéfinie
de la paix? Assurément non, et il faudra compléter l’œuvre des
diplomates par celle des "législateurs" de l'Humanité. La convo-
cation de la 3 ème Conférence de La Haye devrait, à mon avis,
suivre immédiatement la fin des travaux des plénipotentiaires qui
auront négocié le traité de paix. La liquidation des vieilles que-
relles du passé trouverait ainsi son complément naturel et indis-
pensable dans l'organisation du régime international de l'avenir.
Il serait à souhaiter d’ailleurs que les mêmes hommes fussent char-
gés de rédiger le traité de paix et, sur ce traité pris comme base,
d'instituer aussitôt après, avec la collaboration des délé/gués de
tous les pays neutres, la Société des Nations. De cette façon, le
plus important des traités que l'Histoire aura jamais enregistré
recevrait la garantie de toute l’Humanité civilisée, amenée par
ses souffrances mêmes (car quel est le peuple qui n’aura pas
souffert de cette guerre ? ) à imposer désormais à tous les membres
- 5 -
de la collectivité humaine le respect des contrats et le recours
aux solutions pacifiques des conflits.
La Société des Nations ne trouvera pas, pour arriver
à cette solution pacifique des conflits, d’autres procédés que
ceux que nous avons depuis si longtemps préconisés ; les procédu-
res diverses de la conciliation, les commissions internationales
d’enquêtes, l’arbitrage, la juridiction de La Haye. mais il est
une question que la 3 ème Conférence devra envisager hardiment
et résoudre à fond ; c’est celle des sanctions. Pour la période
de début, tout au moins, c’est à la force, à la rigueur, à l'in-
géniosité, - je dirais même à l’implacabilité des sanctions créées, -
que l’opinion publique proportionnera sa confiance dans le
nouveau système. Qu’il s’agisse de sanctions indirectes (rupture
des relations diplomatiques, commerciales et financières ; suppres-
sion des communications postales et autres ; séquestre des biens
et expulsion des ressortissants de la nation coupable, etc...)
ou de sanctions directes ( mise en mouvement contre l'Etat insurgé
des forces militaires et navales de tous les Etats affiliés à
l'Union, il conviendra d'étudier soigneusement les modalités de
cette action collective. Et la réalisation devra suivre immédiate-
ment l'étude. Trop d’intérêts, en effet, auront trouvé leur compte
à la guerre pour qu'on puisse espérer que l’Europe sera prête, dès
le jour de la signature du traité de paix, à accepter le désarme-
ment total. Pour donner satisfaction à ces intérets, il f/audra
donc prévoir une période de transition pendant laquelle des
armées et des flottes seront mises au service de la Fédération
des peuples. Seule, cette concession au passé pourra désarmer
- 6 -
l’opposition de tous ceux qui, sans oser le proclamer tout haut
peut-être, regretteront la guerre, idole secrête des violents, des
réactionnaires, des mégalomanes et des profiteurs.
Si la 3ème Conférence de La Haye conduit cette
partie de son œuvre d’une manière vraiment neuve et "réaliste",
j’incline à croire qu’elle n’aura pas à accorder trop d’attention
aux problèmes toujours décevants des nationalités , - et/cela
d’autant plus qu’il est permis d’espérer que, dans ce domaine,
l’essentiel des réparations souhaitables aura trouvé place dans
le traité de paix. - Beaucoup d’esprits généreux, obsédés par
de vieux souvenirs romantiques, ne voient partout que des peuples
étouffant sous la baillon de l’oppresseur. Il est remarquable de
constater, au contraire, que la presque totalité des nations dites
martyres, n'ont pas esquissé, au cours de cette crise formidable,
un seul geste de récolte. Assurément, on peut répondre que ce
n’est pas la volonté qui leur a manqué, mais qu’il n’y a plus place
pour des soulèvements de ce genre à une époque où cinq cents hommes
bien encadrés et pourvus de mitrailleuses dernier modèle peuvent
jeter à terre en un instant d’innombrables troupeaux de manifes-
tants désarmés. Il n’en est pas moins surprenant de voir que l'Au-
triche, par exemple, dont en pleine paix on nous annonçait pério-
diquement la dislocation prochaine, est passée intacte aux mains
du successeur de François-Joseph, disparu au plus fort de la crise.
Ainsi, et sans épiloguer davantage, 1l semble bien que, si la guerre
aboutit, comme on peut l’espérer, à la victoire des idées démocra-
tiques
- 7 -
eu Europe, les questions de nationalité perdront peu à peu de leur
importance. Dans une Europe fédérée, démocratisée, debarrassé/e
du militarisme prussien, et de toutes les imitations et contre-
façons de celui-ci, il se créera un régime uniforme de libertés
intérieures et de garanties internationales qui enlèvera aux re-
vendications des nationalités, - s’il en existe encore, - tout ca-
ractère douloureux ou dangereux ; qu’importe à un Normand d'origine,
au temps où nous sommes, de vivre en Normandie ou en Provence,
puisque sa qualité et ses droits de Français le suivent partout où
s'étend la terre de France ? Il en sera de même, demain ou après-
demain, pour l’Européen de Cracovie,de Kiev, de Strasbourg, ou de
Monastir.
Ainsi, tout nous ramène a cette conclusion! la paix
future sera durable si, pour la consolider, et l'imposer à tous,
La Société des Nations devient une réalité vivante. Il est pro-
bable, d’ailleurs, que les Etats aujourd'hui réunis contre l'Al-
lemagne devront, sans même attendre la conclusion de la paix, se
former en "Syndicat d'initiatives pour le constitution de cette
Société des Nations. A vrai dire, c'est déja chose faite, et il
est humiliant de penser que la France, par la faute de ces gou-
vernants pusillanimes ou sceptiques, s’est laissé ravir par les
Etats-Unis l’honneur de se faire dans le monde l’annonciatrice de
cette grande idée. Le Président Wilson n’écrivait-il pas, il ya
huit jours, aux révolutionnaires russes ces lignes que je copie
dans les journaux d'hier? "la Fraternité universelle ne doit plus
- 8 -
" être une phrase creuse ; on doit la rendre réelle en lui four-
"nissant une base solide. Les Nations doivent comprendre qu’il
"existe une vie commune qu’il leur importe de consolider à l’aide
"d’une association pratique contre les attaques d’une puissance
"autocratique quelconque. C'est pour de telles idées que nous
"consentons à venser notre sang et à sacrifier nos trésors".
Cela étant, un devoir s’impose à ceux qui, faible
minorité hier, ont passé leur vie à sonder l’horizon pour y décou-
crir les premières lueurs de l’aurore qui va illuminer le monde:
celui de se tenir prêts, en vue des heures sublimes qui se prépa-
rent.
Pour parler, en terminant, de ce qui nous touche
de plus près, "LA PAIX PAR LE DROIT", la "CONCILIATION INTER-
NATIONALE", "la DOTATION CARNEGIE" auront un rôle à remplir qu'il
serait prématuré peut-être de déterminer dans le détail, mais que
l'on pourrait sommairement définir ainsi : " exercer sur tous ceux
dont dépendra, le moment venu, l’orientation des événements, une
pression morale aussi énergique que possible." Il restera ensuite
à déterminer les voies et les moyens de cette action: réunir toute
la documentation utile ; publier en plusieurs langues, par exemple,
(en les classant et en les éclairant les unes par les autres ),
les déclarations qui lient les hommes d'Etat ; confier à des Com-
missions impartiales d’enquêteurs bénévoles, le soin de faire la
lumière sur telle ou telle question touchant aux origines ou à la
conduite de la guerre qui pourrait, à la dernière heure, troubler
ou diviser les plénipotentiaires et pervertir l'opinion publique:
- 9 -
créér, s’il y a lieu, dans la ville même où se tiendra la Confé-
rence, un centre discret, mais agissant, d’information€s€ et de do-
cumentation ; toutes ces suggestions, et d’autres encore, pourront
être examinées à leur heure. Ce qu'il importe seulement de retenir
pour le moment, c’est qu’une heure sonnera, que l'on peut supposer
prochaine, qui décidera, pour un siècle peut-être, du sort de nos
idées .
Voici une lettre qui a le double defaut d'être fort
longue et de venir fort tard. Pardonnez-moi, mon cher Président,
d'avoir laissé courir ma plume sur un sujet auquel je songe sou-
vent pour tromper l’ennui du présent, et croyez-moi, je vous prie,
votre tout respectueusement dévoué.
Signé : J.PRUDHOMMEAUX.