LETTRE N° 733.
SÉNAT
PARIS, 10 Décembre 1920.
LE DERNIER HOMME .
Mon cher Butler,
Votre lettre du 9 Novembre a fait travail-
ler mon imagination heureusement toujours prête à s’émouvoir.
Vous avez reçu la réponse de Salomon Reinach. J'ai fait inter-
roger par un de ses élèves, Lançon, devenu directeur de l'Ecole
Normale, et toujours au courant de tout. Là encore, pas de
souvenir précis. Quelqu'un se demandait s’il n’y avait pas, dans
"Le Dernier des Mohicans" quelque chose d’analogue à ce que vous
cherchez. Joseph Reinach anfin m’a renvoyé à l'Histoire du
XlX ème siècle, (tome III et appendice) de Michelet, en observant
seulement que là, la mort du dernier homme se passe non dans les
Caraïbes, mais sur les ruines de Palmyre, ce qui est, à mon sens,
infiniment mieux, car c’est rattacher l'effet à l'enchaînement
des causes.
Je n'ai pu m’empêcher de lire les cha-
pitres en question de Michelet, que j'aime et vénère par-dessus
peut-être tous les écrivains, penseurs et apôtres du monde. Vous
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
serez décu si vous les lisez, et surtout si vous lisez l’appendice
qu’il cite, car vous n'y trouverez pas la formule lapidaire que
vous cherchez.
L'esprit y est pourtant, et Michelet va
plus loin, comme toujours, et au-delà de nos conceptions. Ce
qu’il nous nontre, c’est l’ingratitude et la méchanceté et la
bêtise humaines recevant leur châtiment et finissant dans le
néant, sur les ruines de l’amour et de la bonté, vaincues. C'est
exactement, mais avec une vision plus actuelle que jamais, ce
qui nous menace, et ce que Michelet prédirait encore aujourd'hui
s’il n'était pas le grand optimiste et le grand croyant, malgré
tout.
Muchelet invoque une prophétie qui me rap-
pelle le rêve sanglant dont une de mes nuits de jeunesse fut
jadis bouleversée au point que je me précipitai tout en larmes
pour écrire ce rêve, comme sous la dictée ; il invoque la
prophétie de l'infortuné Grainville, l'une des victimes des
violences de la Révolution et du Premier Empire. Michelet
observe que ces époques de catastrophes déchaînées par l'am-
bition ou le délire de quelques hommes grands ou petits, s’ex-
priment par une sorte de démoralisation, de désespérance et
d'ennui ; l'humanité se sent tellement fragile qu’elle ne tient
plus à rien et s’abandonne. L'infortuné Grainville écrit son
rêve mais, conséquent avec lui-même, il le croit si vrai qu’il
se tue. S’il avait été aux Etats-Unis, il aurait fond é une
- 3 -
Eglise. Il se serait sauvé en essayant de sauver les autres.
Je suis, moi, plus d’accord avec Michelet
qu’avec Grainville ; et je crois qu’il faut vivre pour lutter
contre l'imbécillité triomphante. C'est dur par moments, mais
c'est beau.
Je ne vous envoie pas le volume de Michelet;
vous l’avez dans votre bibliothèque, je pense. Son chapitre IX
"Le triomphe de l'ennui et le retour impuissant du passé" est
impressionnant pour un Européen ; il précède le chapitre, non
moins émouvant, sur Grainville et "le dernier homme", lequel
se réfère à l'appendice, malheureusement d'un lyrisme presque
illisible. Il est vrai que ce n'était que le canevas d'un
poème à écrire..... mais c’est l'idée qui importait à Mchelet
et qui resterait hélas ; à méditer plus que jamais, si la guerre
nous avait laissé le temps de méditer.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
annexe.
Annexe à ma lettre N° 733.
Mon cher ami,
Il doit (?) s’agir du "Dernier Homme" de
Grainville ; Michelet reproduit un fragment de son "Dernier
Homme" à l'appendice du tome II de son histoire du XIX ème
siècle. Seulement, la scène n’est pas ££i££n the Carribbean sea,
mais à Palmyre.
Yours sincerely,
Sgd : Joseph Reinach.
à Monsieur le Sénateur d'Estournelles de Constant,
PARIS.