LETTRE N° 1.425
SÉNAT
PARIS, le 7 Novembre 1923.
NOS AMIS ALLEMANDS A PARIS .
Mon Cher Butler,
La Ligue des Droits de l'Homme a tenu à Paris, ces
jours-ci, comme je vous l'ai dit, son congrès national, puis son
congrès international. On a discuté à fond, publiquement et contra-
dictoirement, dans le plus grand calme, le problème des responsabili-
tés; on l'a discuté avec mesure et non, comme c'était à craindre, pour
l'exaspérer ou l’enterrer; nous y reviendrons, - et j'ai pris pour cela
mes précautions,- mais non en public, car la question ne peut être élu-
cidé€s€££e££ à la légère et dans le bruit. On a discuté, pour l’affirmer
hautement de part et d’autre, à l'unanimité des Allemands comme des
Français, le droit aux réparations et à la sécurité que la France - ni
ses alliés - ne peut abandonner. On a discuté le droit des minorités
et très bien. On a discuté l'opération de la Ruhr, non pour l’approu-
ver, mais avec la volonté,- sinon l'espoir,- d’en sortir le plus tôt
possible. Il est clair que, pour rien au monde, le Gouvernement de
M. Poincaré ne voudrait évacuer la Ruhr avant les élections et faire
lui-même, à l'heure critique, la démonstration qu'on a trompé la
France en lui disant :" les Boches paieront tout"-
Malheureusement, la situation en Allemagne devient
désespérante, sinon désespérée. La population abrutie par la misère,
Monsieur le Président N.M. BUTLER
- 2 -
par la faim, par l'ignorance, incapable de trouver les moyens même
de lire un journal indépendant, et de faire lire à ses enfants même
des livres d'étude trop coûteux,- s’abandonne à une sorte de nihilisme
passif, véritable état d'épuisement physiologique. On veut nous faire
croire, dans la presse officieuse, qu’un bien heureux mouvement sépa-
ratiste se produit en pays rhénan. Ce n'est pas vrai. Les populations
rhénanes seraient, depuis la guerre, venues d’elles-mêmes à la
constitution républicaine, si on ne les en avait pas détournées en les
obligeant à dépasser la mesure et à vouloir se séparer de l'Allemagne.
Elles veulent être républicaines mais rester allemandes, et non plus
prussiennes; mais elles ne veulent pas être asservies à des influen-
ces étrangères et à la domination des armées d’occupation.
En sorte que, malgré ses ressources matérielles et
morales, l'Allemagne marche à l'anarchie. La Bavière ne poursuit
pas plus que la Rhénanie l'ambition de se séparer du Reich, mais
celle de se substitu€t€er à la Prusse trop démocrate, pour la dominer
à son tour. Elle menace chaque jour le Reich d'un coup d'état, donc
d'une guerre. Et c’est cette polifique de soi-disant séparatisme, en
réalité de réaction, que la France soi-disant républictine soutient
malgré elle, presque à son insu, laissant faire son Gouvernement,
dans l’espoir illusoire qu’il va faire enfin "payer le Boche" -
Notre devoir, dans ces conjonctures, à nous. Dotation
Carnegie, est, plus que jamais, d’aider les quelques Allemands de
bonne foi et de bonne volonté qui nous font confiance, à résister à
- 3 -
cette double pression de réaction intérieure et extérieure. J'ai
eu de longs entretiens, à la Ligue et dans nos bureaux ( et Lichten-
berger de même chez lui ou ailleurs) avec Kutchinsky, Lehman, Gold-
scheid, etc. Nous avons fait un nouvel effort pour les aider dans
les luttes terribles qui les attendent, à leur retour de Paris dans
leur pays.- Si leur tour arrive, aux uns ou aux autres, de succom-
ber à la tâche, assassinés, emprisonnés ou exilés, nous aurons, nous,
tout au moins, fait notre devoir. Nos sympathies et notre appui leur
permettent de rentrer chez eux avec des forces nouvelles. Ils ne se
sentent pas isolés en face des dangers qui les attendent.
Kutchinsky a particulièrement regretté de vous avoir
manqué et à New-York, et plus tard à Paris.- Nous allons publier,
dans notre collection de la Conciliation, un résumé de ses articles
sur la présente situation économique de l’Allemagne. Haskell pourra
le faire traduire pour vos lecteurs américains.- Cette publication
viendra fortifier notre thèse en faveur du paiement des dettes de
l'Allemagne et des garanties de sécurité qui sont essentielles à
nous comme au monde entier, mais en faveur aussi d'une politique
qui ne réduise pas l'Europe centrale à la misère, à la décomposition,
à la h€o€££a££ine, à l'anarchie et à la guerre perpétuelle.
££Les££
€Nos€ bien minimes sacrifices que nous avons consentis,
à nouveau, pour aider nos amis allemands, ne dépasseront pas dix
mille francs . Ils se trouvent même inférieurs, en fait, à cette
somme, car nous n’avons pas remboursé, comme auparavant, leurs dé-
- 4 -
penses de voyage et de séjour à Paris, puisqu’ils n'étaient pas, cette
fois, nos invités.
Votre affectueusement dévoué.
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
à NEW-YORK -