LETTRE N° 1.119
SÉNAT
PARIS, 3 Juillet 1922.
LE BUSTE de M. CARNEGIE.
Mon cher Butler,
J'attendais et j’ai lu avec intérêt les réponses
que me transmet Haskell et qui résument ainsi la réponse du sculp-
teur Sir W. Goscombe John aux deux lettres de M. le Dr. Scott et
M. Finch concernant la reproduction a entreprendre en bronze d'un
buste quelconque de M. Carnegie.
Je ne connais pas l’oeuvre de sir W. Goscombe John;
je ne parlerai donc que d'une façon générale et d’un sculpteur,
quel qu'il soit.
Il est évident qu’il faut nous assurer d’abord le
droit de reprodu££ire££ le buste ; je crois qu’il sera reproduit avec
££à Paris parnous££
le maximum de garanties de fidélité que peut souhaiter un auteur
et le minimum de dépenses. Il n’est vraiment pas nécessaire que
nous payions ce buste au poids de l'or, sous prétexte qu’il repré-
sente M. Carnegie, au contraire. Plus M. Carnegie a prodigué son
argent pour être utile, plus nous nous efforçons de modérer les
exigences de ses obligés.
Une fois en possession du ti££t££re qui me permettra
légalement de faire couler le bronze en une demi-douzaine d’exem-
plaires ou davantage, je suis sûr, grâce à Landowski et à Bigot,
à Monsieur le Président N. M. BUTLER
- 2 -
que ce sera très bien fait, très vite et à beaucoup meilleur mar-
ché qu'en Angleterre ou aux Etats-Unis. Ce n’est pas douteux,
parce que j'ai sous la main les collaborateurs d'élite les plus
qualifiés pour se charger de l'entreprise et que personne, sauf
le fondeur, n'y gagnera un centime. J'en ai fait l'expérience,
££que nous savons raisonnable et surveillé,££
maintes fois, notamment pour les monuments en bronze de Benjamin
Constant, de Wilbur Wright, etc., etc.
Maintenant combien vous fera-t-on payer le droit
££aux Etats-Unis££
de reproduction du buste? vous me dites 300 livres sterling, c'est
à dire plus de 15.000 Francs. Cela me parait beaucoup pour la
France, raisonnable pour les Etats-Unis. Peut-on demander moins
pour le buste de M. Carnegie? Je ne sais. Quand il s’est agi du
mien, qui pourtant est de Rodin, on n’a rien demandé du tout, que
les frais de moulage insignifiants. Vous êtes seul juge de déci-
der s'il vous faut ou non payer ces 300 livres. En tous cas, j’es-
père que vous n’enverrez le plus tôt possible, par la valise, un
bon moulage en plâtre, parfaitement emballé. Dès que je l’aurai
reçu, je le confierai à Landowski déjà prévenu, et nous ferons en-
suite, en votre nom, l'envoi d'un exemplaire en bronze à Louvain,
à Reims, à Belgrade, à M. Appell, à L'Hérondelle, à la rue Pierre
Curie, au Hero Fund de Paris ; ce qui fera déjà sept. Il sera pru-
dent d’en faire couler par précaution un huitième. J'estime que
les huit bustes en bronze ne devraient pas revenir à beaucoup plus
de dix à douze mille francs. Cela dépendra de la taille. Peut-
être est-il trop petit pour être en plein air? Auquel cas il fau-
drait prévoir un agrandissement. Mais cela sera peu de chose.
Envoyez le buste dès que vous pourrez. Je ne suis pas d’avis que
- 3 -
vous nous envoyiez l’original mais un moulage bien fait, tout
simplement, en plâtre. Nous ferons pour le mieux, comme pour
nous-mêmes.
Affectueusement à vous,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK