LETTRE N° 1.031
SÉNAT
PARIS, 22 Février 1922.
FARGNIERS et la CRISE de l'OPINION AMÉRICAINE.
Mon cher Butler,
Votre lettre du 9 de ce mois, concernant notre
commune de Fargniers, est tombée comme un coup de foudre au
milieu de nos consciencieuses délibérations sur les plans les
meilleurs à adopter du futur village modèle, et au cours des
acquisitions de terrains déjà commencées pour la réalisation
de ces plans. Je me garde de prendre la chose au tragique et
d’interrompre nos travaux, d’abord parce que la€s€ préparation€s€
est trop avancée pour qu’il dépende de ma volonté d’y renoncer,
ensuite parce que j'ai très bien compris que vous n'êtes pas le
maître des événements et des hommes.
Il n'est que trop clair que nous arrivons, dans
le détail, aux conséquences des erreurs gouvernementales et au-
tres que je ne cesse de dénoncer depuis tant d’années. Qui m’eût
dit pourtant que notre fureur de vouloir construire d'inutiles
et ruineux dreadnoughts finirait par aboutir à révolter l'opinion
américaine contre la France! Je ne reviens pas sur ce sujet,
dont je n'ai cessé de vous entretenir, vous particulièrement,
comme M. Root, et tous nos amis et le public. Je dirai seulement
à Monsieur le Président
N. Murray BUTLER.
-2-
que je comprends trop bien les déceptions de vos compatriotes,
puisqu’elles n'ont fait que confirmer les miennes. Mais, cela
dit, n'oublions pas que, si la France, avec la plupart des autres
pays du monde, n’est pas gouvernée comme elle lemérite, si
M. Briand a eu tort de ne pas laisser à l'Amiral de Bon des ins-
tructions catégoriques et si je déplore qu’il aît/pour successeur
Poincaré, si nous avons souffert de la guerre tout ce que vous
avez vu, nous n’en faisons pas moins un grand effort pour revenir
à la vie normale, et avec d’autant plus de mérite que nous sommes
moins bien gouvernés.
Si l'opinion américaine se laisse aller à abandon-
ner ses amis, quand leurs gouvernements se trompent, elle aban-
donnera tout le monde et elle se trouvera elle-même isolée.
L'Italie et l'Angleterre n'ont pas repris leur travail et leur
vie normale aussi pacifiquement que la France ; leur situation est
plus troublée que la nôtre ; je ne parle pas de l'Allemagne, et de
l'Autriche et de la Russie, où c’est l'inconnu, bien plus redou-
table encore que chez nous.
Il y a deux Allemagne,a reconnu sagement Briand ;
mais il y a deux France également, l'une, celle de l'immense ma-
jorité du peuple qui travaille, l'autre celle de quelques ambi-
tieux ou agités qui brouillent tout ; - quel est notre devoir et
notre intérêt, en face de cette opposition inévitable et naturelle
partout, comme celle du bien et du mal? Quelle est la fonction
de la Dotation Carnegie particulièrement? C’est de se porter du
côté qui travaille et qui, par là, sert la civilisation et la paix.
-3-
Si nous condamnons un pays qui a fait ses preuves séculaires
d’endurance et de vitalité, chaque fois qu’il traverse une crise
inévitable, nous nous condamnons nous-mêmes.
Conclusion, j'ai, l'un des premiers, et à mon
grand dommage, s££er££vi la vérité en combattant les folles surenchè-
res d’armement et les aventures dans mon pays et partout ailleurs;
je n'ai pas réussi ; je n’en continuerai pas moins à les combattre;
mais, moins j'ai réussi, plus j'ai conscience qu’il faut aider la
France à ne pas mourir des fautes de ses gouvernements, et à ne
pas entraîner le reste/du monde dans sa chute ; plus je continue
par conséquent à servir les oeuvres auxquelles je suis attaché ; -
que ce soit de grandes oeuvres, la paix, la conciliation, les
oeuvres d’utilité générale, ou simplement, d’accord avec vous,
des oeuvres modestes et limitées, la reconstruction de la Biblio-
thèque de Reims ou de la Commune de Fargniers.
Je ne puis croire qu’un changement dans l'opinion
détache la Dotation Carnegie de ses oeuvres, après qu’elle a
traversé les épreuves autrement pénibles de la guerre et qu’elle
a résisté victorieusement. Je continue donc à préparer, avec
Godart, avec Bigot, et Landowski, et Pol Neveux, et tout le per-
sonnel fidèle de notre bureau, l’achèvement de nos projets, sans
en exempter un seul. Et je suis bien convaincu que M. M. les
Trustees et vous qui avez fermement soutenu longtemps, et finale-
ment sauvé notre oeuvre commune, vous serez les premiers à m’approu££ver££
C'est dans cet esprit que pendant ma courte absence,
Godart et mes collaborateurs assureront notre service sur lequel
vous pouvez compter plus que jamais.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président
N. Murray BUTLER
NEW-YORK