LETTRE N° 461.
SÉNAT
PARIS, 6 Janvier 1919.
££Personnelle££
RÉPONSE à VOTRE LETTRE DU 20 DÉCEMBRE 1918.
NOTRE BUDGET DU BUREAU EUROPÉEN POUR 1919-1920 .
L'ASSOCIATION FRANCAISE POUR LA SOCIETE DES NATIONS. ....
UNE SUGGESTION ?
Mon cher Butler,
J'ai recu le 5 de ce mois, assez vite, votre
bonne lettre du 20 Décembre. Je l'ai lue avec toute l'atten-
tion qu’elle mérite et je vais réunir, sans retard, les élé-
ments de ma réponse que vous recevrez par un prochain courrier.
Depuis ma dernière lettre à ce sujet, Prudhommeaux a repris,
en bonne partie, son service, mais il est presque entièrement
absorbé par la fonction qu’il remplit, avec mon autorisation
et sur mon conseil, auprès de notre nouvelle Association Fran-
çaise de la Société des Nations. Je l'invite à vous adresser
le compte-rendu aussi complet que possible de l'activité de
cette Association, activité de plus en plus grande, puisque
tout le monde tient à en faire partie et qu’elle est présidée
magistralement par a- Léon Bourgeois, assisté de M. Appell,
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
Président du Comité Exécutif et par les secrétaires généraux
Albert Thomas, Raiberti et Ferdinand Buisson ,sans parler
des membres du Comité de propagande et des membres du Conseil,
fort assidus. Nous avons invité le président Wilson à assister
à notre séance solennelle d’inauguration qui se tiendra dans
la seconde quinzaine de ce mois. C'est une manifestation dont
vous entendrez parler peut-être avant l’arrivée de cette
lettre. Nous tenons à faire pénétrer, avec le plus d'éclat
possible, l'idée nouvelle dans les esprits encore sceptiques
ou réfractaires. C’est ainsi que, le 2 Février prochain, nous
couvrirons les principales villes de France, Marseille, Lyon,
Nantes, Clermont-Ferrand, Bordeaux, Toulouse, le Hâvre, de
conférences initiatrices faites par des orateurs connus de
tous les partis. Et il semble bien que le public, soumis au
dur régime du silence, pendant quatre ans 1/2, viendra avec
empressement, tout au moins avec curiosité, les entendre. A
Lyon, par exemple, parleront ensemble Monseigneur Baudrillard
et Viviani ; à Bordeaux, Barthou, Cachin et Paul Adam ; à
Clermont-Ferrand, Doumer, Las-Cazes, Albert Thomas ; à
Toulouse, le socialiste Renaudel et moi, et un modéré Flandin;
au Hâvre Millerand, Charles Richet et Steeg ; à Nantes. Henri
Chéron et Plaissières ; à Marseille, Marcel Sembat et Raiberti.
Tout cela paraît bien s’organiser.
Une question, là aussi, de budget se pose.
On m’a prié de l'étudier. J'estime que nous avons pu et que
- 3 -
nous avons du prêter notre local de la rue Pierre-Curie à la
nouvelle association, pour ses débuts ; et j’ai mis comme je
vous l'ai dit, sans hésiter, notre personnel à son service,
et je vois par votre lettre du 40 Décembre que nous sommes
bien d'accord sur ce point ; mais cela n'était possible et con-
venable que pour les débuts. A la longue nous arriverions à
désorganiser notre bureau, sans aucun profit pour personne,
et au grand dommage de nos projets. Il faut que la nouvelle
association s’habitue à vivre de ses ressources et par ses
propres moyens. Or elle a, je l’espère, un avenir qui compor-
tera une installation non pas luxueuse, certes, mais spacieuse ;
d’autant plus que cette installation devra réserver un€e€ ou
plusieurs bureaux aux associations similaires des Etats-Unis
et de Grande-Bretagne et même d’Italie, avec lesquelles nous
sommes déjà en correspondance et en relations. Les Américains
nous ont même cablé, le mois dernier, pour nous demander de
leur retenir un bureau d’information qui servirait de rendez-
vous ££pour la Presse££ et de bibliothèque pendant la Conférence de la Paix. Or
trouver maintenant, à Paris, un appartement et même quelques
chambres à louer, c’est un rêve presque chimérique et à quel
prix ?! J'ai soumis au Conseil, et fait accepter, un grand
appartement, relativement petit pour l’Association, mais remar-
quablement situé ; à proximité des Ministères des Affaires Etran-
gères et de la Guerre, près de la Chambre des Députés, en/face
d'une station de métro et de taxis, sur le passage de nombreux
- 4 -
tramways ; au premier étage d’une belle maison très respec-
table, 254 Boulevard St-Germain, formant le coin de/la rue de
Villersexel, près des rues de Bellechasse et de Solférino. Voici
le plan sommaire tracé par Prudhommeaux; excusez son aspect
barbare ; je n'ai ni temps ni personnel pour vous le faire
dresser convenablement ; ce n’est qu’une indication sommaire
dont je veux vous donner l'idée. L'appartement est haut de
plafond. Il ne coûtera que 10.000 francs par an, soit 12.000
avec les impôts et les charges. Mais il faut prévoir plus de
15.000 frs pour le meubler très modestement ; et encore en avant
recours à des emprunts au Garde-meubles,- et pas de rideaux,
pas de tapis ; rien que des chaises, des tables et des appareils
de chauffage et d'éclairage. Tout est hors de prix. Ajoutez à
cela les frais de chauffage et d’entretien, plus de 1.000 frs
par mois, soit 12.000 ; cela nous fait déjà plus de 40.000 frs
pour la première année, et les frais de bureau au moins autant,
probablement davantage, car je ne pourrai et personne ne pourra
maintenir ce vaste bureau, brillamment situé au coeur de Paris,
dans les limites de la vie simple de la rue Pierre-Curie ; un
secrétaire très bien choisi, M. Dubreuilh, touchera ££7 à 8.000 francs££
ce qui nous fait près de 60.000 frs ; trois dactylographes,
environ 10.000 frs ; un gardien, etc… etc..etc.. Nous voilà
donc aux environs de 60.000 francs et je n'ai €pas€ compté ni
les télégrammes, ni le téléphone, ni les réceptions, l’imprévu,
etc... etc….. Nous dépasserons vite 100.000 francs.
- 5 -
Et ici une question se pose. Mon avis personnel,
mon avis, à moi seulement, serait celui-ci, - entre vous et moi.
Je crains toujours, - sage inquiétude, - que les
dépenses de cette Association nouvelle excèdent ses recettes.
Et pourtant il faut prévoir qu’elles seront à partager au
moins en quatre,- France, Angleterre, Etats-Unis, Italie, -
ce qui les réduirait à 25.000 frs par association, si les
dépenses atteignent, au total, 100.000 francs. Mais enfin je
crains toujours des mécomptes. On n’aura pas, peut-être, une
administration aussi raisonnable et bien recrutée que celle de
la nue Pierre-Curie dont j’ai déjà bien assez d’avoir assumé
la responsabilité pendant ces quatre années de guerre.- En
sorte que, pour tout prévoir, je me demande si la Dotation
Carnegie ne ferait pas sagement d'offrir à la nouvelle Asso-
ciation, tout au moins pour les quatre ou cinq premières années
de ses débuts, une subvention équivalente à la moitié de son
loyer, soit XX $ 1.000 ou 5.000 francs. Notez que nous lui
avons déjà attribué, en fait, plus de 3.000 francs que nous
avons dépensés pour elle, en frais divers dont j’ai fait relever
le compte. Vous ne feriez donc que consacrer ouvertement et
régulièrement ce que nous avons fait spontanément et vu l’ur-
gence. Vous avez bien attribué avant la guerre, sur ma propo-
sition, 2.000 frs par an au Comité France-Amérique, et cela
a été extrêmement sage ; vous seriez bien plus fondé encore à
donner 2.000 francs au bureau français de la Société des
Nations. Vous lui paieriez la moitié de son loyer ; ce serait
- 6 -
...
lettre :
ÉTAT DES DÉPENSES PAYÉES PAS LA€é€DOTATION CARNEGIE
POUR LE COMPTE DE
L'ASSOCIATION FRANCAISE POUR LA SOCIÉTÉ DES NATIONS,
pendant les mois d'octobre, Novembre à Décembre 1918.
Appointements de deux secrétaires-dactylographes,
à Frs: 300,- et 275 par mois, soit 575, - par mois	1.725,--
Timbres		605,--
Télégrammes	465, --
Fournitures de bureau, (papier à machine, rubans
fiches, papier carbone, attaches, etc.. etc..)		225,--
Location d'une machine à écrire à 60 frs par mois.	180, --
Factures A. CORPS, pour papier à en-têtes, enveloppes,	688,--
Menus frais, pourboirs, tramways, etc….			25, --
Factures Ronéo, (copies, circulaires, etc….)		49,--
AU TOTAL, environ	3.961, --
