LETTRE N° 193.
SÉNAT
PARIS, 28 Novembre 1916.
POUROUOI TOUTE CETTE CORRESPONDANCE ?
Mon cher Butler,
En me décidant à vous adresser le stock de mes
lettres arriérées de l'été dernier, dont l'une a elle seule
le N° 169 est un volume, vous pensez bien que je n'ai pas obéi
à l'indiscrète manie de vous inonder de ma correspondance. J'ai,
au contraire, respecté, en retenant mon courrier pour vous pen-
dans trois mois, vos préoccupations de politique intérieure;
mais, d’autre part, je n'ai pas voulu cesser de vous écrire parce
que mes lettres sont des actes d'enregistrement, des méditations
Je ne les communique à personne. Ce n’est pas l'heure des
méditations ; et l'idée de profiter de la guerre pour faire de la
littérature me répugne ; mais je ne veux pourtant pas qu’elles
soient perdues ; car il nous faut bon gré mal gré tirer de la
guerre autre chose que les innombrables leçons positives qu'elle
nous prodigue, un enseignement général, une moralité.
Or je découvre, je touche du doigt maintenant les
raisons qui ont enraciné la tradition de la guerre dans les
moeurs internationales et nationales ; je touche du doigt les
avantages moraux et matériels de la guerre, les bénéfices directs
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
ou indirects de la guerre. Nous mériterions la qualification
de rêveurs chimériques si nous ne faisions pas entrer en ligne de
compte, sans nos difficultés à surmonter, la séductions de la
guerre, à côté de ses désastres. Voilà pourquoi vous me voyez
tant insister, - pour m'éclairer moi-même et pour m’obliger à y
penser, - sur les innombrables profits de la guerre.
Je ne reviens pas sur la gloire, sur l'honneur,
sur tous les motifs tres élevés, supérieurs, dont j'ai parlé dans
ma lettre N° 169. Je ne vise, cette fois, que des petits faits,
mais ils sont légion. Je prends un exemple courant: Des
officiers de réserve qui n'étaient rien avant la guerre, rien ou
à peu près : simples commis, petits commerçants au service de tout
le monde, obligés avant la guerre de couper un sou en quatre
pour ££b££oubler leur petit budget. Les voilà maintenant servis par
tout un monde de soldats qui leur obéissent sans résistance pos-
sible et sans réplique. S'ils sont sur le front, exposés au
danger commun, rien à dire, c'est parfait ; mais combien d'eux
sont à l'arrière, tout en étant dans la zone des armées ; combien
d'autres sont à l'intérieur££?££ ££U££n colonel, un intendant, un
médecin, un ancien curé infirmier ou aumônier, s’ils ont su s'ar-
ranger, disposant d'un cheval ou de deux chevaux, et d'une or-
donnance qui fait le service de la famille ; ils "touchent" en
plus, toutes les rations nécessaires à la nourriture du cheval
et de l'ordonnance ; de même ils ont une automobile ; - toutes
les automobiles du pays réquisitionnées au début de la guerre ; -
- 3 -
et les pneumatiques et l'essence et le chauffeur ; et les parcs
pour les réparations ou l'échange des autos. Ont-ils besoin
d'ouvriers spéciaux? On n'en peut pas trouver en ville ; mais
ils surabondent, plus ou moins inoccupés, dans les dépôts ou dans
les régiments et sont trop heureux de s’employer XXX
XXX chez un chef. Les officiers ont double solde, cumulent,
s'ils sont vieux, leur retraite et leur traitement d’activité ;
c'est l'âge d'Or. Pendant la guerre, quantité d’anciens officiers
qui maudissaient en temps de paix la république et déploraient le
malheur des temps, sont les plus fortunés des hommes. Et parmi
les jeunes, que dire de cet apprenti charcutier devenu, - par son
courage d'ailleurs, - officier, et qui ne peut envisager à aucun
prix la perspective de retour à son foyer, c’est-à-dire la fin ££de la guerre££
££la fin££ d'un rêve. Et combien d'autres sont dans le même état d'esprit
que le charcutier et veulent rester a l’armée, à la condition que
l'armée soit l'attente ou la promesse de la guerre.
Que de mécontents par avance se disent qu’ils de-
vront reprendre, après la guerre, une vie misérable et besogneuse,
chargée d'impôts....
Et, si vous ajoutez à ces bénéficiaires innombrables-
et le plus souvent très respectables, - de la guerre, tous ceux
qui en profitent scandaleusement pour vendre je ne sais quoi à
n’importe quel prix et qui savent tres bien que ce beau temps,
la guerre finie, ne reviendra pas de si tôt, si vous lisez, par
exemple, ces vers, bien innocents d’ailleurs, que je trouve ce
matin dans le "Carnet de la Semaine", et qu’un étranger traduira
difficilement, sur les nouveaux riches, -... c'est l'histoire
- 4 -
d’un petit épicier ou d'un petit propriétaire de bazar qui gagne
une fortune en vendant un prix fabuleux son stock de bougies ; -
comme d’autres ont vendu leur stock de conserves, leur stock
de pommes de terre, leur stock de laine, et... etc.... etc... Et
si vous pensez a tous ceux qui ont gagné non pas des milliers
mais des millions de francs en vendant non pas des bougies et de
l'épicerie, mais des obus, de la fonte, des produits chimiques,
des céréales, des chevaux, des harnachements, que sais-je encore ?
Alors vous comprendrez comment il y a bien des gens pour dire
aujourd'hui que la guerre ne finira pas ; trop de monde y gagne.
Et voilà pourquoi il fallait tâcher, comme nous
l'avons fait, d'éviter cette guerre irréparable et sans fin ! Et
pourquoi il me faut, à toute occasion, constater, - au risque de
me répéter, - toutes les raisons qui s'accumulent pour la faire
durer et recommencer, si on n'y prend garde.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.