LETTRE N° 649.
SENAT
PARIS, 19 Avril 1920.
LA NAVIGATION AÉRIENNE FRANCAISE ET AMÉRICAINE
A CESSÉ D'EXISTER DEPUIS L'ARMISTICE.
MAIS NOS CIMETIERES S'ELARGISSENT ET NOTRE DOME DES INVALIDES
MONTE TOUJOURS PLUS HAUT DANS LES CIEUX.
Mon cher Butler,
L'un des malheurs de cette guerre est ££qu'en outre de ce££
qu’elle a €non seulement€ supprimé €mais€££elle a££ déprimé une multitude des
meilleurs collaborateurs de la civilisation. De ceux qui sont
disparus, - tués, brûlés, noyés, ensevelis vivants, pleins de
force, - ou qui sont restés invalides, -à charge à ce monde dont
ils devaient être les soutiens,- je ne parle pas ; relisez
seulement cette page incomparable que leur consacre Michelet,
faisant allusion à notre Palais monumental des Invalides, oeuvre
symbolique de la fin du règne de Louis XIV et des époques lamen-
tables où "des générations innombrables sont entrées à cet abîme
de la querelle des Rois". Je le recopie pour vous, pour moi,
pour nos amis, pour les enfants de nos enfants ; il faut le citer
sans cesse, le savoir par cœur, le traduire, s’il est possible ?
et le répandre dans toutes les écoles de la terre ; le voici:
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
"L'annaliste d'Aquitaine salue cette année
"lugubre, qui ouvre deux cents ans de guerre, par ces mots:
(152l)
"Lors commença le temps de pleurs et de douleurs".
"La longue rivalité des Maisons de France
"et d'Autriche va se développer en deux actes, d'une incroyable
"longueur, le premier jusqu'à Henri IV, ( Traité de 1598) ; le
"second jusqu’à la mort et l'épouvantable banqueroute de Louis XIV
"(1715). La France plusieurs fois fut comme rasée. Dès la fin
"du XVI° siècle, un économiste assure qu’elle a payé deux ou
"trois fois plus qu’elle n’avait, donné plus gros qu 'elle-même.
"Et comment s'est fait ce miracle? Parce qu’un travail persévé-
"rant la refaisait pour suffire à ce persévérant pillage.
"La richesse se remplaçait ; mais les hommes,
"hélas ; les vies d'hommes? Personne ne les refait. D'autres
"viennent, mais tout différents. Des générations innombrables
"sont entrées à cet abîme de la querelle des rois. Les résidus
"de ces boucheries européennes, boiteux, manchots, paralytiques,
"culs-de-jatte, couvrent toute la France de mendiants au temps
"d'Henri IV. Que dire de la fin de Louis XIV? Un hospice (Les
"Invalides) fut élevé pour recueillir quelques-unes de ces ruines
"vivantes, et, par-dessus cette mendicité, on a dressé un dôme
"d'or. Vaste monument, magnifique, si petit encore pour ce
"qu’il a à contenir ! On n'y passe pas, près de ce dôme, sans
"secouer tristement la tête. Monte, enfle-toi, monte plus haut,
"tour des morts, qui prétends abriter les restes de tant d'ar-
"mées !... Vain cénotaphe de la France!... Ta pointe toucherait
"le ciel même, si vraiment tu représentais l'entassement prodi-
"gieux des peuples qui ont fini en toi."
(MICHELET. Histoire de France. Tome X,La Réforme. Chap.VIII,
La Guerre. - La Réforme,- €Marguerite€. 1521-1522. (P.140)
Que dire, après cette évocation terrible, fidèle
et clairvoyante pour le passé, prophétique jusqu’à la dérision
pour l’avenir, plus noir que les prédictions les plus sombres?
Donc, je ne dirai rien des morts auxquels la bienheureuse industrie
des monuments funèbres consacre partout des cimetières nouveaux
ni des infirmes que les plus vastes palais royaux sont devenus
trop petits pour hospitaliser. Je veux parler aujourd'hui des
- 3 -
bons citoyens, des braves gens qui ont conservé la vie et la santé
mais perdu confiance, perdu courage. Et, si vous additionnez
ceux-ci à ceux-là, vous aurez un commencement de bilan de notre
guerre victorieuse. Je ne suis pourtant pas de ceux qui perdront
jamais confiance dans la France ; vous le savez autant que per-
sonne ; mais je ne me désintéresse pas des charges dont on l'écrase,
et de l'odieuse indifférence de ceux qui devraient chercher à la
soulager. Je dénonce, au contraire, le surcroît de mal que lui
font ces déprimés, ces démoralisés de la guerre, qui ne s’inté-
ressent à rien qu’à leur bien-être et compromettent l'héritage de
gloire qu’ils ont recueilli, sans vouloir même se donner la peine
d'en faire profiter leur pays.
C'est dans cet esprit que j'ai écrit l’article
ci-joint qu'on m’a demandé, à la suite des XX dernières réunions
de mon Groupe Sénatorial de l'Aviation. J'ai pensé que cet
article vous intéresserait, parce que j'ai constaté, aux Etats-
Unis, l'été dernier, la même crise d’indifférence et d’abandon
qu’en France, la même chûte de l’enthousiasme général pour l’aé-
ronautique ; sans compter le reste. Parce que cette abdication,
cette crise de l’intérêt général, sacrifié à l'égoïsme féroce
de quelques individus, est un des résultats de la guerre. Parce
que nous devons, les uns et les autres, réagir, dans toute la
mesure de nos forces, si nous voulons que cette guerre ne recom-
mence pas et que nos grandes fortunes nationales et internationa-
les se fondent sur des champs de vie et non de mort.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER,
N.Y.
1 annexe.