££Molitor££
LETTRE N° 512.
SÉNAT
PARIS, le 2 Avril 1919
PROPHYLAXIE
Mon cher Butler,
J'étais récemment dans la Sarthe, à mon retour de Londres
et de nos pays libérés ; j’ai voulu me rendre compte de l'état de
nos routes que j’avais parcourues l’automne dernier avec vos
compatriotes alors arde ment actifs, improvisant partout les
camps, les champs de tir, les €écoles€££cercles££ les hôpitaux.. Aujourd'
hui, ce généreux mouvement a cessé : les camps qui subsistent ne
sont plus que des dépôts de passage où les soldats américains,
revenant du front, attendent leur tour d'embarquement par
Saint-Nazaire ou Brest, ou Bordeaux peut-être. Attente longue,
pour des jeunes gens énergiques, tombant subitement de la vie
intense à l'oisiveté. J'avais suggéré qu'on leur confiât la
réfection de nos routes que leurs camions, avec les nôtres, ont
contribué à défoncer, jusqu’à les rendre, en certains points,
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
- 2 -
impracticables. - On n’a pas su décider. Alors des rixes, des
vols, des coups de révolver et de couteau parfois mortels, sont
survenus: pas plus d’ailleurs, peut-être moins, que dans toute
autre armée en campagne. J'ai vu un millier d'Américains canton-
nés dans la petite commune de Cerans-Foulletourte ; je leur ai
parlé; ils étaient heureux d’entendre un Français qui ne fût pas
un interprète salarié. Je n’ai pas surpris la moindre plainte
de leur part, le moindre signe de mécontentement rien que la
surprise d'être si différents des Français. Le Français est
évidemment pour eux une énigme ; il ne se lave pas, ne joue pas;
il boit mais généralement avec mesure ; il travaille sans se pres-
ser mais toujours avec goût ; il est économe à l’extrême ; nos en-
fants sont moins jeunes d’esprit que vos soldats ; ils ne s’inté-
ressent pas aux sports ; bref rien de plus différent que ces
deux peuples ; et cependant, malgré bien des maladresses et par-
fois un concours d’ignorance des Autorités, de part et d’autre,
j’ai constaté que les Américains à Foulletourte s'entendaient
très bien avec l’'habitant. Le maire est un vieux marchand de
cochons qui connait la vie, court le pays dans tous les sens;
il m’a dit ; je n'ai jamais eu qu’à me louer des Américains, dans
ma commune ; et s’il se commet par ci et par là, quelque peccadille,
ce serait pire si nous avions à loger le même nombre de Français.
C'est lui qui recevant, à son passage, Carton de Wiart, en 1914,
- 3 -
lui présentait les réfugiés Belges et, devant son conseil muni-
cipal réuni, XXX lui disait bien haut mais simplement ces nobles
paroles. "
"Monsieur le Ministre, sans les Belges, ce sont les
Allemands qui seraient ici !!"
En somme, les Américains ont réussi, quand même, à conser-
ver, au mois de Mars 1910, quatre mois après l'armistice, la
discipline parmi leurs hommes ; prenons-en acte, et rendons leur
cette justice. Il a fallu, tout de même, de la méthode et de
l’énergie pour arriver à ce résultat. De la méthode? je dirai
plus: du soin, des soins qui devraient nous servir d’exemple.
C'est ainsi qu’à l’approche de chaque camp, je voyais
invariablement une baraque avec cette inscription en gros carac-
tères, sur le bord de la route: PROPHYLAXIE.
Je me suis renseigné ; voici: La syphilis, je vous l'ai
dit, a fait des ravages dans nos armées et de là dans le pays.
On ne pouvait pas££trop££ en parler pendant la guerre, naturellement, et
le mal ainsi s’est propagé d’autant mieux. Mais les Américains
dès longtemps, se préoccupaient du danger. Vous aviez réussi à le
prévenir ou à l'atténuer dans la marine où les hommes sont plus
facilement surveillés que dans l’armée. Mais en pays d’occupation,
comment surveiller vos troupes ? Vous y êtes arrivés, par votre
organisation sanitaire,: remarquablement me dit un médecin français:
comme y sont arrivés les Italiens chez eux, comme nous n’y arrivons
pas.
Comment?
- 4 -
Toujours par la discipline personnelle à la base, et
par le courage de se surveiller soi-même. Tout homme qui s’est
abandonné aux risques d’une rencontre galante doit se présenter,
dans les trois heures qui suivent la rencontre, au service de
prophylaxie ; là, par un traitement préventif infaillible, s’il
est appliqué à temps, tout danger de maladie vénérienne est,
m’assure-t-on, conjuré. C’est déjà ce que vous obteniez XXXXX
dans votre marine. Mais à terre, c'est une autre affaire.
Le soldat reconnu malade et qui ne s’est pas présenté à
temps au service prophylactique est puni, puis condamné à l'isole-
ment le plus sévère jusqu’à guérison complète ou évacué si la
guérison est incertaine.
J'ai interrogé un médecin français qui s’efforce, comme
a fait Godart, d’introduire le même progrès dans nos armées, il
m’a répondu ; nous ne pouvons imiter, sur ce point les Américains,
c’est impossible, parce que très rarement un soldat consent à se
présenter chez nous à la visite, laquelle d’ailleurs ennuie le
médecin autant et souvent plus que le malade.
Aux Etats-Unis, l'éducation des précautions à prendre con-
tre le mal est sérieuse et générale ; chez nous elle est excep-
tionnelle et individuelle. Aux Etats-Unis, beaucoup d’esprit pu-
blic. Chez nous, très peu.
J'avais observé tout cela en Amérique et j'en avais fait
mention dans mon livre ; mon observation se trouve hélas singuliè-
rement confirmée par le comparaison qui s’impose entre votre
- 5 -
administration militaire et la nôtre.
Il est vrai que, même la guerre finie, si j’avais le ma-
lheur d'écrire cela en France on me répondrait: primo que c’est
inexact et secundo qu’il est patriotique de ne rien dire.
Toujours et partout la même caricature, le même abus
malfaisant du patriotisme.
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
