LETTRE N° 695.
SÉNAT
CREANS, le 18 Juillet 1920
LA MANIFESTATION FRANCO-AMERICAINE DU 17 JUILLET AU MANS
EN L'HONNEUR DE WILBUR WRIGHT
ET DES PRÉCURSEURS DE L'AVIATION.
Mon cher Butler,
Quels services aurait rendu££S££ pendant la guerre
notre bureau de la rue Pierre-Curie, si les adversaires irréduc-
tibles de mon action conciliante avaient su comprendre la nécessité
plus évidente que jamais, de cette conciliation entre alliés et
entre alliés et neutres ; s’ils n’avaient pas tenu à la neutraliser
ou à la contrarier ; si le Gouvernement, qui a prodigué des centai-
nes de millions à des services de propagande, avait simplement
consenti à utiliser le nôtre, qui était tout prêt.
Ne nous plaignons pas ; c’est un miracle que,
pendant les deux premières années de la guerre, on m’ait laissé
faire, malgré tout, dans la limite où j'ai pu servir la cause
interalliée ; car j’avais contre moi des forces redoutables.
Aujourd'hui,encore, je n’ai pas le droit de me lamenter ; je vois
mes adversaires sinon repentants, certes, mais embarrassés pour me
combattre ; et le plus souvent leur méchanceté stérile se retourne
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
contre eux et me sert. J'en ai eu la preuve hier encore.
Depuis bientôt dix ans, d’accord avec mes
amis, j’avais décidé de faire élever, au Mans, par un comité
franco-américain€é€ que j'ai fondé, un monument durable en l'hon-
neur de votre illustre compatriote Wilbur Wright et des précur-
seurs de l'aviation. Alors, c'était en 1913, j’avais tout le
monde avec moi. Votre Ambassadeur, mon ami Myron Herrick, venait
avec sa femme à Créans, et s’arrêtait en passant au Mans. A Paris,
il organisait en l'honneur de notre Comité un banquet mémorable.
Après lui, Wil. Sharp, également de Cleveland (Ohio) héritait
des sympathies de son prédécesseur et nous envoyait à Créans ses
enfants. Après M. Sharp, je n'ai pas eu souvent l'occasion de
voir M. C.H. Wallace, très dévoué mais surmené, mais je n'ai pas
abandonné le projet de 1913, et je vous ai raconté comment, le
18 Décembre 1918, j'ai pu arriver à organiser la cérémonie de la
pose de la première pierre du monument €et€ par votre Ambassadeur
££posée££
et par un des membres du Gouvernement Français. Ce fut une belle
journée, par un temps pourtant bien contraire. Depuis lors, la
confiance étant contagieuse, j'ai vu venir à moi des Américains
jusqu’alors inconnus, heureux de se joindre aux souscripteurs de
la première heure, et notamment M. Louis D. Beaumont, de Dayton,
(Ohio) qui nous a versé cinquante mille francs et nous a permis
ainsi de faire face aux augmentations considérables des prix des
matériaux et de la main-d’œuvre. Si bien que, grâce à l'activité
et au grand talent du sculpteur Landowski et de l’architecte Bigot
- 3 -
que vous connaissez, nous avons pu fixer pour le 17 de ce mois la
date de l'inauguration. Nous avons multiplié les précautions pour
avoir dans la Sarthe tout le monde avec nous, comme au début,
comme avant la guerre, comme avant l'affaire Caillaux, comme avant
les élections dernières ; nous avons pris les convenances des uns
et des autres, du Maire- du Préfet, du Conseil Général et de mes
sept collègues au Parlement, deux sénateurs et cinq députés. Tous
m'ont répondu, quelques-uns non sans une visible grimace, qu’ils
s’associeraient aux invitations et à la célébration de la fête.
Mais, les invitations lancées, mes collègues
du Parlement qui, tous les sept, ont combattu la réélection au
Sénat, ont compris que la fête risquait d'être belle et consacre-
rait, si par malheur elle réussissait, la victoire qu’ils m'ont
obligé de remporter sur eux. Alors ils ont fait, sans pudeur, le
possible et l’impossible pour qu’elle ne réussisse pas.
Avec héroïsme mais sagement, j’avais sur-
monté la répugnance personnelle que deux ou trois d’entre eux
m'inspirent, depuis leurs volte-faces successives ; j’avais écrit
même à leur fonctionnaire, le représentant du Gouvernement, le
préfet dont j'ai stigmatisé la conduite scandaleuse au lendemain
de mon élection du 11 Janvier. Bref, on ne pouvait rien me repro-
cher et cela même aggravait mon crime. La cause que je prétendais
servir était magnifique, nationale ; jamais il n’avait été plus
opportun de célébrer, de fortifier l’amitié franco-américaine en
rappelant notre effort d’avant la guerre pour la fonder. Mais
c’est précisément cet effort dont mes adversaires redoutaient de
- 4 -
me faire honneur. Et alors qu'ont-il imaginé ? Ceci:
Tandis que j’avais rédigé, fait imprimer et
distribuer les cartes ci-jointes d’invitation, signées du pire
d'entre eux, l'affreux jésuite Lebert dont je refuse ouvertement
de serrer la main et d/ont je ne parle jamais sans faire précéder
son nom d'un qualificatif infamant, ce Lebert, l'homme de Caillaux
et de Bolo avant le procès, puis le valet des valets de Clemenceau,
l'homme dont je dis qu’il n’a fait que changer de caisse, ce
Lebert enfin, Président momentané de la réaction de notre Conseil
Général ; tandis que j’avais reçu du Premier Ministre et de ses col-
laborateurs les assurances verbales et réitérées qu’ils préside-
raient à notre fête, alors, au dernier jour, M. Millerand étant à
Spa, j’apprends indirectement qu’il ne sera pas représenté. Je
vais trouver le Ministre qu’il m’avait lui-même désigné, M.Flandin,
fils de mon ancien collègue et ami le Sénateur Flandin, aujourd'
hui Résident Général en Tunisie et qui se réjouissait, comme
Sous-Secrétaire d'Etat des Transports aériens, de venir au Mans....
Je le vois rouge de confusion, osant à peine m’avouer que le
Conseil des Ministres a décidé que le Gouvernement ne serait pas
représenté à la fête. Pour m’expliquer ce changement, et devant
mon indignation nullement dramatique d’ailleurs, plutôt étonnée,
sinon méprisante, il m’expose que toute la représentation de la
Sarthe au Parlement, toute celle qui m’a combattu et que j'ai
battue, est allée trouver je ne sais quel Ministre, en l'absence
du Président du Conseil et lui a fait savoir que, d’accord avec le
- 5 -
Préfet, elle s’abstiendrait de paraître à la fête et protesterait
si le Gouvernement persistait à vouloir y participer.
Je n'ai pas perdu mon temps à rechercher
qui avait obéi à cette outrageante injonction ; je me suis borné
à répondre ; tant pis pour vous. Venez ou ne venez pas ! La fête
n'en sera pas moins opportune et belle. Libre à vous de chercher
à la faire échouer ou à la gâter ; vous n'y réussirez pas.
Je pris la précaution toutefois, avant de
retourner au Mans et à Créans, pour achever nos préparatifs con-
sidérables, (un train spécial devant nous amener de Paris au Mans
plus de cent invités, un comité devant les recevoir à la gare,
avec ou sans le Gouvernement, puis les conduire en cortège à tra-
vers la ville pavoisée, au banquet de 200 couverts préparé XX à
leur intention, puis au monument magnifiquement achevé et décoré)
je pris la précaution de remettre en mains propres, dès la pre-
mière heure du lendemain, à M. Paléologue, Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Etrangères, la protestation ci-jointe que
je rédigeai dans la nuit et que je le priai de faire tenir à
M. Millerand ; non que je veuille grossir un accident bien minime
au milieu de ses graves préoccupations actuelles à Spa, mais pour
qu’il n’en ignore. Cela se passait le mardi matin, 13 Juillet,
la veille de la Fête Nationale. M. Paléologue lut ma protestation
et crut devoir, avec mon approbation, la faire tenir séance
tenante au Conseil des Ministres. Après quoi, je partis pour Le
Mans où je présidais, le 14 Juillet, un banquet très démocratique,
très anti-Lebertiste et très d'Estournelliste, où je fus plus que
- 6 -
bien reçu ; éprès quoi, je soumis à mon Comité Wilbur Wright, non
pas l'offense qui m'était faite et dont la nouvelle aurait pu
provoquer trop d'émotion, mais simplement la possibilité de l'abs-
tention gouvernementale. A ma grande joie, je constatai que mes
amis, loin d'être démoralisés, se cabraient sous la menace et
finalement me répondaient ; ce sera peut-être tant mieux, il n'y
aura pas de vilaines figures à la fête.
Sur quoi, je rentrai à Créans. Je regret-
tai pourtant de n’avoir pas éclairé le Sous-Secrétaire d'Etat
Reibel, remplacant M. Millerand, et qui d’ailleurs était au Conseil
des Ministres quand je vis le Secrétaire Général du Ministère des
Affaires Etrangères. Je jugeai convenable de lui exprimer ce
regret en appelant son attention sur la grave responsabilité que
prenait le Gouvernement en l'absence du Président du Conseil. Je
rédigeai donc et lui adressai le télégramme ci-joint, dans la
matinée du Jeudi:
" REIBEL
Sous-Secrétaire Etat Présidence Conseil
PARIS.
PERSONNELLE.
"Regrettant ne pas vous avoir trouvé Paris mardi, je tiens
"à vous renouveler, au nom Comité Wilbur Wright, la protestation
"que j'ai remise à M. Paléologue pour M. le Président Conseil. Je
"décline toute responsabilité dans obstruction préfectorale et
"électorale posthume, contraire aux voeux des populations, comme
"aux intérêts et aux sentiments durables du pays.
"Aucun patriote ne s’expliquera l’abstention du Gouverne-
"ment en cette grande journée franco-américaine de Samedi, dont il
"devrait être le premier à profiter et à se féliciter, comme nous
"l'y avons convié et comme nous y comptions, sur la double promesse
"du Président du Conseil et du Ministre Transports Aériens."
D'ESTOURNELLES CONSTANT ."
Le soir même, j’avais la surprise de
- 7 -
recevoir de M. Reibel le télégramme officiel que voici et qui
faisait litière des protestations de mes collègues :
"SOUS-SECRETAIRE ETAT PRESIDENCE CONSEIL
à M. d'ESTOURNELLES de CONSTANT, Sénateur,
CLERMONT-CREANS
"En réponse à votre télégramme ai bonheur vous
"informer que Conseil Ministres a décidé Mardi dernier que Gouver-
"nement sera représenté à inauguration monument Wilbur Wright par
"M. Flandin, Sous-Secrétaire Etat Aéronautique.
Charles Reibel".
Le Vendredi matin, je télégraphiai le texte
de cet agréable et assez inattendu télégramme au Maire du Mans,
M. Castille, homme admirable qui heureusement, avec tout son
Conseil Municipal, n'a pas cessé, un seul instant, d'être avec moi
depuis mon élection qui lui est que pour une bonne part.
Vraisemblablement, ce télégramme fut
communiqué au Pré€s€££f££et et, par le Préfet, aux Lebert et consorts
qui, prenant aussitôt le train de Paris, allèrent sommer le
Gouvernement de ne pas leur manquer de parole.....
Cela dût être un spectable vilain et
comique à la fois car, au lendemain, alors que nous avions annoncé
que décidément le Gouvernement serait représenté, comme on me
l’avait télégraphié officiellement, par M. Flandin..... quand les
journaux, publiant le programme de la fête, confirmaient l'an-
nonce, je reçus le vendredi soir, au moment d’aller me coucher pour
préparer enfin mes discours du lendemain, je reçus ce nouveau
télégramme infirmant et confirmant les précédents, m’apprenant enfin
que le Gouvernement serait bien représenté, mais pas par M.Flandin,
- 8 -
par un Général, d’ailleurs parfait, le Général Dumesnil, Direc-
teur de l'Aéronau/tique Militaire, et par le Capitaine de
Vaisseau de Valdemaire.
Voici d’ailleurs le document car,
pendant que j’y suis, je tiens à ne pas laisser s’évaporer les
fumées de cette comédie :
"SOUS-SECRETAIRE ETAT, PRÉSIDENCE CONSEIL, à
M. d'Estournelles de Constant, Sénateur
"Ai honneur vous informer qu'Ambassadeur des
Clermont-Créans.
"Etats-Unis étant retenu à Paris et se faisant représenter par
"Amiral attaché naval. Gouvernement de la République sera repré-
"senté par Général Dumesnil, Directeur Aéronautique militaire
"et par Commandant Valdemaire, Chef Aéronautique navale".
l'Ambassadeur des Etats-Unis m’avait écrit de son côté la lettre
Je dois ajouter que, très sincère,
ci-jointe, parfaitement naturelle, car n'oublions pas la situa-
tion grave que nous traversons actuellement. Comme notre
Président du Conseil, votre Ambassadeur est obligé de compter
infiniment plus qu’avec une fête au Mans, avec ses obli gations
à la Conférence des Ambassadeurs ou à la Conférence de Spa. De
même le Général Allen, Commandant les forces américaines sur le
Rhin, était plus utile là-bas que chez nous, et, malgré son très
vif désir d'être des nôtres, avait dû €é€se faire représenter ; et
d'autres encore, notamment le Maréchal Joffre.
ne s’est apercu, ni douté, ni soucié de toute cette tempête
Mais, le plus drôle c’est que le public
- 9 -
dans un verre d’eau, et que tout a marché comme dans un rêve, à
la perfection, et que la mauvaise humeur administrative et l’ab-
sence de mes chers collègues, tout cela n’a fait que souligner
le mérite et le grand succès de notre manifestation.
A 11 h 50, tout le Conseil Municipal du
Mans, en grande tenue, visages souriants, attendait l’arrivée du
train spécial, à la gare du Mans, aux côtés du Maire et à mes
côtés.
Sur le quai, six ou sept jeunes filles te-
naient de beaux bouquets de fleurs, l'un pour le représentant
du Gouvernement, quel qu’il soit, Flandin ou Général, un pour
le représentant de l'Ambassadeur, l'Amiral MacGruder, un autre
pour notre ami l'Ambassadeur Myron Herrick, qu'on avait vu avant
la guerre venir à Créans, comme la plupart de ses prédécesseurs,
depuis le Général Porter, un autre au nom des orphelins de la
guerre, un autre et un autre encore pour l'Aéro-Club, pour
Beaumont. Une douzaine de jeunes gens souriants portaient nos
insignes de commissaires et poussaient le cri de "Vive l'Amérique"
tandis que la musique municipale faisait retentir les échos de sa
Marseillaise et de son hymne américain les mieux sentis.
0 surprise ! le Préfet lui-même avait
dû revêtir son uniforme brodé d’argent et se placer à nos côtés,
avec son personnel. Bien entendu, le Général en chef, fort
- 10 -
galant homme, le Général Vuillemot, était là aussi avec son état-
major. Cela faisait la plus solennelle et la plus réussie,
malgré tout, des réceptions. Le Lebert seul et ses collègues,
solidaires de la conjuration contre mon modeste moi, manquaient
à la cérémonie.
Après les échanges de compliments, les
accolades, les bouquets, les cris enthousiastes et les musiques,
par la plus radieux des temps ensoleillés, chaun prit place dans
les landaus préhistoriques, rangés dans la cour de la gare, puis
ceux qui n’avaient pas de place officielle, dans des voitures
réservées du tramway. En tête venaient le Maire, les représen-
tants du Gouvernement et de l'Ambassade des Etats-Unis, l'Ambas-
sadeur Herrick et moi, les Généraux, les délégués du Sénat,
des AéroC-lub de France et d'Amérique, etc..... etc…..
Le cortège s’avança lentement, passant
devant la double haie de la foule, répondant aux saluts cordiaux
montant l’avenue Thiers pavoisée, les fenêtres décorées de bras
tendus, de fleurs agitées ou lancées, cela jusqu’à la place de
la République où était préparé le banquet dont voici l’excellent
menu.
Là se placèrent très amicalement tous
les convives, environ 200. A la table d'honneur, le Maire et
moi en face l'un de l’autre, avec, à nos côtés, les représentants
du Gouvernement et de l'Ambassade, Herrick et Beaumont, puis tous
les Généraux, les délégués etc....etc... Bien, absolument rien,
ne gâta la cordialité charmante de la fête. Je vous passe les
- 11 -
discours du Maire, du Préfet, des représentants de précurseurs,
de l'Aéro-Club américain, etc…...etc…. Le banquet terminé, c’est
à pied, cette fois, que tout le cortège se rend au monument.
Vous en trouverez ci-joint, avec de bonnes cartes postales, une
fidèle description, publiée par notre distingué et dévoué archi-
viste L'Hermitte, dans les journaux locaux.
Admirablement situé, sur notre place histo-
rique des Jacobins, aux côtés de notre vénérable et incomparable
cathédrale, le monument répond à l'attente de tous. La foule est
accourue plus nombreuse qu'on ne l’espérait, un jour de semaine,
un Samedi. Si nous avions pu fixer le Dimanche, toute la ville
eût été là ; malheureusement nous avions dû y renoncer en raison
de l'ouverture à Paris du stade Pershing ce même jour. Beaucoup
d'Américains n’auraient pas pu venir au Man€s€. Le sepctacle n’en
était pas moins magnifique, d’autant plus beau que le monument
était survolé, dans un ciel de toute pureté, par une escadrille
d'avions militaires venus de Tours. Ce fut émouvant. L'âme des
précurseurs, des victimes et des héros de l’aviation semblait
présider la fête. Les discours furent tous inspirés de cette
émotion. Les journaux, en particulier l'"Illustration" et les
photographies ci-jointes, me dispensent d'un plus long récit. Le
discours de Herrick, traduit par Stéphane Lauzanne, a été
touchant ; on le comprenait à ses gestes, à l'évidente sincérité
de son cœur généreux.
Le Président du Conseil, qu'on avait voulu
empêcher de témoigner sa sympathie à notre manifestation, m’avait
- 12 -
adressé la Croix de la Légion d'honneur, en me priant d’en
remettre les insignes à M. Beaumont. Ce que j'ai fait, aux
acclamations de la foule et des invités. J'ai pu annoncer en
outre que le Sculpteur Landowski allait recevoir du Gouvernement
la Croix d'officier.
La joie était sur tous les visages quand,
le cortège se reformant, nous nous sommes rendus à la Chambre
de Commerce où ma nière, Mme. Vve Léon Bollée, offrait un thé
à nos invités, en souvenir de son mari.
Puis, ce fut le départ,/pour la gare, les
adieux riants de tout le Mans à nos ££hâ££tes, aux cris de "Vive
l'Amérique".
Après quoi, Herrick, son ami Norton,
Beaumont et toute la famille Land owski, montèrent en automobile
pour venir se réjouir avec nous à Créans où nous avons bu à la
santé de tous nos amis, de tous ceux qui nous ont aidés à affirme
une fois de plus et à fortifier notre amitié francè-américaine.
Je suis bien fier et bien heureux, mon
cher Butler, du grand succès de notre fête. Il a dépassé toute
attente. Et je puis ajouter qu’une fois de plus, comme pour
la Société des Nations et comme en tantd’autres circonstances,
notre bureau de la rue Pierre-Curie s’est prodigué pour nous aider
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N icholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
annexes.
Annexe à ma Lettre N° 695.
COPIE.
SENAT
PARIS, 12 Juillet 1920.
Monsieur le Président du Conseil,
Je proteste contre l'offense inattendue que votre
Gouvernement, en votre absence, prétend infliger aux populations
qui m'ont élu au Parlement et dont je lui laisse toute la res-
ponsabilité.
J'ai eu l'honneur de vous inviter personnelement à
assister à l'inauguration du monument grandiose élevé par sous-
cription au Mans, à la mémoire de Wilbur Wright et des précurseurs
de l’aviation. L'exécution de ce monument, entrepris, il y a
bientôt dix ans, sous ma présidence, par un comité composé de
personnalités éminentes de France et des Etats-Unis, a été confié
à deux de nos plus grands artistes, M.M. LANDOWSKI, sculpteur
et Paul BIGOT, architecte, tous deux également respectés. Leur
oeuvre est aujourd'hui achevée, au prix de sacrifices considérables.
Elle est de toute beauté. La ville du Mans lui a attribué sa
place historique la plus imposante ; elle a contribué à son succès,
ainsi que l'unanimité du Conseil Général, par ses souscriptions.
Les Ambassadeurs des Etats-Unis qui se sont succédé à Paris depuis
dix ans ont pris la part la plus active à sa longue préparation.
Vous m’avez déclaré, à plusieurs reprises, que si vous ne pouviez,
en raison de vos fonctions trop absorbantes, assister vous-même à
l'inauguration, votre Gouvernement y serait certainement représenté
- 2 -
Les invitations ont été faites en conséquence.
Et aujourd'hui, à la veille d’une cérémonie qui
répondait au voeu de quiconque reconnaît les services immenses
rendus par l’aviation et par l’alliance franco-américaine, votre
Sous-Secrétaire d'Etat des Transports Aériens me fait savoir, à
son grand regret, que votre Gouvernement a décidé de nous refuser
son concours. Et cela, pour quel motif?
Pour me punir d’avoir été réélu Sénateur malgré
le€s€ Gouvernement de votre prédécesseur, malgré son Préfet et la
coalition réactionnaire qui a mené contre moi la piteuse campagne
que vous savez. Ce sont là pourtant de bien misérables questions
locales que vous devriez dédaigner ; et je ne puis croire que
vous me fassiez un grief, comme on me l’affirme, d’avoir annoncé
ma volonté de vous interpeller sur notre expédition en Syrie et
en Cilicie.
Le fait n’en reste pas moins que, Samedi pro-
chain, le Maire de la ville du Mans, s’associant aux longs efforts
d'un Comité dont vous avez vous-même fait partie, recevra nos
invités, aviateurs civils et militaires, français et américains,
bons serviteurs de la victoire interalliée ; et cette manifestation
glorieuse pour notre pays, votre Gouvernement refuse d’y prendre
part parce que des rancunes locales le lui interdisent. Je le
regrette, Monsieur le Président du Conseil, pour nous qui avions
voulu réaliser une grande fête de reconnaissance nationale, mais
aussi pour vous.
Quant à moi, j'ai fait mon devoir. Les diffi-
cultés qu'on m’aura créées s’oublieront tandis que le monument, -
privé du non d’inauguration officielle, - restera.
Veuillez agréer, Monsieur le Président du
Conseil, l’assurance de ma haute considération.
Signé: d'ESTOURNELLES de CONSTANT .
Anne xe à ma Lettre
N° 695 .
COPIE .
EMBASSY OF THE
UNITED STATES OF AMERICA .
PARIS, le 12 Juillet 1920.
Mon cher Sénateur,
Je vous prie de me pardonner de répondre aussi
tardivement à votre très aimable lettre du 24 Juin, c’est que j’es-
pérais jusqu’à la d ernière minute pouvoir vous écrire que
j’aurai le plaisir de me rendre moi-même au Mans, le 17 Juillet,
pour assister à l'inauguration du monument Wilbur Wright. Malheu-
reusement, je suis informé aujourd'hui que le Conseil des Ambas-
sadeurs se réunira Samedi prochain, et, à mon très grand regret,
il me sera impossible, dans ces conditions, de m’absenter de Paris
Je m’empresse de vous faire savoir, cpendant, que j'ai prié
l'Attaché Naval de l'Ambassade, de me représenter à la fête
franco-américaine du Mans, et que l'Amiral Magruder assistera
avec grand plaisir à la cérémonie de Samedi.
En vous renouvelant tous mes regrets, je
vous prie d’agréer, mon cher Sénateur, l'assurance de ma haute
considération et de mes sentiments très distingués.
Signés Hugh.C.WALLACE .
à Monsieur le Baron d'Estournelles de Constant,
Sénateur,
PARIS.