££Molitor££
LETTRE N° 443.
SÉNAT
PARIS, 2 Décembre 1918.
LE LIVRE DE LA COMTESSE LEUTRUM.
Mon cher Butler,
Firmin Roz, dans la REVUE DES DEUX-MONDES
d’hier, a écrit l’article que, d’accord avec Léon Bourgeois,
j’avais demandé à nos services de propagande de faire publier,
sur le livre de la Comtesse Olga Leutrum. On aurait pu faire
ressortir avec plus d’émotion ce qu’il y a, dans ces confessions
d'un témoin, de fraîcheur, de rare distinction et de sincérité ;
quel souffle généreux de dévouement passionné ; mais l’essentiel
est que le livre va être connu en France, et qu’il nous appor-
tera un nouveau témoignage autorisé contre le hideux et stupide
régime des archiducs et du militarisme allemand. L'essentiel
est que ce régime ne puisse pas renaître ; qu’il soit condamné
et exécuté pour jamais.
Peut-être Haskell pourra-t-il faire traduire
ou/résumer l'article de Firmin Roz pour le public américain.
C’est aux Etats-Unis, je crois, que le livre, comme en Angleterre,
sera lu avec le plus d’intérêt et de profit. Je vous en envoie
deux exemplaires avec cette lettre.
Je me reproche d’avoir trop négligé pendant
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
la guerre ces services de propagande dont on s’est plaint si
justement. Ils ont fait des choix €le plus€ souvent détestables,
envoyé à l'étranger des missions plus que discutables, entrepris
des publications de complaisance plus que médiocres ; je m'en
tenais éloigné comme, en général, de tout notre Ministère des
Affaires Etrangères, lequel a/été trop longtemps, à mon gré
sous la direction ou l’influence d’un petit homme néfaste,
Delcassé, - peut-être aurais-je pu réagir? Si difficilement,
en tous cas, que j’en étais par avance, dégoûté. Aujourd'hui,
je dois rendre à St.Pichon cette justice que je trouve toujours
auprès de lui, comme auprès de Clémenceau, malgré les dissen-
timents de toute notre vie, beaucoup d'égards et même une
certaine sympathie. Clémenceau est un artiste ; il a trop
d’esprit pour ne pas préférer un franc adversaire à de sots amis.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
