LETTRE N° 225.
SÉNAT
VENISE, le 22 Février 1917.
MA VISITE AU FRONT ITALIEN .
Mon cher Butler,
Voici quelques impressions personnelles de la
visite que je viens de faire, avec plusieurs de mes collègues du
Parlement français, au front italien, viâ Turin. Venise, Udine.
Je les résume en ces mots ; confiance, organisation ; grandes ressour-
ces morales et matérielles ; succès final assuré.
L'Italie n'a pas voulu la guerre ; elle a tout
fait, comme nous, pour la prévenir. La guerre lui a été imposée:
elle est maintenant, pour elle, une question de liberté ou de
servitude, de vie ou de mort. Ce n’est pas l'esprit de conquête
qui a poussé l'Italie à la guerre, c’est la nécessité de défendre
le Droit, sous peine de répudier son passé et de renoncer à son
avenir. Devant l'invasion de la Belgique et de la France par
l'Allemagne, l'Italie n'a pas eu à choisir le parti à prendre :
elle a obéi à sa tradition, à sa mission. Ses alliés d’alors ont
commis la faute gro/ssière de la contraindre d'opter entre eux
ou elle-même. Je l'ai dit, en apportant à la Municipalité de
Venise le salut de notre pays, l'alliance de l'Italie avec les
deux empires du Centre impliquait pour elle la paix. L'Italie à
été la première des grandes puissances Européennes qui ait offi-
ciellement préconisé, non pas seulement le respect, le désir, mais
- 2 -
Organisation de la paix. Son traité de 1898 avec la République
Argentine fout une innovation retentissante ; il a servi de
modèle à la première conférence de La Haye. Là, que s’est-il
passé ? L'Allemagne est arrivée, comme on sait, hostile à toute
organisation de justice internationale. Elle a, non sans quelque
peine, associé à cette hostilité sa voisine et alliée l'Autriche ;
mais elle n'a pas pu convaincre l'Italie. Ce fait n’est pas assez
connu. Je n'oublierai jamais, pour ma part, la courageuse attitude
du premier délégué de l'Italie à la Conférence, mon ami le Comte
NIGRA ; elle a été nettement en opposition avec celle des délé-
gués allemands. A la seconde Conférence, même désaccord. Les
chiffres le prouvent. Dans la séance du 2 Octobre 1907, la
Conférence s'est divisés en deux partis. D'un côté, une énorme
majorité représentant plus des trois quarts des peuples de la
terre, - 35 puissances, - 35 voix/sur 40 suffrages exprimés et
quatre abstentions ) en faveur de la justice internationale ; - de
l'autre, une infime minorité, "dont on pouvait compter les membres
avec les doigts d'une seule main", 5 voix, celle de l'Allemagne
en tête avec l'Autriche, la Grèce, la Turquie. L'Italie s'est
placée au premier rang de la majorité, avec la France et ses alliés
d'aujourd'hui contre l'Allemagne. Nul n'a donc pu être surpris
quand elle a répondu hautement à la déclaration allemande de la
guerre actuelle, par une déclaration de neutralité. Cette déclat-
ration a eu deux effets. Elle fut d'abord pour l'Allemagne un
coup terrible, s'ajoutant à la résistance belge et à la protes-
tation armée de l'Angleterre ; elle fut plus qu’une rupture, un
- 3 -
désaveu ; "j'ai été votre alliée, déclarait l'Italie ; je ne serai
pas votre complice !" Ce fut aussi, pour la France, un secours
inappréciable qui nous permit de concentrer toutes nos forces
pour arreter l'invasion allemande sur la Marne.
L'Italie, toutefois, ne pouvait pas s’en tenir à
la neutralité. Là encore l’inqualifiable système de terrorisation
et d’espionnage du militarisme allemand devait la contraindre à se
prononcer pour ou contre elle-même. L'Italie ne demandait qu’à
travailler en paix au développement de ses magnifiques ressources.
Fortifier, dans son respect du passé, ses germes d’avenir, telle
était sa mission, son voeu. Et voilà qu’elle est arrachée à ce
double devoir par le spectacle de l’universelle destruction, sys-
tématiquement poursuivie par l'Etat-Major allemand, en Belgique,
en France, partout où il a pu s’imposer. Alors survient le grand
frémissement de l'âme italienne éveillée à l'horreur de la guerre
déchaînée contre son idéal. Alors ce mouvement sublime de protes-
tation magnifiquement interprété et stimulé par le poête d'Annunzio.
L'Italie ne veut pas, ne peut pas rester spectatrice de cette
guerre. Elle y prend part.
Comment ? Interrogez Venise. J'ai vu la douce
Venise de notre jeunesse, plus belle, plus touchante que jamais,
plus adorable, mais si triste ; pendant des siècles et des siècles
elle s’est épanouie, fleur du commerce, patrie de l’art et de
l'amour. Elle avait survécu à la domination autrichienne ; elle
était libre ; la civilisation l’avait adoptée come la merveille
des merveilles, la perle du ciel et de la mer, - l'oasis ouverte
- 4 -
au pélérinage de l’imagination du monde entier. J'ai eu la joie
de la survoler, en €aéroplane€, par une matinée radieuse de lumière
££hydravion££
et de soleil, et je me disais qu’un jour elle verrait, avec ses
piggons et ses mouettes : tourner, au-dessus de ses palais et de
££d'aéroplanes££
ses canaux, des cortèges €d'avion€ venus de tous les pays pour
lui jeter des roses, la remercier d’avoir conservé au monde tant
de charme et tant de beauté..... Mais non ; les Austro-allemands
ont profité des nuits les plus sombres pour lui jeter des obus
incendiaires, pour essuyer, heureusement en vain, de deshonorer
ou d'anéantir sa basilique de Saint-Marc, son palais des Doges.
son palais ducal, ses musées, ses bibliothèques ; j'ai visité
les ruines qui sont la marque sacrilège du Grand Etat-Major austro-
allemand. J'ai vu les Eglises. Jusqu'alors pieusement conservées
comme des trésors, éventrées, j'ai vu les fresques de Tiepolo
réduites en poussière. Sacrilège stupide ; inutile ? Non. Cette
population si douce mais si libre s’est révoltée. Elle, qui n'a
rien à gagner à la guerre. eet aujourd'hui la plus résolue à
délivrer le monde de la menace qui s'est abattue sur elle. Et
ainsi s'expliquent bien d'autres signes de l'indépendance de l'âme
italienne. A mesure que nous approchons du front, c’est-à-dlire
des provinces italiennes restées, par traité, sous le joug autri-
chien, alors revit le souvenir de l'ancienne domination détestée,
alors apparaît la volonté de ne pas la laisser triompher de nou-
veau. Alors se voient les lignes de chemins de fer, les canaux,
les fortifications prévues pour la défense. Ainsi s’explique
l'enthousiasme des populations d'Udine à notre arrivée ; ainsi la
- 5 -
belle tenue des troupes que nous avons vues sur le front de
l'Izonso, du Carso, des €mouts de ???€. Et pourtant les sacri-
££??££
fices ont été grands ; plus grands qu'on ne croit. C’est par
vingtaines de mille que sont tombés les jeunes soldats italiens
sur le mont Sabotino, sur les escarpements Podgora, à St-Martino
££de££
del Carso. Ainsi s’explique la présence continuelle du Roi parmi
ses troupes, C'est pourtant lui qui pourrait dire à juste titre,
en assistant à ces massacres: "je n'ai pas voulu cela !"  C'est
lui qui avait posé les assises de cet institut international de
l'agriculture qui fut une étape sur la voie de l'organisation
positive de la paix. Aulourd'hui c’est lui qui ne cesse de com-
muniquer à tous la feu Sacré le la défenee nationale. On le
rencontre sur tous les points du front; il est partout, et si
simplement ! Nul ne l’accusera de venir en spectateur ou pour se
montrer. Il est là; il prend part à la guerre. Et, quand j'en-
tends dire par certains que sa place serait mieux à Rome, j'en
doute. Il est allé au point oû bat le cœeur de la nation, face
à l'ennemi d'hier, l’ennemi de toujours ; la domination autrichienne.
Le mot, du/matin au soir, chaque jour, à l'impro-
viste, tantôt ici, tantôt là, visite les cantonnements, les
dépôts, les tranchées, les batteries, les magasins. Nous avons fait,
nécessairement en hâte, quelques-unes de ces visites. L'ordre
est partout. Ordre admirable. Ici tout est à deux fins ; pour la
guerre et pour l’après-guerre. Rien n’est perdu. Ce mot:
"gaspillage", que nous connaissons, n’a pas ici d’embloi. La
préoccupation générale, unanime, celle des chefs, de leurs officiers
- 6 -
et de leurs hommes, celle de chacun est de ménager la dépense, -
aggravée d’ailleurs par le change si défavorable à l'Italie ££et par le prix££
L'argent étant rare, chacun profite de cette infériorité. - loin
££énorme de certains produits importés tels que le charbon.££
de se décournger, - pour tirer le meilleur parti des ressources du
££infinies££
pays. - Nous avons visité des usines où tout est conçu pour
aujourd'hui et pour demain. sur le front, les moindres déchets
sont ramassés, centralisés, utilisés ; jusqu’aux os de la viande
de boucherie dont envoyés dans les usines de produits chimiques.
Pas de déchets. Telle pourrait être la devise de l'armée italien-
ne. Je dirai un jour. €ailleurs€ les rigoureuses précautions pri-
ses, avec quel succès, pour sauvegarder la santé des hommes, de
la race. Il faut que le lendemain de la guerre soit la réparation
et non pas l’aggravation de la guerre. Voilà le programme.
Mon sentiment très net est que le militarisne alle-
mand a vécu. Il peut faire, certes, encore beaucoup de mal; mais
il est perdu. Loin de terroriser, il a €éveillé€ galvanisé l'esprit
public par son œuvre de barbare destruction. C'est à qui, parmi
des victimes, donnera sa vie pour contribuer à abattre le monstre
l'instinct de Conservation est €insensiblement€ devenu l'héroïsme
général.
Ajoutons à cette inépuisable ressource d'ordre moral
des ressources XXX matérielles qui m'ont étonné. Je connais
bien la France et l'Angleterre. Je fais la part des jérémiades
de ceux des non-combattants pour lesquels la privation d’un mor-
ceau de sucre est une catastrophe, mais, en fait, la France, à
l'exception de nos malheureuses provinces envahies, et l’Angleterre
- 7 -
mangent bien, mangent très bien, mangent trop bien. J'ai fait
une collection des menus que j'ai vu servir un peu partout, de-
puis la guerre, du Nord au Sud, de l'Ouest à l'Est, C'était et
c'est encore partout l'abondance, quoiqu'on en dise, la surabon-
dance. Or, il en est de même en Italie. Prenez le menu de n'im-
££ci-joints££
porte quel restaurant ; vous y trouverez, à bas prix, vingt fois
plus de plats qu'il n'est possible à un homme bien portant de
manger ; mais ces noms eux-mêmes ne diront rien ; c'est l'énormité
de chacune des portions servies qui est signe de surabondance.
££me présente££
Qu'on XX des hors d'oeuvre, des oeufs sous toutes les formes,
des poissons et des viandes €variés€ des légumes et des salades,
££diverses££
et des pyramides de fruits frais ou secs, cela ne signifie rien
££dans aucun restaurant££
auprès de ce fait que je n’ai jamais pu venir à bout, €nulle part€
de la masse pantagruélique des platées qu'on m'offrait à choisir
entre des pâtes de toutes sortes, toujours supérieurement accomo-
dées, de maccaroni, de spaghetti, de rigatoni, de tagliatelle,
etc.. etc... sans parler des riz succulents, des risottos indéfi-
££apportait££
niment variés, qu'on €m‘offrait€ pour commencer. .... Instinctivement
j'ai évoqué tout ce que mange, en ce moment, l'Angleterre, tout
ce que mange la France et tout ce que mange l'Italie, sans parler
de la Russie, autour de l'Allemagne affamée. Il est impossible
que l'Allemagne résiste à cette différence de régime.
Mais je n’exagérerai pas l'importance extrême pour
tant, de cette différence ; l'essentiel est l'incompatibilité mo-
rale que l'Allemagne et ses alliés ont établie entre eux et le
reste de la civilisation.
- 8 -
L'Italie, pour ne parler que d’elle, a littéralement
été éveillée par la découverte de la menace allemande ; elle est
unanime à vouloir la repousser ; elle veut qu'une telle guerre ne
puisse pas recommencer. Ce que nous, Français, devons particu-
lièrement remarquer dans ce réveil, c’est que l'Italie, avec sa
grande finesse, a compris qu’il€s€ ne lui suffisait pas de terminer
la guerre par la victoire ; elle veut, en outre, s’assurer le
lendemain de la guerre par le travail ; rien ne la détournera de
ce double but.
L'Allemagne, aveuglée par la domination militaire
prussienne, a cru grossièrement qu'elle tenait le monde à sa merci ;
or, c'est la résistance morale et matérielle du monde qui va triom-
pher. Je voudrais que beaucoup de mes compatriotes et de nos
alliés pûssent venir se convaincre ici de cette vérité.
Bien affectueusement à vous,
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
SENAT