LETTRE N° 249.
SÉNAT
PARIS, 28 Avril 1917.
NOUVELLE EDITION des "ÉTATS-UNIS d'AMÉRIQUE".
Mon cher Butler,
Je vous envoie ci-joint un mot personnel de
M. Caillaux qui, tout détesté qu’il soit par la presse bien pen-
sante de tous les pays, n’en exprime pas moins le sentiment
général en France. Si l’infamie de ses adversaires n’avait pas
affolé sa femme au point de la pousser au crime il serait aujourd'
hui pour nous, il sera quanq même, après la guerre, une grande
ressource.
J’ai prévenu Nippold de la décision prise en sa
faveur par votre Comité Exécutif. Il était temps, !! le malheu-
reux a été jusqu'au bout de ses forces.
J’attends votre réponse cablographique à ma lettre
N° 247. Je ne puis plus suffire aux détails de la direction du
bureau, sans avoir personne pour me seconde££r££; c’est un surmenage
et un énervement inutiles que je paierai cher. Tout me tombe à
la fois sur les épaules, comme toujours. Ceux-là mêmes qui n'ont
eu pour moi qu'insultes, menaces et railleries veulent bien me
rendre leur considération que je juge pour ce qu’elle vaut, mais
je n’en suis pas moins pris plus que je ne voudrais.
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
Un signe de la fidélité du public à nos idées et
de son intelligente appréciation de nos efforts pour éviter la
guerre d’abord, et ensuite pour la repousser, est la lettre que
je reçois de mon éditeur Colin, m’annonçant que l'édition fran-
çaise de mon livre sur les Etats-Unis d’Amérique est épuisée et
qu'il faut d'urgence en tirer d’autres..... Puisse-t-il en être
de même de notre édition américaine. Je vous devrai, pour une
grande part, ce retour de justice dans mon pays ; je partage ma
reconnaissance entre vous et les deux collaborateurs que je vous
envie plus que jamais et qui me manquent tant: Keppel et Haskell.
Il a été question de m’envoyer aux Etats-Unis avec
la mission Joffre-Viviani ; on aurait pu la, certainement, utiliser
mon dévouement, mais finalement on m'a exclu.... Il y avait place
pour un député, bien choisi, M. de Chambrun, et pour un sénateur...
on n’a pas voulu en nommer un autre que moi ni me nommer. C’est
le résultat naturel des sentiments indépendants que je ne cache
pas à l'égard de M. Poincaré, exécré malgré ses journaux, mais
supporté héroiquement par la France entière. Gauche, Droite, -
et plus encore, - si c’est possible,- à droite qu’à gauche ££mais££
££supporté héroiquement££
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.