LETTRE N° 175.
SÉNAT
PARIS, 3 Novembre 1916.
LES CONDITIONS d'une PAIX DURABLE.
Mon cher Butler, 
££Personnelle££
Pendant que la foule et les plus généreux de nos 
enfants se donnent sans compter, beaucoup de gens au contraire
souhaitent que la guerre dure indéfiniment et qu'elle continue
de leur prodiguer les satisfactions d'orgueil, de carrière, de
bien-être, d'argent. Pour ceux-là, je l'ai écrit souvent, la
guerre est un bienfait, la fin de la guerre sera la désolation,
la cessation de leurs privilèges, le retour au régime commun ;
bien pire, elle sera le commencement de l'expiation, la carte
formidable à payer, les comptes terrible à régler, l'échéance
qu'il faut reculer, à tout pris, le plus loin possible.
En attendant, on parle quand même, sans faiblir, -
car l'oppression du militarisme prussien est une menace intolé-
rable, - mais enfin on parle de la paix, ou plutôt des condi-
tions de la paix qu'il faudra organiser après la victoire. Notre
effort d'avant la guerre, tout le monde à présent le reprend,
quand il est trop tard ; on le reprend, et si la discussion
n'est pas ouvert, puisque personne en peut savoir encore ce que
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
- 2 -
sera la victoire, on examine raisonnablement ce que devra être
le lendemain de la guerre pour qu'elle ne recommence pas. Les
uns, les chauvins, préconisent des conquêtes ; ceux-là sont ££t££ou-
jours les mêmes ; je n'y reviens pas ; les autres des garanties,
des précautions, ce sont les sages ; ils seront plus nombreux 
peut-être et plus fermes qu'avant la guerre. Leur langage n'a
pas la faveur et la publicité des grands journaux, mais il cor-
respond exactement au sentiment de l'immense majorité du pays
que la guerre prolongée démocratise de plus en plus. Et puis,
il a surtout cet avantage d'éveiller les initiatives timides, de
stimuler les conversations ou les imitations.
"LA LIGUE des DROITS de l'HOMME" nécessairement
mal vue des gens pensants et de toute la presse mondaine,
mais patriote dans l'âme, comme l'ont été nos ancêtres de la Ré-
volution Française, s'est réunie ces jours-ci pour mettre la
première et très nettement à l'ordre du jour de ses délibérations
"les conditions d'une paix durable". 
Le texte XXXXX ci-joint des résolutions qu'elle a 
votées se passe de commentaires. Il fait le plus grand honneur
à la fermeté d'âme comme à la raison des bons citoyens qui
l'ont rédigé, sous la direction éclairée de notre ami, Gabriel
SEAILLES, l'un des plus nobles caractères de notre pays et de
notre temps.
Avec une mesure parfaite, le congrès réclame l'ordre
international fondé sur la justice. Il n'admet d'autre paix
durable que celle du règlement des litiges par le Droit et non
par la Force. La société nouvelle reposera sur l'institution
- 3 -
de l'arbitrage obligatoire et sans réserves, sur l'organisation
des pouvoirs et des sanctions internationales nécessaires.
Il n'oublie pas que la paix est liée aux progrès
de l'éducation et à ceux de la démocratie ; au respect de la li-
de
berté conscience, à la reconnaissance des droits de la femme et 
à tout ce qui peut rendre impossible la provocation à la guerre
et les pratiques de la diplomatie secrète.
Il proteste, à l'avance, contre tout futur traité
qui contiendrait en g/erme une guerre de revanche ; €e€t cela seul
dit tout. Il proclame le droit pour tous les peuples de disposer
d'eux-mêmes ; et par conséquent il réclame l'annulation de toute
annexion forcée, à commencer par celle de l'Alsace-Lorraine.
Il adjure les Gouvernements de ne pas abuser de la
guerre/économique et encore moins des conquêtes d'agression éco-
nomique.
Il demande des sanctions contre les auteurs res-
ponsables de la guerre, des pénalités, des réparations, avec un
ensemble de garanties qui mettent le monde à l'abri d'un nouvel
attentat.
Le congrès enfin coupe court à toute équivoque en
s'élevant contre une paix prématurée, éphémère, établie sur
d'autres bases que celles de la justice et il convie les Gouver-
nements alliés à former, dès à présent, entre eux, d'accord
avec les neutres, l'ébauche de la future "Société des Nations".
Ce qu'il faut louer dans ce manifeste, c'est qu'il
est fidèle à l'inspiration de tous nos amis d'avant guerre et
- 4 - 
de toujours. C'est l'expression de la pensée française la plus
pure, la plus désintéressée, vraiment invariable.
Y insister serait répéter ce que nous avons applaudi
et proclamé nous-même toute notre vie.
En revanche, je relèverai comme un signe nouveau
et bien autrement remarquable l'article que publie en tête du 
dernier numéro de "La Revue des Deux-Mondes", notre ami Gabriel 
Hanotaux, sous ce titre : "Le Problème de la Paix". 
Hanotaux, qui, sans compter son talent et ses con-
naissances d'historien très-moderne, a toujours été fort avisé,
s'est aperçu que, s'il était facile de railler les précurseurs,
on pouvait cependant trouver dans leurs inspirations et dans leurs
efforts matière à succès positifs pour leurs successeurs. Ila
donc commencé plus ou moins, par se joindre à la foule des gens
conscients ou inconscients qui ont paralysé notre effort paci-
fique. Il a mis toutefois, je tiens à le reconnaître, une cer
taine modération et toujours quelque bienveillance amicale dans
mon exécution. C'est qu'il faisait ses réflexions : car nous nous 
connaissons depuis trente ans, lui et moi ; nous avons servi
ensemble, travaillé ensemble : nul n'est mieux fixé que lui sur
le désintéressement et €s€ur la réalité du but soi-disant chi-
mérique que j'ai poursuivi sous ses yeux pour mon pays. Il ne 
m'a jamais pris, lui, pour un naïf ou un imbécile.
Je ne l'ai pas revu€e€, ou du moins je n'ai pas causé
- 5 -
longuement avec lui depuis la guerre. Je m'intéresse peu aux
réf/lexions de ceux de nos hommes d'élite qui ont eu besoin de 
la guerre pour découvrir ce qu'ils nous accusent d'avoir com-
pris avant eux. Mais, j'ai lu parfois ou parcouru quelques-
uns de ses nombreux articles souvent très-brillants et pleins
d'idées personnelles ou non. Je m'attendais à son évolution.
Elle est venue plus complète, plus vite que je ne pensais, - 
(Malgré les réserves qu'il doit à son public du Figaro, pour
ne pas trop détonner) et nous somme bien récompensés aujourd'
hui de lui avoir fait crédit. Ne manquez pas de le féliciter.
Il pourra dire de moi tout ce qu'il voudra, il dit comme moi,
c'est l'essentiel. Je ne lui en demandais pas tant.
Le voilà qui, maintenant, préconise à peu près tout
ce qu'on nous accusait de rêver quand nous voulions épargner à
la civilisation les hécatombes et les ruines qui la déshonorent
et la désolent.
Et aussi, réclame, comme jadis Léon Bourgeois à
La Haye, une "Société des Nations". Il réclame, comme Auguste 
Lalance, une "Europe nouvelle". Il parle du "désarmement", de 
"l'arbitrage" et enfin du point capital : "l'organisation de la
paix". Je crois m'entendre, il y a dix ans, quand il suffisait
de prévoir et de prévenir tout le sang qui coule à présent !
Il réclame, lui aussi, une institution internationale universel-
le : les Etats-Généraux du monde, un parlement international, un
parlement universel : que dis-je ? Un gouvernement universel,
- 6 -
avec un pouvoir législatif, un pouvoir judiciaire et un pouvoir
exécutif...
Quand nous disions cela, nous autres, membres de la
Conférence de La Haye, fondateur de la Conciliation, promoteurs
d'une éducation nationale et internationale de la paix, c'était
ridicule, et la presse gouvernementale et académique de tous les
pays avait pour mot d'ordre d'étouffer notre voix ou de nous
signaler à la défiance générale.
Mais maintenant, la guerre a confirmé notre démonst€r€a-
tion ; les aveugles voient, les sourds entendent ; il a fallu
des millions de victimes humaines pour leur ouvrir les yeux et
les oreilles. Et M. Gabriel Hanotaux, fort intelligent oppor-
tuniste, sera le premier à faire les honneurs des idées qu'il
ne pouvait admettre en nous. C'est dans l'ordre, mais c'est
un bon signe ; je dirais un signe excellent si j'étais capable
de me consoler jamais qu'il ait fallu tant de douleurs et tant
de deuils pour faire comprendre, après €l€a guerre, ce qu'il était
si simple, mais non sans risques, de comprendre avant.
Votre affectueusement dévoué,
D'Estournelles de Constant
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
NEW-YORK.
