LETTRE N° 1.418
SÉNAT
Paris, 3 Novembre 1923.
UNE LETRE d'ANDRÉ WEISS.-
LA SOCIÉTÉ D'HISTOIRE DU PROTESTANTISME FRANÇAIS.-
VOTRE ÉLECTION à L'ACADÉMIE DES SCIENCES MORALES ET POLITIQUES.
Mon cher Butler,
Je vous envoie ci-joint, avec mes félicitations affec-
tueuses, mais anticipées, la lettre ci-jointe que je reçois de
notre ami André Weiss. C'est aujourd'hui qu’il présente à l'Aca-
démie des Sciences Morales et Politiques, d’accord avec Imbart de
la Tour, tout à fait dévoué, votre candidature, depuis longtemps
assurée du meilleur accueil. Le vote aura lieu dans huit jours.
Il ne faut pas encore en parler. On ne sait jamais avec l'Institut.
Voulez-vous me dire, entre nous, ce que vous pensez de
s€e€££a££ suggestion concernant la Société d'Histoire du Protestantisme
Français? Verriez-vous une objection à ce que nous lui attribuions
une petite subvention de 1.000 Francs? J'ai bien attribué 3.000 Frs,
récemment au catholique Marc Sangnier.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK
Annexe à ma lettre N° 1.418
COPIE
8,Place de Breteuil
Tél.:Ségur 05-06
2 Novembre 1923
Mon cher Président et ami,
A la veille de regagner La Haye où m'appelle une nouvelle session
extraordinaire de la Cour de Justice, je tiens à signaler à votre atten-
tion de la manière la plus pressante la requête de la société d'histoire
du protestantisme français, dont vous avez déjà été saisi par notre ami
Charles Gide.
Certes, si une association mérite la bienveillance du Conseil
de la Dotation Carnegie, c'est bien celle-là par son but élevé et désinté-
ressé. Les Américains, dont l'histoire €d€se mèle d’une manière si étroite
à celle de la Réforme protestante en France lui ont maintes fois témoi-
gné leur attachement; beaucoup d’entre eux ont visité sa bibliothèque et
utilisé ses richesses.
Je me propose de présenter Samedi prochain à l'Académie des
sciences morales et politiques la candidature du Président Butler, €o€££c££omme
associé étranger; et j'ai déjà pu constater que son nom éveille parmi
mes confrères les plus vives sympathies.
Croyez, mon cher Président et ami, à mes sentiments très dévoués.
ANDRE WEISS
Annexe à ma lettre N° 1.418
COPIE
SOCIETE DE L'HISTOIRE DU PROTESTANTISME FRANCAIS
54,rue des Saints-Pères
Paris le 31 Octobre 1923
Monsieur le Professeur.
€a€££L££a Société d'Histoire du Protestantisme dont j’ai l'honneur d'être
le Bibliothécaire depuis le 1er Octobre, est vieille de 72 ans, et reconnue
d'utilité publique; vous avez sans doute visité et peut-être utilisé 54,
rue des Saints-Pères sa riche bibliothèque; les ressources ordinaires sont
à peine suffisantes maintenant pour couvrir les dépenses ordinaires, nous
ne pouvons plus acheter de livres ni en faire relier, sauf de rares excep-
tions, mais surtout il nous serait impossible si nous n'obtenons des res-
sources extraordinaires, de faire face à des dépenses telles que la re-
mise en état urgente de l'immneuble; or le devis du peintre à lui seul
s'élève à 35.000 francs. Le Comité a dans sa récente séance décidé de faire
une démarche auprès du Centre Européen de la Dotation Carnegie, faisant
valoir le caractère international, scientifique et désintéressé, de notre
bibliothèque, à l'effet d'obtenir si possible une subvention extraordinaire
pour les travaux à faire. J'avais porté cette demande à M. le Professeur
Ch. Gide dont je savais le départ imminent, sinon j’aurais commencé par
vous, car il nous avait paru que Vous et M. Gide étiez les deux autorités
les plus capables, si elles le voulaient bien, d’appuyer efficacement cette
demande auprès de M. d'Estournelles de Constant. Mais je n'ai pas trouvé
M. Gide, j’ai laissé la demande en priant M. Gide de la renvoyer à moi
et au lieu de cela il l'a envoyée directement, avec quelques lignes bien-
veillantes, à M. d'Estournelles. Il ne m’est donc plus possible, et je
m'en excuse vivement, de vous soumettre le document lui-même. Mais vous
voyez de quoi il s’agit, et si vous vouliez bien adresser aussi quelques
mots, ne fût ce que sur une carte de visite, à M. d'Estournelles 34 ter
rus Molitor, pour appeler sa bienveillante attention sur la demande présen-
tée au Centre Européen pour la bibliothèque d'histoire du protestantisme
le Comité vous en serait vivement reconnaissant. Veuillez agréer, Monsieur
le Professeur, avec mes excuses pour mon importunité, l’assurance de mes
sentiments très respectueusement dévoués
Le secrétaire bibliothècaire
Jacques PANNIER
Pasteur
Docteur ès lettres et docteur en théologie