SÉNAT
LETTRE N° 208.
PARIS, 11 Janvier 1917.
DIVERS ENVOIS:
Article de Clémenceau,
Article sur Caillaux.
Les sous-Marins et Laubeuf.
Mon cher Butler,
Clémenceau m'a/raconté hier au Sénat ses impressions
du fort de Douaumont d'où il revenait, aussi v/igoureux qu'un
jeune homme ; comme il les publie ce matin dans l'"HOMME
ENCHAINE", je vous les envoie. Le document est intéressant
par le sujet et par l'auteur.
Par la même occasion, je vous envoie un article des
€Hommes du Jour", assez désagréable mais d'autant plus signifi-
catif, sur Caillaux. On recommence à parler beaucoup de lui
dans la sociéte pour le haïr, et, dans le pays, pour les raisons
générales indiquées non sans finesse dans le petit journal en
question.
Enfin, par ce même courrier, je vous adresse, de
mes mains, avec toute ma pensée, c’est-à-dire en le recommandant
à toute votre attention, le livre de LAUBEUF : "Sous-Marins et
Submersibies " dont Delagrave vient de publier la 3ème édition.
C'est le premier exemplaire paru de cette édition. Il serait
impardonnable que, les Etats-Unis ayant eu l’honneur de fournir
au Monde les premiers inventeurs du sous-marin, se laissent
Monsieur le Président
aujourd'hui éblouir par la réclame des constructeurs de Super-
dreadnoughts. Je ne cesserai de vous le répéter : avec des
milices bien armées et bien encadrées, avec une bonne organisa-
tion de la défense de vos côtes, avec de bons transports, chemins
de fer et canaux, et avec un grand hombre de croiseurs rapides
et de sou/s-marins, les Etats-Unis pourront vivre en paix et
se moquer des ambitions de l'Allemagne, du Japon ou de qui que
ce soit. En même temps, ils se rendront inaptes à toute conquête.
Double avantage à méditer. Quelque sottises qu'on m'aît fait
dire, j'ai toujours vu dans la Nation armée, pourvue d'une bonne
et puissante organisation économique, dans le sous-marin et
l'aéroplane, le complément indispensable et la garantie de notre
politique de la paix.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
ieur le Président M.Murray BUTLER,
NEW-YORK.