LETTRE N° 278.
SÉNAT
PARIS, 15 Juin 1917.
LA MISSION de Lord NORTHCLIFFE
aux ETATS-UNIS.
Mon cher Butler,
Le lendemain de la guerre continue à me préoccuper
autant et plus peut-être encore que la guerre elle-même. Trop
d’injustices sont commises impunément, quoique découvertes et
plus ou moins connues de tous. Il est impossible que tout cela
n'aboutisse pas à exaspérer la souffrance du plus grand nombre
et à provoquer un jour ou l’autre, (la guerre finie, je l'espère)
de grandes révoltes populaires. Les nouveaux riches, les acca-
pareurs et bien d'autres passeront un mauvais quart d'heure, y
compris les braves gens aussi, qui n'auront rien pu prévoir et
rien €réfléchi€ ££non empêcher££, comme d'habitude. Je ne vois pas non plus que
l'esprit public, et particulièrement les moeurs de la presse
s'améliorent. Je vois au contraire quantité de journaux profiter
de la guerre pour semer à tous les vents de mauvaises graines qui
lèveront tôt ou tard, quoiqu'on en dise. Vous connaissez notre
proverbe ; "la mauvaise herbe pousse toujours" et celui-ci, qui
est arabe ; " un seul peut détruire ce que mille ne sauraient
construire". Comment arriverez-vous à préserver votre jeune
Continent américain de ces dangereuses semailles? Ainsi, je
Monsieur le Président M. Murray BUTLER.
- 2 -
vois Lord Northcliffe chargé par le Gouvernement anglais d’aller
porter aux Etats-Unis la bonne parole. Quelle dérision! Il
va rejoindre là-bas quelques autres grands journalistes de mêmes
tendances qui vont faire l'éducation à rebours de l'opinion
américaine .
Continuons, de notre côté, sans nous décourager, à
€à semer€ répandre nos germes de justice et de vérité. Donnons cet exem-
ble pour que nos enfants et les enfants de nos enfants, comme
les paysans, ne cessent jamais de semer à leur tour. Mais
quelle terrible tâche sera la leur !! ££Il leur faudra nettoyer le soir££
££en arracher les végétations aprasites avant de l'ensemencer.££
Votre affectueusement devoué,
Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.