££Molitor££
LETTRE N° 652.
SENAT
PARIS, 21 Avril 1920.
LE PROCES CAILLAUX .
Mon cher Butler,
J'ai peu de temps, en ce moment, pour vous
écrire et pour mettre à jour mes travaux. Nous sommes pris très
assidûment par les dernières audiences de la Haute-Cour. Les
débats touchent à leur fin. L'accusation n’a pu soulever contre
M. Caillaux qu’une poussière de reproches d'une source plus que
suspecte. Il apparaît aujourd'hui clairement que le plus grand
tort de M. Caillaux est d’avoir eu pour ennemi, après tant d’autres
M. Clemenceau. La Cour va-t-elle donner raison à Clemenceau ou
à Caillaux? Cruelle énigme. Nous en saurons, vous en sauvez,
par les agences, la solution bien avant que cette lettre vous par-
vienne. Notre sentence sera rendue demain, peut-être, ou après-
demain. Les plaidoiries finiront tantôt. Nous entrerons demain
matin en/délibéré.....
Je constate, pour votre édification, que, s’il
est possible qu’une majorité de la Haute Cour ne puisse se résoudre
à proclamer, après deux ans et demi de détention préventive, la
complète innocence de M. Caillaux et à l'acquitter en condamnant
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
du même coup, implicitement, ses accusateurs c’est-à-dire presque
tout le monde ; s’il est possible qu’elle se résigne à je ne sais
quel compromis bien discutable, en revanche il ne reste déjà plus
trace des haines réservées, il y a quelques encore, à tout Français
mois
jugé coupable d'indépendance dans cette affaire et prétendant ne
pas condamner un homme sans avoir entendu sa défense. Personnelle-
ment, nul ne me fait plus grief d’avoir refusé de prononcer, par
avance, et pour obéir au ministère Clemenceau, cette condamnation.
Le 11 Janvier, mes électeurs de la Sarthe approuvaient hautement
ma résistance en renouvelant mon mandat ; je me sens aujourd'hui
plus d’accord que jamais avec leur confiance.
Quoi que décide la majorité de la Haute-Cour,
je confirme ce que je vous écrivais quant à son admirable tenue
pendant les longues et nombreuses audiences, parfois bien émou-
vantes de ce procès magistralement présidé par Léon Bourgeois. Pas
un instant, malgré la passion ou la fatigue d’un tribunal composé
de près de trois cents juges, l'accusation n’a été gênée dans ses
a ttaques, si détestables qu’elles aient pu être ; pas un instant
non plus la défense, ni les témoins, dans la démonstration de la
vérité. Chaque soir, en rentrant chez moi, j’avais cette satis-
faction de penser que, si nulle part au monde la justice ne peut
être parfaite, elle trouve cependant en France des garanties que
d'autres pays peuvent nous envier.
Jeudi, 22 Avril, avant notre délibéré.
La Haute-Cour a tenu hier sa dernière audience
- 3 -
publique avant le jugement. Cette audience s’est terminée par un
££verdict££
discours de l'accusé, un cri du coeur, de la raison, du patriotisme,
tellement vrai, tellement saisissant, que beaucoup des juges et
des auditeurs du procès n'ont pu retenir leurs larmes, beaucoup
des auditeurs même leurs applaudissements..... Jamais on n’avait
entendu appel plus ferme, plus lucide, plus convaincant. Jamais
orateur, prédicateur, artiste ou apôtre, jamais homme au monde
n’a été écouté dans un silence plus pénétré d'émotion que cet
accusé, à cette heure tragique. Jamais le Sénat n’avait entendu
de pareils accents d'une puissance inouïe" dit, ce matin, le
"Petit Parisien", représentant la moyenne de l'opinion de la
presse. Voici ce compte-rendu. A sa sortie du Sénat, le public
mondain qui, jadis, criait ; "A mort Caillaux", l'acclamait, lui
tendait les mains, lui jetait des fleurs.
££l'arrêt££
Attendons maintenant €le jugement€, qui sera
rendu sans doute demain soir.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
P.S.-
Ci-joint également un exemplaire du "Matin", moins neutre que
le "Petit/Parisien", ainsi qu'un exemplaire des "Débats" et du
"Temps" représentant également une opinion moyenne, plutot hostile
à M. Caillaux. Le compte-rendu analytique du "Temps" est généra-
lement le plus complet.
A cette occasion, et comme contre-partie, -un peu
trop soulignée, à mon sens, - des manifestations d'hier soir, je
vous signale les deux spirituelles caricatures que vous trouverez
également ci-annexées ; l'une de l'"Oeuvre", l'autre de l'"Humanité
de ce matin. Toutes deux interprètent le retour à Paris, généra-
lement peu apprécié, de M. Clemenceau. Celle de Gassier, l'incom-
parable humoriste politique, représente le Tigre voyageur revenant
offrir ses services à M.M. Deschanel et Millerand interloqués....
L'autre se passe de commentaires.
££d'E££
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER.
N.Y