LETTRE N° 183.
SÉNAT
PARIS, 16 Novembre 1916.
LA CONCILIATION en CHINE .
Mon cher Butler,
J'ai lu attentivement la lettre que m'a écrite,
de votre part, Keppel, le 20 Octobre dernier, concernant la cor-
respondance qu'il a échangée avec M. HUA-CHEN MEI, de Shangaï,
ancien gradué de Columbia College, que vous aviez pensé à choisir
comme secrétaire de la Conciliation en Chine. Vous voulez bien
me demander mon avis à ce sujet.
La question est des plus délicates et je comprends
votre hésitation. Nulle part, je vous l'ai écrit souvent, nous
n'avions besoin plus qu'en Chine d'un représentant dévoué, intel-
ligent et réservé. Maintenant, la situation est devenue à mes
yeux, tellement sombre que notre représentant risquera d'être
pris pour un agent révolutionnaire, quoiqu'll fasse, et dénoncé
par le Gouvernement Japonais comme un émissaire des Etats-Unis.
HUA CHUEN MEI définit lui-même le danger quand il ecrit : "Le
Japon nous guette comme un chat prêt à sauter sur sa proie".
Or, la question est de savoir si la Révolution pourra sauver la
Chine de ce danger, - devant l'impuissance de l'Europe et de
- 2 -
l'Amérique, - et si, au contraire, elle ne pourra pas servir de
prétexte, aussi bien qu’une monarchie moribonde, à l'accomplis-
sement des plans japonais de conquête. Je vous ai communiqué la
lettre que j'ai écrite à MYIAOKA pour lui signaler discrêtement,
mon inquiétude et dans le faible espoir que le Japon aura la
sagesse et la force de résister à la tentation impérialiste.
En présence d'une telle inquiétude, est-il sage, n'est-il pas
imprudent de confier à un jeune Chinois, si distingué soit-il,
un mandat de correspondant européen et américain, qui pourra
n'être pas compris et vous exposer à des récriminations mal fondées
mais embarrassantes du Gouvernement japonais ? Que peut faire
un individu, en face d'un pareil péril, alors que les Gouverne-
ments intéressés feront défaut? L'immense folie de la guerre
que nous avons voulu prévenir porte ses fruits em/poisonnés sur
le monde entier.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.