LETTRE N° 212.
SÉNAT
PAU, 20 Janvier 1917.
La HAUTE ÉCOLE d'AVIATION MILITAIRE de PAU.
ABONDANCE de BIENS .
Mon cher Butler,
J'ai profité du stage de mon fils a l'école de
perfectionnement d'aviation militaire de Pau pour y faire une
nouvelle visite approfondie. Le temps me manque pour vous parler
comme je le voudrais des étonnants progrès de cette école improvisée
et du nombre croissant d'audacieux pilotes qu'elle envoie, par cen-
taines, au front, rompus, jusqu’a la virtuosité, à la manœuvre des
avions de chasse les plus rapides et au tir de combat aérien. Les
prodiges accomplis ou tentés, il y a peu d'années seulement, par
quelques précurseurs héroiques, sont devenus le travail courant.
L'élite a élevé la moyenne a son niveau, A quel pr x ? Là n'est
pas pour nous la question. Nos sacrifices ne se comptent plus.
Voyons seulement les résultats.
La journée d'hier était magnifique. L'école semblait
un cirque immense avec les Pyrénées pour amphithéâtre. Quelque££s££
dizaines d’avions peuplaient le ciel, à des altitudes diverses,
s'exerçaient, se croisaient, se survolaient, se poursuivaient.
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
Avez-vous suivi le vol de l'alouette, à perte de vue, dans le bleu
de l'air ? Ses élans, ses chutes volontaires, ses reprises d'é-
quilibre, ses arrêts planés miroitant au soleil, la fantaisie de ses
plongées ? A 1500 mêtres les avions paraissent déja plus petits
qule des oiseaux, des insectes, plutôt même que des oiseaux; on ne
sait s'ils combattent, s'ils chassent ou s'ils sont chassés. Ou
c'ils jouent, les moniteurs, sur la piste, suivent attentivement
leurs ébats, jugent leurs erreurs ou leurs succès: ces exercices
fantastiques semblent un amusement, alors qu’ils sont des précau-
tions ou des ruses savantes ; C'est tantôt le renversement, la
descente sur l'aile , la spirale, moteur arrêté, ou la vrille, ou
le looping, tout ce qui pent déconcerter l'adversaire, tromper sa
poursuite, sa mitrailleuse, ou le surprendre, dessus, de côté,
dessous.
Jamais Ecole n'a été plus formidablement pratique
que celle-ci. (Je vous parlerai un autre jour de l'école complé-
mentaire voisine de tir aérien, l'Ecole de Cazaux). C'est effra-
vant et plus encore admirable, car on comprend quelle supériorité
££avec les££
s'acquiert un jeune combattant familiarisé €aux€ risques mortels de
telles luttes... Les Américains que j'ai rencontrés, par parenthèse,
parmi les élèves de cette école, y sont des meilleurs. Le comman-
dant m'en a fait le plus grand éloge, le capitaine, plutôt ; n'ou-
blions pas, en effet, que ces écoles d’aviation sont toutes, a peu
d'exceptions pres, commandées par de jeunes officiers ! Quelle
observation à retenir ! Et cependant l'Ecole de Pau est tout un
monde ; c'est un camp, c’est un stade, c’est une usine, une cité qui
- 3 -
compte un personnel énorme de pilotes et d'élèves, de moniteurs,
de mécaniciens, d'ouvriers réparateurs, de terrassiers, de toutes
les armes et même de tous les pays, il y a là des Français, quelques
étrangers, des annamites (excellents ouvriers ) des Kabyles et des
Tunisiens, des Sénégalais, des prisonniers allemands, des femmes;
au total près de 2000 têtes et un jeune capitaine pour les conduire.
C'est très imparfait puisque c'est en état continuel d'improvisa-
tion. Mais c'est en progres constant. Je doute qu'on obtienne de
tels résultats avec des chefs plus agés et plus gradés.
Le jeunesse a le commandement de nos écoles d'a-
viation, ainsi s'explique, pour une part, la prodigieuse rapidité
de leur développement. “Elles nous fabriquent des héros en série! €"€
ai-je dit, et c'est ainsi. Un caporal qui vole hardiment a plus de
prestige qu'un officier ordinaire. Les risques de ces fantastiques
manoeuvres, devenues normales, ont diminué en raison du nombre des
difficultés surmontées. La discipline d'ailleurs, est tres rigou-
reuse ; il le faut blen, car il y a de tout parmi les élèves, depuis
de simples brigadiers jusqu''à des capitaines. On n'admet que les
meilleurs élèves brevetés, et toute défaillance est suivie d'élimi-
nation. ... Les accidents sont ainsi devenus moins fréquents. N'exa-
gérons pas cependant. La vérité est qu'on ne s'en émeut pas outre
mesure. Quoiqu'il arrive, c'est toujours la faute du pilote....
C'est ainsi que j'ai vu s'écraser hier sur le sol un jeune aviateur
misérablement blessé.... par sa faute ; heureusement blessé seule-
ment ; plusieurs fractures et d'innombrables contusions sans impor-
tance. Mais aujourd'hui, par une malchance impressionnante, j'en ai
- 4 -
vu tomber un autre, le jeune athlète Bernard, qui s’est tué. Nous
admirions la grâce de sa descente en vrille a 2000 mêtres et nous
attendions qu'il se redressât, mais l'appareil a continué sa chute
jusqu'au sol on il s'est abimé sans qu'on puisse trop savoir pour-
quoi. En quelques secondes le fier pilote n'était plus qu’une
chose sans vie que les infirmiers et le médecin sont allés chercher
avec une auto. Pendant ce temps, j'ai observé ses camarades restés
sur la piste, attendant leur tout ; un de leurs moniteurs, jeune
peintre paysagiste dans la vie civile, nommé Gaudret, avait déjà
gagné le ciel pour ne pas les laisser sur une fâcheuse impression
et il reprenait l'exercice que l'élève venait de manquer. Le calme
et la beauté de cette leçon donnée, suivie, en un tel moment, en
disent long sur le moral de ces jeunes gens et de leurs maîtres.
La vie pour eux n’est rien. La difficulté, le danger, la volonté
ce
de vaincre€é€ voila qui/domine tout;et c’est la noblesse de ce sacri-
fice d'un peuple que l'ignominie du militarisme allemand n’a pas
pu comprendre. Il est certain pourtant que toute la France,
hommes, femmes, enfants donnera sa vie pour ne pas laisser la vio-
lence allemande triompher. Tout le reste, toutes les fautes de
noire XXXXX commandement, de notre Gouvernement, ne comptent pas
auprès d'une telle et si généreuse résolution.
J'ai vu le jeune peintre paysagiste à sa descente, -
(trop lente a venir, à mon gré, - il n'en finissait pas avec ses
voltes et virevoltes et ses crochets ; j'ai causé avec lui. Apres
ces fantastiques tours de froide intrépidité, il était simple et
souriant comme un enfant qui descendrait de bicyclette ; il souhaite
- 5 -
la fin de la guerre, comme tout le monde, pour aller reprendre ses
pinceaux, mais, en attendant, il offre sa vie en se jouant. Et
personne n’aurait eu l'idée de le féliciter. C'eût été grossir et
XXX dramatiser un acte tout naturel. Se dévouer, cela va de soi.
Ce qui m'impressionnerait dans ces accidents, si
j'étais pilote, ce n'est pas tant le triste spectacle qui est,
après tout, une leçon, c’est l'incertitude quant aux moyens de les
prévenir ; car ce n'est pas toujours la faute du pilote, quoiqu'on
en dise ; cela peut être celle du mécanicien ; très-grave question....
il suffit aussi d'un malaise physique. De jeunes pilotes s'éva-
nouissent parfois au cours d'une descente foudroyante et sous l'im-
pression vertigineuse du brusque passage d'une altitude extrême a
des hauteurs moyennes ; ils perdent alors le contrôle de leur appa-
reil, Un instant de défaillance peut les perdre. C'est/contre cette
défaillance morale et physique que la Haute Ecole aérienne aguerrit
ses pilotes, pour qu'ils n’aient pas a faire leur expérience au
front et au profit de l'ennemi. - Il ne faut pas qu'un pilote soit
trop vieux. Au-dessus de 25 ans, on n’est plus jeune ; l'âge de mon
fils, encore tendre pourtant, 19 ans, est déja bon, bien meilleur
que celui d'un vieux. Un de mes collegues et amis, Maurice Bernard,
Député, jurisconsulte de grand avenir, a voulu venir perfectionner
à Pau son éducation de pilote ; il avait 36 ans ; il s'est tué, pro-
bablement, dit-on, par manque de souplesse et de sang-froid ? ? ?
Mais qu'en sait-on ? Un de mes jeunes pilotes préférés, le jeune
Brégi, 58 ans, qui a été l'initiateur en avion de mes enfants et
dont la réputation de grande prudence autant que d’audace était
- 6 -
reconnue, vient de faire, ces jours-ci, une chute fatale en essayant
à Toulon un hydravion €nouveau€. Il n'est plus ; c’est une grande
perte ; mais des milliers d'autres sont la qui sollicitent l'honneur
de le remplacer.
Quoiqu’il en soit des sacrifices qu’elle coûte,
et dans l'ensemble, le progres de l'aviation est à peine croyable,
pour moi qui ai vu, avec tant de foi pourtant, les premiers essais
de vol de Wright, de Farman, de Santos-Dumont, de Blériot, etc...
etc... Ce qui était l'extraordinaire, l'invraisemblable, il y a
huit ans, est maintenant la règle ; ce sera bientôt l'habitude.
Que ne verra-ton pas dans dix ans ! Quelle pitié que la guerre soit
venue déshonorer de tels progres et les détourner de leur but
civilisateur !
Mais je ne veux pas vous parler davantage aujourd'
hui d'aviation. Je note seulement à mon passage dans le midi, dans
une région que je n'avais visitée qu’à la hâte depuis la guerre,
la confirmation des faits qui n'ont frappé dans d'autres régions
de l'Est, de l'Ouest et du Centre de la France. Partout, en dépit
de toute attente, règne le bien-être, l'abondance ; oui, l'abon-
dance. Je ne puis, malgré tant d'expériences répétées, depuis
bientôt trois ans, trouver cela normal. Cela est choquant, décon-
certant, pénible en un sens, - très heureux pourtant par ailleurs,
mais c'est ainsi. Cela est heureux parce que c’est un signe
- 7 -
évident de vitalité et de résistance ; un gage de victoire pour
nous, par conséquent ; mais cela est pénible, douloureux, humiliant,
quand on pense à tant de malheureux Français des régions envahies,
tant de Belges, de Polonais, de Serbes, de Roumains, d'Arméniens,
de misérables enfin qui souffrent le martyre et qui succombent de
froid, de privations, de douleur physique et morale, tandis que
rien ne nous manque, à nous. Je sais bien qu’il y a des exceptions,
que peaucoup de gens, des petits bourgeois, des pauvres, sont très
à plaindre même a l’arrière, même a Paris, malgré nos œuvres iné-
vitablement imparfaites, quoique nombreuses ; mais je ne parle que
de l'ensemble de la France non envahie et je constate que cet en-
semble souffre relativement peu de la guerre et que même bien des
gens y gagnent, comme je vous l'ai déja dit maintes fois. On m'ob-
jectera la crise exaspérante du charbon, la pénurie bien relative
du sucre, etc..etc..: Mais tout cela n’est qu’un vice d’organisa-
tion ; c'est le fait d’une vieille administration ankylosée qui a
continué, en temps de guerre, les routines que je n'ai cessé, avec
tant d'autres, de dénoncer en temps de paix ; cette administration
que soi-disant "l'Europe nous enviait !!! " Il est clair qu’un
effort de prévoyance, d’initiative et de controle et aussi un
accord intelligent entre l'Angleterre et la France remettront assez
vite les choses en l'état. Notre crise du charbon est un embarras
gastrique et non un vrai mal. Et que sont nos gênes accidentelles.
à Paris, chez le Charbonnier, chez l'épicier et chez le fruitier,
auprès du supplice continu qu’endurent, jour et nuit, nos populations
££sans parler de nos soldats dans les tranchées, pendant trois hivers,
- 8 -
opprimées ! Leurs enfants meurent de faim, comme en Allemagne ; pas
de lait, pas d’aliments pour que les mêres puissent nourrir. C’est
toute une race atteinte dans sa sève! Et cependant nul signe de
faiblesse.. "Plutôt mourir, disent nos infortunes captifs, que de
laisser la domination allemande s'imposer au monde !" Un député,
retour de captivité, le criait hier à la Chambre ; de même que
notre ami Noël, au Sénat. Plutôt mourir ; disent-ils, et ils se
consolent en apprenant que les populations allemandes sont aussi dé-
pourvues de tout qu’eux-mêmes et davantage, car elles n'ont pas,
comme nous et comme les Belges, la ressource des secours indivi-
££qu'ils££.
duels des Etats-Unis, dont on ne dira jamais assez le service XXX
££ont contribué à rendre£££
€et qu'ils auront rendu€ (Hanotaux va consacrer, ces jours-ci,
une réunion de la Société France-Amérique , - vous l'aurez vu par
nos journaux, - à la glorification de la charité américaine).
Mais venons aux faits. Beaucoup d'entre nous n'en
conviennent pas. Des inconscients, - les plus nombreux, €e€ des
égoïstes et des hypocrites s’indigneront de mes affirmations. Pour
un peu c'est eux-mêmes qu'ils plaindraient, et il€s€ ne manque pas
à l'arrière d’insupportables geignards. Dans plus d’une famille
aisée, on ne s’aperçoit pas qu'on est bien, et, quand on a le
malheur de manquer un instant de sucre ou de beurre, c’est toute
une affaire !!! Les cuisinières et les fournisseurs ont intéret
à prétendre que tout est hors de prix ; les ménagères ont la manie
de se lamenter ; "ma chère", il n'y a plus moyen de vivre !' et ceux
qui ne se refusent rien ne l'avouent pas, de peur de se compromet-
tre. Ils ne se l’avouent pas à eux-mêmes. Quoi qu’il en soit,
on ne manque de rien, je le maintiens, on vit bien , très-bien,
- 9 -
trop bien. Vous pouvez m’en croire.
J'ai traversé deux fois BORDEAUX où de vieux amis
me renseignent. Je suis également fixé sur une autre région, celle
du Lot-et-Garonne. A Pau, dans cette ville si hospitalière, j'ai
été très bien accueilli invité à déjeuner, à dîner dans des
maisons particulières, dans les principaux hôtels. Dans certaine
maison, c'est un véritable dîner de gourmet qu'on m'a offert,-
dîner très simple. me dit-on ; simple, en effet, par le petit nom-
bre des plats, mais d'autant plus raffiné par leur choix, par la
qualité des vins, par l'excellente et la délicatesse de la cuisine.
A l'hôtel, voici un menu plus sommaire ; il n'y avait pas de gibier,
pas de bécassines, mais des huitres, mais une table de premier
ordre. Table de luxe, pensais-je, dans une ville que le tourisme
a exceptionnellement enrichie ! J'ai interrogé minutieusement un de
mes dévoués amis accouru d'Agen, pour me serrer la main. Il est
directeur d'une école de commerce importante qui compte 150 pension-
naires. Nul n'est mieux que lui au courant du prix de toutes
Choses. Voici les réponses qu'il m'a faites, et que vous pouvez
considérer comme des moyennes de prix courants de la vie, moyennes
hors de doute. Et tout cela m'a été confirmé à Bordeaux, où cepen-
dant tout le monde se plaint. A Bordeaux, en effet, tout a augmenté
non seulement le charbon raréfié comme a Paris, faute d’une organisa-
££préventivement et££
tion de nos transports et le sucre qu'on nous rationne pour faire
croire que l'arriere se refuse quelques douceurs, mais tout le
reste. Pourquoi ? Parce que le nombre des habitants de Bordeaux
s'est accru de plus de cent mille âmes ; soldats, blessés, travail-
leurs étrangers, etc....etc... Les ouvriers et les ouvrières
££1) la fabrication et la production en étaient centralisées dans nos départements envahies££
££??££
- 10 -
gagnent des salaires si élevés, - pour notre vieux monde, - (les
femmes jusqu’à dix, douze, quinze francs, au lieu de 4 francs par
jour ; les hommes jusqu’à 20 frs) qu’ils dépensent sans compter, se
nourrissent largement et naturellement produisent un tel afflux de
demande sur le marché que tout augmente. Cette augmentation, loin
d'être un signe de misère, est une preuve de grande prospérité
de la ville et des campagnes. Je défie bien qi'on le conteste.
Au reste, il suffit de voir ici encore le mouvement
des trains, des gares, des buffets, tour ce qu'on dépense d’argent,
de vitalité. Le train de Paris à Pau est composé de deux rapides
successifs de nuit, sans compter ceux de jour. J'y ai trouvé, à
grand'peine, une couchette d’ailleurs aussi luxueuse que possible,
et je n'ai jamais mieux dormi. Je n'oserais pas le dire, si je ne
savais, par le nouveau Ministre de nos transports, M. Claveille,
à qui nous parlions de supprimer ces trains rapides, pour économi-
ser le charbon, qu’ils servaient pour les trois quarts au transport
des officiers et des soldats permissionnaires, lesquels y tiennent
naturellement autant et plus que les civils.
Dans la ville, les jeunes filles se promènent plus
nombreuses, plus élégantes, plus accortes que jamais. Leur joyeux
accent méridio€n€nal, leur franc sourire sont un salut pour le pas-
sant ; leurs jolis yeux de velours, malgré la guerre, sont en fête,
pour accueillir tous ces jeunes soldats, tous ces officiers,
tous ces aviateurs surtout, la coqueluche du sexe faible. Mais,
comme je vous le disais dans ma lettre 169, le sexe faible sait ce
££fait££
qu’il €faut€, ou bien, d’instinct, il obéit a sa mission. Plus les
- 11 -
hommes vont devenir rares et éprouvés, plus l’ardeur réparatrice
de la femme s’offre pour rétablir l'équilibre, refaire la moyenne,
sauver la race. Cet instinct de conservation ne m'est jamais
apparu si clairement que dans le charme de toutes ces gracieuses
silhouettes de jeunes filles ou de jeunes femmes guettant le retour
des combattants comme les fleurs attendent le passage des abeilles.
Mais revenons à cette abondance de biens qui
surprend et, parfois, scandalise nos permisionnaires à l’arrière.
Je reprends les prix-courants d'une ville ordinaire comme Agen.
Tout d'abord le prix de la pension, pour les jeu-
££enseignement££
nes élèves de l'Ecole, qui était de 550 frs par an, logement et
nourriture, s'est élevé a 650 frs et le directeur refuse des candi-
dats en grand nombre. Les prix se sont en effet élevés, comme
partout ; mais la n'est pas la question. Se prive-t-on de quelque
chose ? N on. Certainement on a de l’argent, beaucoup d’argent et
on le dépense.
Le vin qui a monté dans le Nord, l'Est et l'Ouest
de la France, toujours faute d'une organisation des transports et
££à Agen,££
de la vente, ne coûte encore, que 120 a 140 frs La barrique de 225
lîtres. (vin ordinaire). Une qualité meilleure coûte 160 a 180 frs
Ce n'est pas beaucoup.
Tandis qu’à Lille la viande coûte 16 frs le Kilog
et qu'un oeuf coûte 0 fr 90 centimes, à Agen la viande coûte
de 2 fr 10 a 2 fr 60 le kilogramme ; les saucisses 4 fr 30 le kg.
Le lait coûte 35 centimes le litre à Agen ; 25 cent. à Libourne. ££Dans le££
££Sarthe, il est taxé à 20 centimes. En temps ordinaire, on le paie 12 à 15 centimes. Le paie coûte
€€Le pain€€ 42 centimes le pain de 2 kgs 1/2, soit 17 centimes le Kg.
Les légumes, salades, carottes, sont tres bon marché. Les choux-
- 12 -
fleurs, les choux de Bruxelles se vendent frais et en abondance.
Les fruits de même, faute de pouvoir les exporter comme en temps
normal, car c'est une des industries du pays.
Le poisson de mer arrive. mais pas toujours frais :
celul de rivière, plus rare, est excellent et bon marché ; l'££??££
surtout, deux fois par an de passage dans la Garonne, se vend
1 fr 50 le Kg. Le riz, les pâtes alimentaires, les gros légumes,
££les££
les pommes de terre, haricots, sont abondants et relativement à
bas prix. Les pommes de terre, rendues a domicile, coûtent 16 frs
les 100 Kgs, soit 16 centimes le Kg. Les haricots, prêts a cuire,
ne coûtent que 100 à 120 frs les 100 Kgs, soit 1 fr a 1 fr 20 le kg.
Les lentilles, moins encore: 75 frs à 100 frs les 100 Kgs.
Pour me borner à Pau, où les malades et les touris-
tes, malgré la guerre, sont encore assez nombreux ; (il en arrive
même de Suisse où l'on craint l'invasion allemande ); où la garnison
et le camp voisin fournissent aussi pas mal de consommateurs, j'ai
été stupéfait de trouver d'excellents hôtels où la pension, chambre
££chauffage, éclairage££
et repas, tout compris, ne coûte que 10 frs par jour et même moins
pour une famille. Les dîners de restaurant et d'hôtel, dont vous
verrez ci-joint les menus, ne dépassent pas 4, 2 ou 6 frs par tête.
Et, je le répête, tout cela est excellent ; huitres des meilleurs
parcs, gibier, bécassines toujours à point, poulets de grains
tendres comme à La Flèche. Enfin, de tels menus que, pour tout
dire, on mange plutôt trop à Pau. Voila mes impression du Midi
pendant la guerre, au mois de Janvier 1917. Vous voyez qu’elles re
diffèrent pas de celles que j'ai rapportées de mes visites dans
- 13 -
l'Est, le Centre, le Nord et l'Ouest. - Il est évident que cela
peut durer ainsi indéfiniment, si on ne parle que de l'arriere.....
la guerre, ce mot devenu légendaire d'un poilu: "Pourvu que les
Notre caricaturiste Forain a illustré, au début de
civils tiennent !" Soyez assuré qu'ils tiennent bien, parfois
trop bien.
Votre affectueusement dévoué,
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.