LETTRE N° 274.
SENAT
PARIS, 7 juin 1917.
REMERCIEMENTS des REPRÉSENTANTS des RÉGIONS ENVAHIES
de la FRANCE a la DOTATION CARNEGIE .
Mon cher Butler,
J'ai reçu la lettre ci-jointe de M. HAYEZ, Sénateur
du Nord, V. Président du Groupe parlementaire des représentants
des régions envahies de la France. Je m’empresse de vous la
transmettre, ainsi qu’un certain nombre d’autres lettres parti-
culières, notamment celle de mon collègue NOEL, tous également
reconnaissants de l’initiative que vous avez provoquée.
Je vous serais obligé de me mettre à même de ré-
pondre au P.S. de le lettre de M. HAYEZ.
Je vous rappelle que Léon BOURGEOIS m’a écrit dans
le même sens.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président M.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
- 1 -
££Annexe à ma lettre N° 274££
PARIS, 24 Mai 1917.
Mon cher Président,
Si je n’avais été malade depuis un mois, des suites
d’une bronchite et d’une intoxication générale attrapé à Noyon,
j'aurais été moi-même vous remercier de tout ce que vous avez
fait et de tout ce que vous faites encore pour notre région et
pour vous témoigner ma vieille et entière sympathie.
Je sais combien le Gouvernement des Etats-Unis a
été généreux pour notre ville et j'ai été heureux de rendre
hommage aux services qu'il nous avait rendus, en arborant, à
l’Hôtel de Ville de Noyon, le drapeau des Etats-Unis d'Amérique
aussitôt les admirables déclarations du président Wilson.
Vous voulez bien me transmettre la traduction de/la
résolution de la DOTATION CARNEGIE pour la PAIX INTERNATIONALE
et de sa genéreuse contribution pour faciliter la reconstruction
des foyers des régions dévastées de la France, de la Belgique,
de la Serbie ou de la Russie.
Cette noble décision qu montre la fraternité et
la solidarité de toutes les nations€,€ qui veulent le respect des
nationalités, le triomphe du droit et de la justice internatio-
nale, est conforme à la haute opinion que nous nous faisons tous
des sentiments de M. Carnegie et de ceux qui interprètent si
bien sa pensée.
- 2 -
Je vous prie de leur transmettre l’expression de
notre gratitude et de leur dire que le texte de la résolution
sera précieusement conservé dans les archives de Noyon.
En ouvrant les journaux ce matin j'ai vu la note
émanant probablement d’une agence de presse, annoncant qu'un
groupe de la ville de Washington avait pris sous son patronage
Noyon et avait affecté une somme de 60.000 dollars pour sa re-
construction.
J'en ai été vivement ému et j'écris à l'instant
même à M. l'Ambassadeur des Etats-Unis pour le prier de transmet-
tre tous mes remerciements a la ville de Washington.
Il y a dans cet acte un rapprochement bien curieux:
Noyon est une des plus vieilles villes de l’Ile de France. C’est
un de ses évêques qui a proclamé l’affranchissement des communes,
c'est-à-dire l'aube de la Liberté et, aujourd'hui, c’est la ville
de Washington, qui porte le nom d’un des fondateurs de la libre
Amerique qui, par-dessus l'Atlantique, lui tend la main pour
chercher à effacer les plaies que lui ont fait la barbarie
allemande !
Nous devons, j’en suis sûr, mon cher Président, cette
bienveillance des Etats-Unis à tous ceux qui ont fait connaître
le nom de notre ville, ses longues souffrances, son courage et sa
foi profonde en la victoire.
J'espère bien, un jour, lorsque le cauchemar actuel
sera passé, que tous ceux qui nous ont tendu la main se réuniront
à Noyon afin que la population toute entière puisse leur témoi-
gner sa profonde gratitude.
Croyez, mon cher Président. etc...
Signé: E. NOEL, Sénateur
Maire de Noyon .
- 1 -
74.
COPIE.
SENAT.
PARIS le 20 Mai 1917.
Mon cher Collègue,
Vous avez bien voulu communiquer au groupe parle-
mentaire des départements envahis le texte de la généreuse réso-
lution prise en faveur de nos malheureuses régions par les Direc-
teurs qe le DOTATION CARNEGIE pour la PAIX INTERNATIONALE, réu-
nis en assemblée générale des 19-20 Avril dernier à Washington.
C'est avec une profonde émotion et un sentiment de
vive gratitude que nous avons pris connnaissance de cette résolu-
tion. Les pays envahis de la France étaient, avant la guerre, les
plus riches ; ils sont, aujourd'hui, les plus éprouvés. Leur popu-
lation s'élevait en 1914 au chiffre approximatif de sept millions
d’habitants ; leurs représentants, tant au Sénat qu’à la Chambre
des Députés, étaient au nombre de cent trente-six, soit la
sixième partie de la représentation de toute la France, aujourd'
hui, chacun sait quelles sont leurs souffrances ; mais demain quel
sera leur sort quand il leur faudra renaître et tout reconstruire
sur des ruines, avec une population martyrisée depuis trois ans,
moralement et matériellement exténuée ? Nos amis des Etats-Unis
ont compris leur détresse et ils n'ont pas attendu la fin de la
guerre pour leur venir en aide. Les souffrances de nos infortu-
nées populations n’auront donc pas été perdues, puisqu’elles ont
éveillé, au-delà même de l'Océan, de telles sympathies. Après la
victoire du Droit, la civilisation devra, pour une large part, à
l'intervention du Nouveau-Monde, le triomphe de l’Humanité.
- 2 -
Nous vous prions, cher Collègue et ami, qui, depuis
le début de la guerre, avez été tant de fois déjà spontanément
notre interprète, de remercier chaleureusement pour nous vos amis
Américains, particulièrement Monsieur et Madame Carnegie, et les
Directeurs de leur DOTATION pour la PAIX INTERNATIONALE, ainsi que
Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
Votre sincèrement dévoué,
Signé: J. HAYEZ.
P.S.- Nous vous serons obligés de nous faire savoir le plut tôt
possible comment la DOTATION CARNEGIE entend faire la réparti-
tion, entre les divers pays intéressés, de sa donation de
500.000 D. Cette indication nous est nécessaire pour les attri-
butions que nous avons naus-mêmes à prévoir.
Monsieur d'ESTOURNELLES de CONSTANT, Sénateur,
Président du Bureau Européen de la DOTATION CARNEGIE.
- 1 -
PARIS, 21 Mai 1917.
PERSONNELLE,-
Mon cher Collègue,
Je ne ne suis pas borné à plaindre les malheureuses
régions que vous representez ; j’ai signalé, sans relâche, leur
lamentable sort à mes amis Américains. J'ai fait tout ce que j'ai
pu, depuis la guerre, par une correspondance personnelle bi-
hebdomadaire, pour leur faire partager notre indignation contre
les bourreaux et notre pitié pour les victimes. L'intervention
des Etats-Unis dans la guerre est due, pour une part, à ce que
vous avez souffert. En outre, j’ai eu la satisfaction de rece-
voir des Directeurs de la Dotation Carnegie le texte de la réso-
lution dont vous trouverez ci-joint la traduction et qui, par
un témoignage émouvant de solidarité humaine, affecte une somme
de cinq cent mille dollars à la reconstruction des foyers détruits
dans les regions envahies.
Croyez, mon cher Collègue, à ma profonde sym-
pathie.
££d'Estournelles de Constant££
1 annexe.
- 1 -
DOTATION CARNEGIE pour la PAIX INTERNATIONALE.
(Division des Relations et de l'Education).
ion.
Au nom de la Division des Relations et de l'Educa-
tion de la DOTATION CARNEGIE pour la PAIX INTERNATIONALE, j'ai
l'honneur de vous annoncer l’adoption des deux résolutions dont
le texte est imprimé ci-dessous, émises par le vote unanime des
Trustees de la DOTATION CARNEGIE pour la PAIX INTERNATIONALE, au
cours de leur assemblée annuelle tenue à Washington, les 19-20
Avril 1917:
1°,- "Les Trustees de la DOTATION CARNEGIE pour la PAIX
"INTERNATIONALE réunis en leur assemblée annuelle, dé-
"clarent ici leur conviction que le moyen le plus effi-
"cace d'établir une paix internationale durable est de
"poursuivre la guerre contre le Gouvernement impérial
"allemand jusqu'à la viotoire finale de la Démocratie,
"conformément à la politique proclamée par le Président
"des Etats-Unis. "
2°,- "En témoignage de sympathie pour les souffrances dont
"sont f/rappées d'innocentes populations sans défense,
"la somme de 500?.00 dollars est constituée en fonds
"spécial pour être employée par le Comité Exécutif, aus-
"sitôt que possible, à facilliter la reconstruction des
"foyers dans les régions dévastées de la France, de la
"Belgique, de la Serbie ou de la Russie".
Nicholas Murray BUTLER.
Président de l'Université Columbia, à N.YORK
NEW-YORK, 27 Avril 1917.
- 1 -
PARIS, 28 Mai 1917.
AT
Cher Monsieur et Chère Madame Carnegie,
La généreuse résolution prise en faveur de nos
pays envahis par la DOTATION CARNEGIE pour la PAIX INTERNATIONALE,
a ému tous les cœurs français. Je suis chargé de transmettre
à la Dotation la lettre, ci-jointe en copie ; elle exprime notre
profond sentiment de gratitude exactement résumée par ces mots
de nos infortunés compatriotes : "nos souffrances n’auront pas
été perdues puisqu’elles ont été comprises".
Votre/affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££ 
à Monsieur et à Madame CARNEGIE,
NEW-YORK.