LETTRE N° 1.100
SÉNAT
PARIS, 9 Juin 1922.
PERSONELLE.-
UN PROJET D'AVENIR
POUR LE CENTRE EUROPÉEN DE LA DOTATION.
Mon cher Butler,
Je n'ai pas encore fait pour la Dotaion
Carnegie tout ce que je voudrais. Nous avons pu, vous et moi, par
notre accord, avant, pendant et depuis la guerre, fonder,
assurer, développer l’existence de son Centre Européen. Il nous
reste à penser à l'avenir. Ne nous faisons pas d’illusions.
Jusqu'à présent, notre Bureau de la rue Pierre-Curie a vécu
sans doute, du prestige de la Dotation, mais en traversant une
longue période de cinq ou six ans singulièremnt difficile, sans
pouvoir se passer des soins quotidiens que j'ai dû lui prodiguer
par tous les moyens et tous les concours dont je disposais, à
mon propre foyer personnel, avec/ma famille et mes amis. Il est
encore aujourd'hui comme un jeune homme de bonne raison, qui a
plusieurs domiciles ; le sien et celui de ses parents ; mais il
faudra qu’il suive le cours naturel des choses et qu’il ait, à
son tour, son foyer indépendant, centre non seulement d’amitié
à Monsieur le Président Nicolas Murray BUTLER.
- 2 -
franco-américaine, mais d'éducation , de conciliation ; un foyer
d'action.
Cette action grandit au pointde me prendre une
part chaque jour plus considérable de mon temps ; et c’est pour-
quoi j'ai dû recourir à une collaboration nouvelle, dès longtemps
éprouvée , celle de Justin Godart, plus jeune que moi, et dont
je souhaite qu’il soit, plus tard, mon successeur dans la confiance
de mes amis Américains. En même temps, et naturellement, j'ai
été amené à constituer, en services réguliers autour de notre
bureau, les concours les mieux qualifiés pour répondre à votre
confiance et mener à bien nos diverses tâches. Et c'est ainsi
que, peu à peu, -comme la fonction crée les organes, - notre admi-
nistration s’est élargie et développée, en profondeur et en hau-
teur. Elle doit être, en effet, supérieure, ou ne pas être,
puisqu’elle a pour mission d'être un modèle, à la fois dans
l'Ancien Monde et le Nouveau. Je ne parle pas de notre Conseil
Consultatif, où vous apportez le même soin que moi à n'introduire
que les meilleurs des Européens, suivant le principe que notre
££et des Asiatiques££
Conciliation, depuis vingt ans, a donné l'exemple d’appliquer
par une sélection rigoureuse beaucoup plus intime qu’officielle.-
Mais le Conseil n'est pas l'administration.
Nous avons du nous assurer des collaborateurs
techniques, au fur et à mesure que s’ouvraient, pour notre Centre
Européen, de nouveaux chanps d'activité. Au début, c'était
l'enquête dans les Balkans, la recherche d’une presse véridique,
- 3 -
l'enquête sur l'Allemagne, notre action, notre assistance donnée,
en 1912, 1913, 1914, à toute action tendant à prévenir la grande
guerre!... que sais-je encore ? Je m'en réfère aux éphémérides
que j'ai fait publier l'an dernier, sous ce titre : "LE CENTRE
EUROPEEN de la DOTATION CARNEGIE .-, 1911-1921".
Pendant la guerre, c'était l'infinie diver-
sité des questions intéressant nos moyens d'action essentiels,
notre résistance commune à l'agression du militarisme allemand.
Puis vinrent, après la guerre, des oeuvres de réparation, de
précaution, de recherches, d'étude économique ou autre. Ce fut
la reprise de notre mission dans les Balkans, confiée à Justin
Godart, et notre action conciliatrice en Albanie, et dans tous
les pays intéressés à cette action. Puis il a fallu constituer
notre comité de la Bibliothèque de Reims et lui donner, sous ma
direction, ses guides : Pol Neveux avec le Maire de Reims en tête,
et les hauts fonctionnaires du Ministère de l'Instruction Publi-
que et les architectes et les artistes tels que Lando££w££ski, Paul
Bigot, dont nous ne pouvions nous passer, pour écarter de nous
la médiocrité morale et intellectuelle, et l'exploitation toujours
menaçante de la générosité américaine.
Ce même comité de Reims a du se dédoubler
pour former un autre groupe chargé d’une oeuvre plus complexe
et plus difficile que celle de la reconstruction et de l'entretien
d'une bibliothèque ; le Comité Fargniers, que préside, avec moi,
l'éminent doyen des architectes Français. M. Nénot. Plusieurs
techniciens y sont appelés, au moins une fois par semaine, à nous
- 4 -
donneur leur avis et, au besoin, leur concours, tant au point de
vue de l'hygiène, de l'adduction des eaux, de l'installation pra-
tique des classes, d'in kindergarten d'un établissement de
bains publics, d'un terrain de sport, d’un aérodrome, peut-être,
d'un garage modèle pour automobiles, d'un hôtel du tourisme, d'un
bureau de postes, d’un cinéma et d’une salle de conférences,
etc…..etc…...etc.... tout ce que comporte la création d’une
cité modeste, mais modèle et d’avenir, e/t ce dont les procès-
verbaux si vivants de notre Comité, et ma correspondance régu-
lière, vous donnent un aperçu.
L'expérience si heureuse que nous avons
faite, en pleine guerre, au Mans, aux prises avec tant de traverses,
en concevant et en achevant, avec mon groupe sénatorial de l'a-
viation, le monument franco-américain de Wilbur Wright, et en
préparant celui de La Fayette, après celui de Benjamin Constant,
dès longtemps en ££pl££ace, a été un point de départ.
A la Sorbonne, avec l'amitié inlassable
du Recteur. M. Paul APPELL, après celle de LIARD, nous trouvons
tous les collaborateurs d'élite nécessaires pour nous éclairer
dans nos oeuvres d'éducation et de propagande. Mon collègue et
ami, le Sénateur HONNORAT, l'ancien Ministre de l'Instruction
Publique, l'homme de toutes les initiatives généreuses et hardies,
fait partie de notre Comité de Fargniers.
Je trouve quotidiennement dans mes divers
groupes au Parlement, dans les administrations où je compte
beaucoup d'anciens collègues et ami, parmi enfin mes collabora-
teurs de la Conciliation, JAUDON, François BOUSSARIE, BELLY,
- 5 -
Gaston MENIER et combien d’autres, et même dans la presse qui,
remarquez-le, nous traite bien, des auxiliaires choisis, de pre-
mier ordre, éprouvés, moralement, professionnellement.
C'est ainsi que je puis toujours compter
sur les solides conseillers financiers que j'ai besoin d’avoir
sous la main pour me garder de tout désordre, dans un ensemble de
comptabilités assez nombreuses et qu’il ne faut jamais laisser
confondre ; je n'ai que l’embarras du choix. De même pour nos
conseiller££s££ juridiques tels qu'André WEISS, le modèle, pour ne
nommer que celui-là, et, en son absence, tous les anciens dis-
ciples de Louis Renault.
Ce n'est pas tout. Pour que notre action
donne tant de résultats sans faire parler d’elle, sans même
soulever de critiques, il faut qu’elle soit bien réglée ailleurs
qu’à Paris et en France. Pour ne parler que de l'Europe Centrale,
j'ai recruté un à un, moi-même, après nos longs entretiens per-
sonnels de Créans, l'été d ernier, les collaborateurs dont nous
avons besoin, pour ne pas nous aventurer en aveugles. Pour
l'Allemagne, le Professeur Henri LICHTENBERGER, de la Sorbonne,
est devenu, en quelque sorte, chef de notre section des relations
franco-allemandes. C'est, de beaucoup, celui de nos divers
groupements qui s’impose le plus à mon attention, et nous donne
le plus de travail. LICHTENRBERGER est, avec moi, en correspondan-
ce, en visites, avec les Allemands de bonne volonté que vous con-
naissez et qui sont venus à Paris ces temps derniers.
- 6 -
Le Professeur EISENMANN est l'homme de la Tchéco-
Slovaquie. A Vienne, j'ai des correspondants et des amis éprouvés,
tenus à Paris également. De même en Suisse, en Italie, en
Espagne, en Angleterre même, en Hollande, eu Scandinavie, en
Portugal, dans l'Amérique latine, en Chine. Cela, c’est l'oeuvre
de la Conciliation ; l'oeuvre initiale de trente années ; oeuvre
inconnue, insoupçonnée, qui/me pe/rmet de me reconnaître, avec
des guides sûrs, dans l'obscurité des mensonges de la presse et
des intrigues d’affaires et politiques. Ces amitiés de ma
jeunesse sont les antennes avec lesquelles je me dirige à travers
l'inconnu. J'ai conservé ou retrouvé dans le corps diplomatique
ou dans les milieux officiels, à Paris ou à l'étranger, des
relations qui nous sont précieuses ; à Paris (Myron Herrick par-
ticulièrement, et beaucoup d'autres, à Vienne, à Londres, à
Bruxelles, à Rome, à La Haye et jusqu'en Chine. Le Japon seul
est en ce moment réfractaire. Je n’y compte que peu d’amis sur-
vivants. En Russie, je m'applique à faire surgir dans les ruines
de tant de relations si précieuses, un nouveau venu. ALEXINSKY,
sur lequel je réserve encore mon jugement.
N'oubliez pas que, par le fait de la bonne tenue
de notre Bureau et du bon choix de son personnel, nos amis étran-
gers, Américains ou autres, y viennent de plus en plus prendre
contact soit entre eux, soit avec nous-mêmes. J'éprouve une
- 7 -
douce fierté, je l'avoue, à voir ce personnel si bien pénétré, à
la longue, de notre esprit international qu'il se fait une joie
de l'appliquer et me constitue, en quelque sorte, une seconde
famille où nos amis se trouvent à la fois comme chez eux et comme
chez moi.
Il en est de même à La Flèche, où, depuis
bientôt trente ans, l'activité exceptionnelle de notre tout
dévoué collaborateur Victor LEPECHEUX, nous a créé le bureau com-
plémentaire idéal que vous connaissez et qui centralise nos
travaux d’impression et d’expédition, de reliure, de publication,
etc…..etc….. Le continuel progrès de ce bureau local donne la
mesure de ce que pourra être notre progrès général. Nous arri-
verons à avoir dans les principales villes de France et dans le
monde entier, des filiales de la Dotation Carnegie. Et ce sera
l'un de nos moyens l££es££ plus efficaces de lutter contre les
retours offensifs ,inévitables, €et innatendus€ de la propagande
chauvine. C'est en France que cette propagande est et sera
toujours le plus à craindre, en raison même de l'extrême sensibi-
lité du pays et des épreuves de son passé et des périls perma-
nents de sa situation géographique ; mais c’est précisément pour-
quoi notre Centre a été fixé en France,- et à Paris même, au
foyer par excellence des combats que se livrent incessamment les
initiatives les plus hardies et les résistances les plus rétro-
grades. C'est à Paris et non ailleurs que devait être et qu'a
été fixé, par la clairvoyance des Etats-Unis, notre Centre Euro-
péen
- 8 -
d'observation et d’action. Et c'est un choix qui, tous les jours,
se justifie. C'est ce qu'a si bien compris M. Shotwell, en
réunissant rue Pierre-Curie la Seconde Division de la Dotation
££contribue €aide€££
qu'il dirigeret où notre personnel est devenu le sien. Et il en
sera de même, un jour ou l'autre, de la Troisième, dirigée par
M. James Brown Scott. La rue Pierre-Curie est devenue un centre
de travail et de rencontre ; un point de départ et d'arrivée.
Quand un Français, ou une Française. Madame Pierre Curie, par
exemple, XXXXXXXXX, se rend aux Etats-Unis et peut y servir
notre cause, c’est dans notre Bureau que se réunissent, sans
éclat, mais cordialement, les personnalités qui s’intéressent à
sa mission.
Je n'en finirais pas si je voulais énumérer
les manifestations diverses et multiples de l'activité de notre
Bureau, métamorphosé maintenant en ruche, c’est bien le mot ; je
n'en réfère, encore une fois, aux éphémérides citées plus haut
et je conclus en prévoyant que notre local sera bientôt trop
étroit pour/tant de comités, de sections, de réunions et de ren-
contres, toutes utiles et qui résultent de ce simple fait que
nous sommes devenus, avec le temps, un centre, non pas seulement
franco-américain, mais européen, donc universel.
Et j'en viens à l'objet de cette lettre :
l'obligation, pour notre Centre Européen, d’avoir, un jour ou
l'autre, non plus un appartement de passage en location, mais
un foyer à lui, sa propriété.
- 9 -
Je ne suis arrivé qu’à la longue, et par la seule
force des choses à cette conception qu’il faudrait me résigner/à
préparer le déménagement de la rue Pierre-Curie. A l'origine, et
jusqu’à présent, c’est moi qui, obstinément, n'ai pas voulu
d'une installation importante pour notre Centre Européen. J'ai
tenu à commencer par une installation d'essai, que j'ai soumise à
l'épreuve du temps et des résultats, dans le quartier le plus
reculé, mais le plus favorable de tout Paris. Andrew CARNEGIE
n'était qu’à moitié satisfait, avant la guerre, en 1913, quand,
avec Madame Carnegie, il a visité notre appartement tout petit,
tout modeste. J'ai dû lui expliquer qu'il fallait faire accepter
d'abord, et non imposer notre idée nouvelle, dans un vieux pays
encombré de traditions et de préventions, entouré de tant de
vo££is££ins... La moindre ostentation nous eût perdus. Et l'événe-
ment l'a bien prouvé. Les deux premières années/de la guerre
auraient été la fin de da Dotation, si je l’avais laissé££e££ inspirer
le moindre ombrage et, à plus forte raison, des jalousies, des
soupçons. Nous n’aurions pas pu éviter des incidents publics,
scandaleux, graves peut-être. Notre bureau eût été formé dès
1915, s’il avait été trop en évidence, s’il avait montré tr/op
d'ambition.
A l'abri d'une installation modeste, on saura
plus tard quel travail quotidien d'union fraternelle nous n'avons
cessé de poursuivre, silencieusement, à travers l'Alantique, rue
Pierre-Curie et à New-York et à Washington; et dans quelle mesure,
- 10 -
en pleine guerre, sous les obus, - nous, dont les chauvins trou-
vaient le patriotisme trop discret, - nous/avons servi à la fois
nos patries et la cause de la liberté humaine. Ma correspondance
seule fera la lumière sur nos services ; et cette correspondance,
dont j’auraispu être tenté de tirer, (comme tant d’autres avec
leurs livres ou leurs discours ou leurs articles) des avantages
personnels, je n’en ai jamais publié que ce qu’il fallait pour le
bien de la Dotation. Elle compte aujourd'hui, depuis le mois
d'Août 1914, 1.100 lettres numérotées, pour la plupart inédites.
Donc, je bénis l'entêtement que nous avons
mis à faire nos débuts dans une obscurité favora££b££le à notre fai-
blesse et je n'ai qu’un désir ; continuer aussi modestement que
j'ai commencé.- Et j'y pourrais, à la rigueur, moi, personnel-
lement, réussir. Mais je ne suis pas éternel. Il faut y penser.
Si la place manque, un jour, dans notre bureau, comme c’est déjà
le cas, pour y loger tous nos services qui s’accumulent, ils se
disperseront, ils perdront le bénéfice de leur union qui doit
être l'union modèle, l'union type de leur oeuvre.
Un incident bien naturel m'a fait en-
trevoir le danger. Nous sommes locataires de nos deux petits
appartements de la rue Pierre-Curie. Locataires, et sans bail,
par le fait de négligences €regrettables, que j'ai blâmées, mais€
££que nous avons connues trop tard, vous le savez; je££
€irréparables€. Donc, à la merci d'un propriétaire ou d’une
££n'y reviens pas.££
- 11 -
compagnie qui peut nous donner congé, à son gré. Que nous rece-
vions demain ce congé, et nous voilà sans domicile, réduits à
improviser, à grands frais, une installation quelconque. Nous ne
sommes pas seuls dans ce cas.
Même situation pour une autre oeuvre franco-
américaine bien connue, la Bibliothèque américaine de la rue de
l 'Elysée, N° 10. Son directeur, M.Johnston €HOUSTON€ m'a exposé
££Dawson££
qu’il n'était pas plus assuré de l’avenir que nous-mêmes. J'en
ai conclu que nous pourrions nous entendre, étant donné que nos
deux oeuvres sont de même ordre, éducatif. Mais comment ?
J'ai consulté plusieurs de mes amis les
plus qualifiés. Un Américai££n££ d'abord, - et le meilleur, le plus
éprouvé, depuis vingt années, de tous mes amis Américains àParis,-
Edward TUCK ; plusieurs Français ensuite, et notamment Pierre
JAUDON, le Secrétaire Général de notre Conciliation. JAUDON est
devenu particulièrement qualifié pour nous donner, sur ce point,
un bon conseil. C'est lui qui, entre€s€ autres fonctions impor-
tantes, a été chargé par le Gouvernement de la liquidation des
biens séquestrés vendus ou à vendre à Paris depuis la guerre.
Il sait mieux que personne ce que valent, à Paris, les immeubles
et où ils se trouvent. Il m’a confirmé ce que j'entends dire de
tous les côtés ; à savoir ceci:
Quantité de locataires, pour échapper à
l'arbitraire et à l'incertitude de leur situation, capitalisent
leurs dépenses annuelles de loyer et achètent de petits hôtels
- 12 -
bourgeois. Il en résulte que ces petits hôtels se vendent à des
prix relativement élevés. On ne trouve plus, ce qui abondait
avant la guerre, de petits hôtels au prix de 150.000, 200.000
ou 250.000 francs. Il faut y mettre presque le double ; et ces
hôtels sont €tout€ petits.
En revanche, des hôtels deux, trois ou quatre
fois plus grands, mieux construits, souvent anciens et de beau
style, ne trouvent pas d'acquéreurs ; ils valent trois ou quatre
fois, dix fois les petits, mais ne se vendent que difficilement
deux fois plus cher. En sorte que, pour 700.000, 800.000 ou
900.000 francs aujourd'hui à Paris, dans le Faubourg St-Germain,
(précisément dans le quartier qui nous convient, qui est le
nôtre, entre l'Institut, le Sénat, la Sorbonne, les Ministères et
la Chambre des Députés, rue de Grenelle, par exemple, ou rue de
l'Université, rue de Varenne, rue Vaneau, rue de Bellechasse,) -
on trouve des hôtels vraiment beaux et dans un état de conserva-
tion souvent supérieur à celui des constructions modernes. Et
ils ont, en outre, l’avantage d'être moins excentriques que la
rue Pierre-Curie, tout en étant sur la rive gauche.
JAUDON n'en a fait visiter un rue Vaneau.
Alors, ce que je n’avais vu que par l'imagination m'est apparu
comme une réalisation qui s’impose. Et cela avec des avantages
tellement évidents que je crains, - si nous commettons l'impru-
dence d'en parler,- qu'on nous prenne mon idée et que des étran-
gers sans nombre, enrichis ou snobs, ou spéculateurs, profitant
du change ou simplement de la certitude de faire une bonne affaire,
- 13 -
râflent tous les hôtels qui pourraient nous convenir.
Celui de la rue Vaneau, rue tranquille,
aristocratique, est situé entre cour et jardin. Un imposant
portail, de grand style, ouvre sur une cour assez vaste pour que
plusieurs automobiles puissent s’y ranger ; cette cour est enca-
drée de pavillons, pour le concierge et pour les/servitudes,
flanquée€s€ de remises devenues/garages et d'une valeur sérieuse
pour y hospitaliser tout ce qu'on veut, au besoin une chancel-
lerie. Le perron majestueux de l'hôtel fait face au portail, au
fond de la cour. Si je m'en souvien££s££ bien, la construction de
l'hôtel date de la seconde moitié du XVllIème siècle. Les étages
sont très élevés. Le vestibule est noble, ainsi que l'escalier
intérieur de pierre, à la grille en fer forgé. Les salons
et bibliothèques, imposants, doublés de petites pièces, boudoirs,
cabinets de dégagement, e tc...etc... sont au rez-de-chaussée et
donnent sur un jardin planté d’arbres séculaires attenant à
d'autres jardins dont l'ensemble donne l'illusion d'un parc qui
serait à cent lieues de Paris. Un escalier, dont le perron pro-
longe en plein air les salons et forme terrasse, accède au
jardin. Le tout a été facilement, et à moins de frais qu'un
appartement, pourvu de tous les raffinements du confort moderne.
C'est la perfection. Vous la connaissez aux Etats-Unis. Mais
elle est d’autant plus précieuse ici qu’elle est moins prévue
dans ce vieux quartier de Paris. Au-dossus, au premier, des
étages magnifiques, reliés par des escaliers intimes en outre du
grand escalier d’apparat, et, au second et au troisième, d’autres
- 14 -
appartements, sous les chambres mansardées des domestiques ou les
greniers. Les cuisines et les offices sont bien placées au-dessus
des caves, dans un sous-sol bien éclairé et aéré.
Ce n'est pas à vous, Américains, habitués au
luxe suprême, qu’il est nécessaire de décrire cette adaptation
d'un hôtel ancien aux besoins modernes, sans rien gâter de sa
beauté, au contraire. Voyez ce que la Banque Morgan Harjes
a fait du magnifique hôtel ancien où elle s’est installée, Place
Vendôme. Un milliardaire aurait fait, au besoin, transporter et
reconstruire pierre par pierre un hôtel comme celui de la rue
Vaneau,à New-York ou dans l'une de vos grandes cités.
JAUDON me dit que de petits hôtels moyens de
ce genre, non pas celui-là, mais d’autres analogues, peuvent se
trouver facilement dans le Faubourg St-Germain/à des prix oscillant
aux environs de 800.000 francs. Mettons, avec les frais de vente
les droits de mutation, les réparations et adaptations, un
million, en chiffres ronds, au change actuel 100.000 dollars ;
c'est-à-dire, à 5 %, un loye££r££ de cinquante mille francs.- ( au
change actuel 5.000 dollars). Nous payons rue Pierre-Curie
environ dix mille francs, sous la menace d’augmentation ou d'
éviction ; et il n'est que sage de calculer que nous arriverons
à payer 20.000 à 25.000 francs, étant donnés les développements
et les annexes qu’il nous faut prévoir.
Il nous resterait à tirer de notre immeuble
une somme à peu près égale à 25.000 frs pour ne pas perdre et
même pour gagner à notre déménagement.
- 15 -
Par exemplê : M. JOHNSTON nous dit que la
Bibliothèque qu’il dirige, rue de l'Elysée, dans l'incertitude du
lendemain, paie un loyer annuel de 75.0000 à 80.000 francs!!!
Si nous lui louons notre rez-de-chaussée, nous
pouvons lui rendre l'immense service de r/éduire son loyer de
moitié, et nous y trouverions encore de quoi couvrir l'intérêt
de tout notre capital d’achat. En fait, nous ferions l'économie
de notre loyer de la rue Pierre-Curie. Ce n'est pas tout. Nous
pourrions louer notre garage et de même un de nos appartements
inutilisés, ou l'une de nos servitudes, et nous serions rembour-
sés des frais d’entretien et des impôts, dont l'augmentation
considérable devra, ne l'oublions pas, entrer en ligne de compte
dans nos prévisions ! L'opération pourrait n'être, en défini-
tive, qu'un acte de bonne administration.
Moyennant quoi, nous aurions assuré à une
oeuvre américaine d’avenir et d'intérêt universels, un immeuble
digne à la fois de son passé et des services qu’elle peut rendre,
le monument auquel a droit, après dix années d'expérience, la
Dotation Carnegie.
Ce "Carnegie Home" ou "Franco-American Home"
ou cette maison de "La Conciliation Internationale", serait la
consécration des efforts que nous poursuivons depuis plus de vingt
ans, et le signe matériel de leur succès pour l’avenir. Il impo-
serait maintenant un respect auquel il ne pouvait prétendre à ses
débuts. Autant je me refusais, pour moi, à installer la Dotation
- 16 -
et la conciliation dans un palais, autant j’estime, qu’après moi,
elle devra posséder un immeuble digne des Etats-Unis d'Amérique.
La Conciliation pourrait se réserver,
comme la Seconde et la Troisième Division, la disposition d'un
bureau dans cet immeuble, avec une salle de réception commune
aux Directeurs. Au lieu de placer ses économies à 4 ou 4 1/2 %,
en bons du Trésor, la Conciliation aurait tout avantage à
contribuer, par exemple pour 50.000 francs, aux frais d'achat.
En sorte que la dépense totale à assumer
pour la Dotation Carnegie, ne dépasserait pas, -je suppose, - un
million de francs, dont les intérêts seraient largement couverts
par le loyer que nous payons et que nous paierons de plus en
plus, par celuiéque nous pourrions toucher de nos locataires, et
aussi par les sommes que pourraient attribuer à la Dotation des
bienfaiteurs comme il s’en trouve toujours quand l’oeuvre à
soutenir a fait la preuve de son succès.
Ces projets, jusqu’à ces derniers temps,
n'ont pris corps qu’en moi, pour moi, pour la seule satisfac-
tion de mon imagination et de mon dévouement à la Dotation Car-
negie et à notre Conciliation. Je me suis gardé d'en parler.
D'abord, je suis trop habitué à entendre traiter de rêves mes
projets les plus raisonnables et les plus pratiques, sous pré-
texte que leur réalisation est d’un intérêt supérieur étranger
aux préoccupations personnelles ou gouvernementales du plus grand
- 17 -.
nombre. Je suis trop habitué aussi, -Sic vos non Vobis-, à voir
ces projets réalisés par ceux-là mêmes qui les ont raillés et
combattus, ne pouvant les comprendre, et ne sont capables que de
les compromettre.
Ensuite, je suis si sûr d’avoir raison
que, si je parlais de mon projet, si, par exemple, cette lettre
était publiée, je déterminerais un envahissement d’acquéreurs
étrangers qui rendrait ma combinaison illusoire, précisément
parce qu’elle est infiniment pratique. Nous finirions par être
les seuls à n'en pas profiter. Des trafiquants achèteraient, par
douzaines, les petits hôtels aristocratiques du vieux Paris,
soit pour des banques, soit pour les vendre ensuite €dis€££deux££ fois plus
cher aux Américains.
Pour ne pas en rester cependant à rêver mes
combinaisons, j'en ai parlé à TUCK, à JAUDON, à JOHNSTON, et je
l'ai vue bien accueillie, comme un projet raisonnable et même
très opportun très sage. Alors, j'ai pensé que je devais
profiter de laéprésence à Paris de deux de nos amis Américains,
tous deux Trustees de la Dotation et en qui j'ai, depuis des
années, toute confiance, pour les consulter. L'un est M. David
Jane HILL, l'ancien Ambassadeur/des Etats-Unis en Allemagne, grand
ami de la France ; le second M. Stephen OLIN, dont l'expérience
et l'autorité sont, pour moi comme pour vous, et de longue date,
- 18 -
décisives. Je les ai convoqués, avecMM.JOHNSTON, Ed. TUCK et
JAUDON, rue Pierre-Curie, hier Jeudi 8 Juin. TUCK, absent de
Paris, et JAUDON empêché, ont dû s’excuser, mais en m’envoyant
leur approbation de principe. GODART, en revanche, revenu ces
jours-ci, tout heureux, d'Albanie, était des nôtres. J'aurais
aimé consulter KEPPEL ; je lui en parlerai dès son retour immi-
nent des Etats-Unis.
J'ai exposé les choses à peu près comme
je viens de vous en parler. M.M. D.J.HILL et St.OLIN ont reconnu
expressément, comms moi-même et comme vous-même, la sagesse qui
nous avait décidés à choisir, il y a onze ans, le modeste appar-
tement de la rue Pierre-Curie et à y faire d'utile besogne, sans
en bouger. Mais, cela dit, leur opinion pour l'avenir a été non
moins catégorique. Tous les deux vous parleront de cette réu-
nion, ainsi qu’à M.M. les Trustees. Je le leur ai demandé et
ils y comptent. Ils estiment que l'achat d’un immeuble, dans les
conditions que j'ai indiquées plus haut, s’imposera un jour ou
l'autre, mais ne peut être plus opportun qu’à l'heure actuelle.
Je ne parle pas seulement des bénéfices
accidentels du change , qui vous permettraient, en fait, actuel-
lement, d'acquérir pour moins de 100.000 dollars, un immeuble
de un million de francs. Ce qui a frappé surtout nos amis, c’est
que l'opération, loin d'être un rêve, peut se réduire aux
proportions vulgaires d'un placement. Cela a été le premier mot
de St. OLIN, qui s'y connaît et sait prévoir l'avenir.
- 19 -
A supposer que la Dotation achète, avec les
garanties nécessaires, par un bon choix honnête et judicieux,
trois ou quatre immeubles anciens à Paris, elle ne pourrait pas
faire une meilleure opération!
Il ne s’agit pas, disaient M.M. OLIN et HILL,
de bâtir un palais, comme à La Haye, en vue d'une destination
spéciale, exclusive, et dont on ne pourra pas se défai££r££e facile-
ment, le jour où, contrairement à toute vraisemblance, cette
destination serait €modifiée€. Il s’agit d’acheter un immeuble
££abandonnée££
dont on pourra faire,aujourd'hui une maison franco-américaine,
le foyer par excellence d'une grande oeuvre d’avenir comme celle
de la Dotation Carnegie, et demain tout autre chose qui con-
viendrait mieux. - A supposer que, pour une raison ou pour une
autre, cette oeuvre soit dirigée dans un autre sens qu'à l'heure
actuelle, ou qu’elle reçoive de nouveaux développements plus am-
bitieux, alors l'immeuble acheté conviendra toujours pour être
revendu, probablement avec bénéfice, soit comme maison de rap-
port, soit comme collège, pension, institution charitable ou
autre. En tous cas, avec toutes les chances possibles de ne pas
rester sur les bras de la Dotation comme une charge.
J'ai vivement remercié M. HILL et M. OLIN €des€££du££
concours précieux qu’ils m'ont prêté€s€ en cette c irconstances
comme en tant d’autres.
Grâce à leur approbation, j'ai pu entrevoir le
jour où nos successeurs nous sauront gré d’avoir pensé à l'avenir
pour eux plus que pour nous-mêmes.
- 20 -
Et maintenant, Mon cher Butler, il vous appartient,
le moment venu, de saisir M.M. les Trustees de mon projet, si
vous le jugez intéressant. Voici l'été, la période des vacances
pendant laquelle vous aurez tout le temps de réfiéchir. De mon
côté, avec JAUDON, en prenant les conseils de KEPPEL et de M. et
de Mme. TUCK, je ne négligerai rien pour vous signaler les occa-
sions qui pourraient être assez sérieuses pour nous tenter. C'est
une affaire à suivre sans illusion, sérieusement et attentivement.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER,
NEW-YORK.
P.S.- Une objection peut être élevée contre le transf€c€ert de notre
Bureau dans un hôtel plus ou moins luxueux. J'y ai pensé souvent;
je ne cesse de le répéter:
La modestie de notre installation rue Pierre-Curie
nous a permis de passer inaperçus. C'est ce qu’il fallait. On a
oublié que la Dotation est riche. Personne, par suite, parmi
les arrivistes, n'a cherché à y trouver une situation, à s’en
emparer. Vaguement quelques-uns de nos nationalistes notoires,
qui sont allés en Amérique et qui sont renseignés, ont exprimé le
désir de faire partie de son administration, d’y avoir la main,-
- 21 -
comme ils ont fait dans la Société des Nations à GENEVE. Mais
j'y étais, sans aucun traitement ni indemnité, avant et pendant la
guerre ; cela suffisait pour les laisser indifférents.
Notre Bureau devenant un centre/plus en vue,
logé dans un hôtel de style, ne changera-t-il pas de caractère,
comme d 'aspect ? Dédaigné longtemps, comme une fille sans dot,
ne sera-t-il pas recherché par des ambitieux/et non plus servi
par des hommes dévoués ? C'est à craindre, évidemment, surtout
si nous commettions la faute de vouloir imiter les banques,
toutes logées aujourd'hui à l'envi, dans des palais. Nous avons
pourtant l'exemple d’une installation spacieuse, très respectable ££non££
££sans défaut££
€si€££mais££ bien simple, celle du Musée Social, rue Las Cazes. C'est là
un précédent rassurant ; nul de nos vrais amis, tant que nous
vivrons, vous et moi, ne voudra verser dans l'ostentation.
Il est vrai que nos chauvins, ou tout au
moins nos nationalistes, ont, pour un bon nombre, découvert
l'Amérique, depuis la guerre. Beaucoup d'entre eux sont restés
et resteront toujours ingrats, mais ils ont compris que l'amitié
des Etats-Unis peut leur assurer d’appréciables avantages ; ils
y XXX voient, comme dans la Société des Nations dont ils ont cessé
de se moquer, une carrière, €des affaires€ ils veulent en profi-
ter. Si nous les laissons s’introduire dans la direction de notre
Centre Européen, il cessera d'être désintéressé ; il ne vivra
plus que pour eux, contre quelqu'un, tantôt contre les Anglais,
tantot contre les Italiens, tantôt contre tel peuple ou tel autre.
- 22 -
en réalité contre tous les peuples, au service de je ne sais
quelle aristocratie de parvenus ou plutôt de quelles coteries.
C'est pourquoi j'ai tenu à associer à maédirection GODART qui ne
laissera, pas plus que vous ni que moi la Dotation introduire
l'ennmi dans la place. Je sais que vous y veillerez, de votre
côté, comme lui du sien. J'y compte bien. Mais les Américains
sont encore facilement trompés, malgré tant d’expériences faites,
sur ce que valent les collaborateurs étrangers qui s’offrent à
eux. Ils marient encore volontiers leurs héritières à nos Marquis
ou à nos Ducs aux blasons décorés. Ils pourront céder, si on ne
les met pas en garde, à la tentation d'être représentés, à
Paris comme à Londres, plus brillamment que solidement.
Cela est certain. Mais, à la longue,
le danger sera le même rue Pierre-Curie que partout ailleurs.
On sait bien que notre activité croissante est le signe d'un
pouvoir considérable, quand on voit la Dotation attribuer des
millions à Reims, à Louvain, à Fargniers, etc….. etc... A supposer
que je disparaisse demain, à mon grand regret, les candidats ne
manqueront pus pour vo££u££loir me remplacer parmi les adversaires
plus ou moins dissimulés de nos idées. Précisément ce sera leur
calcul : faire tomber la Dotation Carnegie dans leurs filets, au
service de la réaction. Mais ils n'oseront/pas, ils ne pourront
pas, si notre bureau, où qu’il soit, reste aux mains d'un person-
nel éprouvé. Tout est là. Ce n’est pas la modestie ou la riches-
se de notre installation qui écartera désormais ou attirera sur
- 23 -
nous les ambitieux ; c’est l’esprit de notre organisation. Dans
le local le mieux choisi du monde, un personnel sans désintéres-
sement, sans idéal, ou simplement sans éducation, nous perdra;-
tandis qu'un personnel d'élite nous sauvera. Ces choix de notre
personnel doivent rester peu nombreux. Ils sont difficiles. Je
'n'ai pas toujours eu à me louer, sans doute en raison de la
guerre, de ceux que j'ai dû improviser auxdébut. J'ai mesuré le
tort que peuvent nous faire, même avec les meilleures intentions,
avec de grandes qualités, des collaborateurs ou des collabora-
trices qui n'ont pas l'esprit de la maison. J'ai dû, peu à peu,
en douceur, corriger ces erreurs initiales, et récemment encore.-
Nous en avons parlé à Créans, nous en parlerons encore. Rien
n'est difficile comme la composition du personnel d’une adminis-
tration qui n’assure pas l’avenir de ses collaborateurs. Cet
avenir est cependant, pour la Dotation Carnegie, un point vital.
Je me reproche, par exemple, d’avoir tardé jusqu’à présent, dans
le surmenage quotidien de mon existence, à appliquer à notre
personnel le bénéfice, devenu courant, de la retraite, telle que
l'a organisée notre loi de 1886, comme la loi allemande et bien
d’autres.
En sorte que, tout compte fait, les incon-
vénients et les dangers que j'étais le premier à prévoir, quand
je refusais de choisir pour la Dotation une installation trop
ambitieuse s’atténueront à mesure que se justifiera son importance.
La Dotation ne vaudra pas se€u€lon qu’elle sera plus ou moins riche-
ment établie ; elle vaudra, aux Etats-Unis comme en Europe, ce
que vaudra notre fermeté à la défendre ; ce que vaudront nos
collaborateurs et nos successeurs.
Affectueusement à vous,
££d'Estournelles££