LETTRE N° 842. °
SÉNAT
PARIS, le 18 Juin 1921.
LES RAPPORTS CONFIDENTIELS DES CORRESPONDANTS
DE LA DOTATION CARNEGIE. - LE CONTREPOISON DES MENSONGES COURANTS.
Mon cher Butler,
Dans la faible mesure où j'ai le temps de lire à tête
reposée et utilement, je lis le plus possible des rapports confi-
dentiels que vous €m'envoyez€ si soigneusement de vos correspondants ;
££me communiquez££
je vous félicite de l'idée que vous avez eue d’en provoquer l’envoi
et d'en constituer la collection pour l'information immédiate de
M.M. les Trustees et pour l’avenir. C'est la réalisation de ce que
j'ai considéré comme un devoir pendant et depuis la guerre, quund
je vous ai adressé mes lettres à vous, plutôt que de les publier
pour en tirer je ne sais quel bas avantage d’amour propre ou autre.
C'est leur caractère personnel qui en garantit la sincérité et le
désintéressement. On verra plus tard s’il convient de les publier.
Pendant la guerre et au lendemain de la guerre, elles étaient des-
tinées exclusivement à éclairer la conscience de nos amis à la lu-
mière de ma conscience. C'était beaucoup.
La correspondance de Sir William J. COLLINS, pour l'An-
gleterre, est, en ce moment surtout, d'un grand prix. Ne manquez pas
de lui dire à Londres combien nous regrettons qu’il ne puisse venir
M. le Président N. Murr-ay BUTLER.
-2-
à Paris. Le rapport de M. L. W. CAPSER sur la Bibliothèque de
Belgrade est communiqué à Pol Neveux. Celui du Professeur Charles
DOWNER HAZEN, de Strasbourg m’a particulièrement intéressé. Son
rapport du 11 Mai est conçu dans l'esprit des miens. Il ne craint
pas de donner aux faits leur valeur vivante en les color€i€ant de ses
observations et de ses appréciations personnelles. Ce sont des
impressions en même temps que des constatations. En France, où nous
voulons en tout la netteté, nous réservons volontiers une catégorie
à part pour chacune des innombrables publications de nos contempo-
rains ; Voyages, Economie Politique, Histoire, Géographie, Morale,
Science Sociale, Hygiène, Politique, Agriculture, Commerce, Indus-
trie, Arts, Littérature, Science, etc, ; un ouvrage, un livre, un
article doit nécessairement se classer dans l'une ou l’autre de ces
catégories et non dans une autre.
J'en suis fâché ou je n’en suis pas fâché ; mais mon édi-
teur n’a jamais €pu€££su££ plus que moi dans quel chapitre de ses catalogues
classer mon livre sur les Etats-Unis d'Amérique ; c'était le fidèle
résumé de mes conférences et la préface de mes lettres ; une oeuvre
d'éducation internationale, de confiance, de conciliation. C'est
plus fort que moi, il m’est impossible de concevoir la vie d'un
homme en la réduisant à l’usage d’une seule de ses facultés ; à plus
forte raison la vie d'un peuple. Toutes nos facultés se complètent
et s’entraident comme tous les hommes d’un même pays et tous les
peuples sur la terre doivent coordonner leurs actions en vus du
progrès général. Je n'écris pas, je ne pense pas, je n’agis pas
-3-
pour vous ou pour moi, mais pour être utile ; et moins je cherche
dans mon effort un avantage personnel, plus j'ai chance de le faire
servir au bien de tous.
Ce sera pour vous et pour votre pays, plus tard, mon
che-r Butler, un grand sujet de satisfaction d’avoir fourni à des
hommes de bonne volonté de tous les pays le moyen de mettre en
commun leur expérience et leurs efforts au service, non de leur
pays respectif s££eu££lement, mais de l'humanité dont leur pays n’est
qu'un des organes.
Faute de communications, les peuples ont pu vivre rela-
tivement, jusqu’à la guerre, dans l'ignorance les uns des autres.
Dorénavant c’est impossible, ce serait absurde et funeste. C'est
cette impossibilité, cette absurdité, ce danger que notre concilia-
tion a eu le mérite de comprendre ; et c’est la vérité dont la
DOTATION CARNEGIE a le grand mérite de s’inspirer dans son organi-
sation pratique. Tant que ses correspondants seront bien choisis
et indépendant-s des influences et des ambitions personnelles, la
collection de ses rapports sera le correctif indispensable, le
contrepoison des mensonges de la presse sensationnelle et des in-
trigues gouvernementales. La réunion de nos principaux correspon-
dants à Paris du 11 au 13 Juillet rue Molitor et rue Pierre Curie,
££???££
sera bien intéressante et bien utile. Parfois, je me demande, par
lassitude ou par excès de logique et de simplification, si la rue
Pierre Curie, désormais, ne suffirait pas. Mais non, la vérité
est que, sans la rue Molitor et auparavant l’avenue Henri Martin
-4-
et sans votre bureau personnel à New-York, la rue Pierre Curie
n’aurait pas existé. Elle est une filiale qui ne peut encore se
passer de ses parents.
Soignons-nous pour elle, mon cher Butler, et à bien-
tôt.
Votre affectueusement dévoué
££d'estournelles de Constant££
à M. le Présiden-t N. Murray BUTLER
NEW-YORK.