LETTRE N° 584.
SENAT
Paris, le 12 novembre 1919.
UNE LUEUR d ' ESPOIR
LA GREVE des JOURNAUX.
Mon cher Butler,
Nous savons trop le rôle néfaste qu’a joué la
grande presse de tous les pays dans le dévelopement à outrance des
surenchères d’armements et de toutes les causes de guerre.
Loin de s'être atténué, le mal semble au contraire
aggravé, depuis que cinq années de destruction ont affaibli les for-
ces de résistance humaines. Jamaix le cynisme, la démoralisation ne
se sont épanouis partout, dans le désordre général des esprits, avec
une plus complète impunité.
La guerre, école du mal, a porté ses fruits ; nos
malheurs, malgré la victoire, "passent nos espérances. "
Et pourtant voici un symptôme inattendu de remède,
de résistance, de protestation à enregistrer.
Symptôme bien nouveau en France. La Révolution, au
lieu de s’organiser ou de se déchaîner, en grand, masses contre
masses, et de provoquer contre elle des répressions militaires san-
glantes, semble changer de méthode. Elle se déclanche par des explo-
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
- 2 -
sions sporadiques, par-ci par -là, sans qu'on y prenne garde, avec
assez de calme pour déconcerter la police, mais avec assez d’effica-
cité pour gêner considérablement "l’ordre établi", les habitudes du
pays. Les révolutionnaires n’attaquent plus, ne s’insurgent plus ;
ils restent chez eux, ils restent tranquilles ; ils cessent de parti-
ciper au travail commun ; et, dès lors, le travail s’arrête ou se
ralentit de lui-même, comme la pluie cesse de tomber. L'aridité
remplace l’abondance.
Il n' y a/pas de contrainte qui puisse obliger un
peuple à travailler. Nous ne rétablirons pas, au XXème siècle, l'es-
clavage antique et ££le régime££ des constructeurs de Pyramides. - Ce n'est pas
moi qui le regretterai, bien que je ne me dissimule pas les consé-
quences formidables, pour la classe possédante, d’une continuité
de grèves tendant à relever de plus en plus les conditions du tra-
vail et à réduire les bénéfices du capital.
La difficulté du problème sera la mise au point des
exigences populaires ; si elles découragent l'esprit d’initiative,
elles seront funestes, comment les tempérer, les régler à la mesure
où elles seront justes et fécondes? Là est la question. On me signale
des faits démontrant la possibilité d’une forte organisation des
travailleurs-non seulement manuels mais intellectuels - et une volon-
té d'auto-direction effective parmi les dirigés ; bien plus, des com-
binaisons, des méthodes très savantes. Par exemple, c’est déjà beau-
coup que, sur un mot d'ordre donné par quelques meneurs, les bateaux
de charbon restent en route et qu’ainsi la vie économique soit sus-
- 3 -
pendue là où XXXXX on les attend; ce sont les usines arrêtées, le
gaz supprimé dans certaines villes, une sorte de révolution, ou un
embryon de révolution qui s’opère toute seule, puisqu’il n’y a pas
de travail possible, pas d’éclairage, pas de feu pour faire cuire
des aliments déjà hors de prix. Quels mécontentements naîtront d’un
tel désordre! Ce n’est pas les ouvriers qui feront les révolutions
ou l'émeute ; ce sont les bourgeois, eux-mêmes et les rentiers exas-
pérés, les femmes, les mères, les enfants.......
A Paris, au BON MARCHÉ, la grève des employés de
magasins se prolonge ; et on m'assure que des chefs de rayons sont
d’accord avec le petit personnel contre des Etats-Majors maladroits
ou impopulaires et qu'on a pris l'habitude, pendant la guerre de
juger plutôt sévèrement. Mais comment vivent, en ce moment de pénu-
rie générale, tous ces petits ménages d’employés? En temps normal
ils sont déjà très gênés par la difficulté de faire face à leurs
dépenses, par les luttes/qu’il faut soutenir, la patience dont il faut
s’armer pour trouver place dans des tramways irréguliers et dans le
métro, tout est incertain €dirigé€ déréglé dans les moyens de communi-
cation à commencer par les chemins de fer. Là encore pourtant inter-
vient une organisation de grève qui en dit long, les employés du
BON MARCHÉ et d’autres grands magasins laissent un seul magasin,
(celui du PRINTEMPS, je crois, ) libre de ne pas faire grève mais à
la condition que les employés qui travaillent abandonnent aux grévis-
tes deux jours de leurs salaires par semaine. - L'un soutient l’autre ;
- 4 -
la grève peut ainsi durer indéfiniment et sans violence, par le
ralentissement général de la vie commune. Aussi longtemps que les
uns et les autres conserveront leur calme et que des provocations
n’arriveront pas, d'un côté ou de l’autre, pour déchaîner les
violences de répression et de représailles, l’activité générale se
poursuivra, mais ce n’est pas la sécurité du lendemain.
Quoi qu’il en soit, je reviens au symptôme, soi-
disant désastreux pour les uns, mais, pour moi, de très bon augure
dont je voulais vous parler et que voici.
Depuis deux jours nous n’avons plus à Paris de
journaux. Pourquoi donc?
Parce que les ouvriers qui les composent jour et
nuit ont fini par découvrir ce que les dirigeants ne veulent pas
voir, les sources de mensonge empoisonné qu’ils répandent dans leur
clientèle. Les compositeurs linotypistes, les imprimeurs-rotativis-
tes, les correcteurs, les xxx clicheurs et les mécaniciens avaient
demandé aux journaux qui sortent de leurs mains une protestation
contre la vie chère. Ils auraient pu tout aussi bien, ils pourront
demain réclamer d’autres protestations encore plus justifiées, con-
tre les excitations à la guerre, à la discorde, par exemple, à
l'exploitation des faibles par le plus fort, etc., etc., mais, pour
aujourd'hui, ils se bornaient à ne réclamer qu’une campagne XXX
- 5 -
d’ensemble contre la vie chère. Or, chaque journal, avant des
grands ou petits patrons plus ou moins solidaires des profiteurs
de la guerre, s'est vu obligé de résister aux exigences de ses
ouvriers. Et alors, tout à coup, ô phénomène ; les ouvriers ont trou-
vé le moyen très simple, que nous nous exténuons à chercher en
vain, de contraindre la presse à cesser de faire le mal.
Ce n'est qu'un faible commencement, mais désormais
il pourra très bien se former une sorte de syndicat de moralisation
de la presse. Le plus triste est que cette innovation viendra par
en bas et non par en haut ; elle viendra de la classe ouvrière contre
les classes dirigeantes qui n'ont vu dans leurs journaux que des
instruments au service de leurs intérêts particuliers contre l'in-
térêt général.
La grève des journaux est donc à la fois xx un progrès
et la promesse de progrès plus considérables.
Si les ouvriers savent et peuvent s’organiser,
avec des guides intelligents et dévoués, pour une action moralisa-
trice, on conçoit très bien la grande industrie non pas supprimée
mais au contraire fortifiée dans la modération, sous un contrôle qui
lui fait défaut. Si les ouvriers qui se chargeront, pour une part,
de ce contrôle, qu'on ne pourra pas leur refuser, acceptent égale-
ment leur part de responsabilités, alors une participation aux béné-
fices et des intérêts suffisamment bien répartis dans chaque entre-
prise pour l’encourager et non la/tuer, aboutiront à un progrès réel
dans l'organisation de la production et de la circulation de la €r€
- 6 -
richesse publique.
Et si ce contrôle par en bas, d’accord avec celui
d'en haut, et ces responsabilités peuvent s’instituer pour l’im-
pression des journaux, la fabrication des tissus ou XXX du cho-
colat ou de la fonte ou de l’acier, pour la fourniture du charbon
et de l'essence, etc., etc., il n'y a aucune raison pour que les
Gouvernements puissent s’en affranchir à leur tour.
Quel beau role, pour des hommes comme vous et
moi, que d’aider, au lieu de la contrarier, à la conquête d’un
pareil progrès! Quel couronnement, et à l’intérieur et à XXXXX-
l’extérieur, de notre oeuvre plus indispensable que jamais, de
la conciliation.
Votre affectueusement dévoué
£d'Estournelles£
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
