LETTRE N° 347.
SÉNAT
PARIS, 25 Janvier 1918.
LES BÉNÉFICES de GUERRE de l'ALLEMAGNE .
L'ERREUR NATIONALISTE .
Mon cher Butler,
La bêtise des imbéciles ou des ignorants est inof-
fensive ; elle suit le courant. Celle des gens d’esprit et des
savants seule est redoutable, car c’est elle qui contribue à
déterminer ce courant. Nous avons, en France, - pays d’individua-
lisme et de fantaisie à outrance, - une collection infinie de ce
qu'on a si bien nommé : "les imbéciles de talent". En voici un
qui vient d’écrire une brochure des plus remarquables que je
vous envoie comme un modèle du genre. C'est M. André Chéradame,
publiciste intarissable et propagandiste que je n’ai jamais cherché
à rencontrer, mais qui n’en est pas moins des plus connus et des
mieux cotés parmi les écrivains nationalistes.
Or, jugeant opportun, sans doute, de réchauffer notre
zèle, après trois ans et demi de guerre, et présumant que le
peuple français a besoin d’un appel à son intérêt beaucoup plus
que de "tirades" sur la démocratie et la liberté, M. Chéradame a
entrepris de nous démontrer quels allaient être, quels étaient
déjà pour l’Allemagne, à l’heure actuelle, les bénéfices de la
guerre ; et il énumère ces divers bénéfices qui atteignent le
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
chiffre de sept, sans compter ceux qu’il ne mentionne pas, et il
nous dit ; voilà pourquoi il faut vaincre ! Nous ne demandons
pas mieux. Il nous rendrait plus grand service, s’il nous en
indiquait le moyen. Quoi qu’il en soit, ce qui classe, à mes
yeux, cette très remarquable brochure, parmi les productions
stériles, c’est qu’elle a/boutit exactement, dans le fer intérieur
du lecteur, à des conclusions opposées à celles que propose l’au-
teur. Si vraiment l’organisation militaire et les plans allemands
étaient aussi grandioses qu’il le prétend, on se demande par quelle
aberration il s’est trouvé, parmi les ennemis de l’Allemagne, des
fous capables de souhaiter cette guerre. Et s’il n’eût pas mieux
valu croire les hommes de bonne volonté qui préconisaient la
conciliation par des concessions mutuelles. L'auteur nous
objecte, il est vrai, comme tous les bons nationalistes, que si
la guerre n’avait pas éclaté en 1914, les Allemands auraient été
vainqueurs économiquement, en moins de dix ans, par la seule
supériorité de leur organisation.
C’est là ce qui est déconcertant ! Les nationa-
listes s’inclinent vraiment trop volontiers devant la supériorité
économique de l’Allemagne. N’eût-il pas été plus patriotique
d’opposer, en temps utile, à cette soi€d€-disant supériorité la
centième partie seulement de ce que nous devions plus tard
dépenser de nos forces pendant trois ans et demi de guerre. Et
si, par une fatalité que je ne puis, pour ma part, envisager un
seul instant, nous ne devons pas terminer cete guerre par la
victoire vraie, où trouverons-nous de quoi compenser, pour
- 3 -
reprendre la lutte économique universelle, toutes les forces
que nous aurons perdues quand viendra la paix? C’est donc pro-
noncer la condamnation de la France et de tout le monde civilisé
que de déclarer, par avance, le militarisme allemand triomphant.
si on compte pour rien le désordre qui ne peut manquer de suivre
la guerre en Allemagne comme partout ailleurs.
Je m’en tiens là. Je vous recommande cette
brochure et je vous demande si les gens qui ont une telle opi-
nion du génie allemand n’auraient pas dû être les premiers à
éviter de le mettre en antagonisme avec le génie français, et
si la conception qu’ils se sont faits des solutions violentes
et risquées que nous pouvions attendre de la guerre n’était pas
la plus fausse qu'on puisse imaginer. Et si cela est vrai, quelle
sera l’influence des hommes qui se sont trompés aussi grossiè-
rement quand arrivera le moment d’arrêter les conditions de la
paix? Voilà la question.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
