££Molitor££
LETTRE N° 405.
PARIS, le 30 Juillet 1918.
LA DEFENSE DE NOS COTES
et
LE CONCOURS AMERICAIN .
Mon cher Butler,
La Commission sénatoriale de la Marine vient d’ap-
prouver le rapport que je lui ai lu, hier, et qui résume mes im-
pressions au cours de la visite que j’ai faite à divers postes amé-
ricains établis sur nos côtes pour assurer la surveillance de no-
tre littoral et la protection de vos communications maritimes.
Je ne crois pas pouvoir vous communiquer copie de ce
rapport ; je le regrette, mais il peut risquer de se perdre ; mieux
vaut attendre.
En attendant, voici une copie de la lettre par laquelle
j'ai fait part à votre ambassadeur à Paris de mon impression et
de celle de mes collègues du Sénat, au retour de cette visite.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à M. le Président N. Murray Butler,
NEW-YORK.
U.S.A.
Annexe à ma lettre N° 405.
SÉNAT
PARIS, 31 Juillet 1918.
££Copie££
Monsieur l'Ambassadeur,
££personnelle££
En ma qualité de Vice-Président de la Commission
de la Marine et de Président du Groupe de l'Aviation du Sénat,
j'ai eu souvent, vous le savez, l'occasion de constater l’admi-
rable effort de l’armée et de la marine américaines, tant dans
les écoles que vous avez créées, comme par enchantement, sur notre
territoire, que dans les centres établis sur notre littoral pour
la défense de nos côtes contre les sous-marins ennemis. C'est
ainsi que j'ai signalé à mes collègues du Sénat l’efficacité
des services de vos escadrilles d'hydravions sur l'Océan où,
notamment à l'Ile Tudy, le pilote américain SMITH vient de rece-
voir la Croix de Guerre pour avoir XX aperçu, suivi et contri-
bué à couler un sous-marin allemand, au mois d'Avril dernier.
Je tiens aujourd'hui à vous faire part des senti-
ments d'admiration avec lesquels j'ai visité plusieurs centres
nouvellement confiés à vos compatriotes, dans la même région,
notamment celui de Trinité dans la rade de Quiberon, où le
Lieutenant de vaisseau JOHNSON, d’accord avec les autorités mari-
times françaises, et particulièrement avec le Capitaine de
Corvette VASCHALDE, est en train d’improviser, en quelques
à Monsieur SHARP, Ambassadeur des Etats-Unis à Paris.
- 2 -
semaines, un centre de ballons captifs ; et encore celui de
Fromentine, à Noirmoutier, où j’ai vu les travaux d'organisation,
commencés depuis quelques semaines seulement, se poursuivre
remarquable .
avec une rapidité XXXXXXXXXX grâce à l'enthousiasme du
personnel d'élite qui en a été chargé et de son chef, le Lieute-
nant de vaisseau CAPEHART.
J'insisterai particulièrement sur le mérite des
officiers et pilotes qui ont, sous les ordres du Capitaine
MAXFIELD, assumé la responsabilité de reprendre et de développer
notre centre aéronautique de Paimboeuf. J'avais déjà visité,
l'an dernier, ce centre. Je l'ai trouvé, cette fois, en très
grand progrès. La belle tenue, le feu sacré de tout le person-
nel américain qui l'occupe sont d'autant plus dignes d'éloges
que ses fonctions sont plus ingrates. Je vous prie de le cons-
tater avec moi. Les escadrilles côtières ont fait, depuis un
an, si bonne garde que les sous-marins ennemis ont, pour,
ainsi dire, disparu dans la région de l’embouchure de la Loire.
Cela est si vrai que j'ai entendu des officiers américains se
plaindre de n'avoir plus rien à faire ! Alors au contraire que
c'est l'efficacité de leur surveillance qui a contribué, et qui
contribue plus que jamais, à assurer l'étonnante régularité et
l'importance formidable de vos transports en France. L'organi-
sation d'un centre comme celui de Paimboeuf, entre les mains des
Américains, ou celui de Guipavas entre celles des Français, - et
- 3 -
celle de centres semblables en Angleterre, permettent d'étendre
notre rayon d'action dans des proportions énormes. J'ai
constaté, - pour ne parler que de Paimboeuf, - que vos pilotes
ont fait en mer des raids atteignant jusqu’à la durée de 25 heures
consécutives, soit un trajet de près de 1 500 kilomètres. (750
miles). C’est assez dire que la menace des sous-marins ennemis
se trouve ainsi de plus en plus éloignée de nos côtes et par
conséquent leur action paralysée.
J'ai pensé, Monsieur l'Ambassadeur, qu’il ne me
suffisait pas de rendre compte de ces impressions à mes collè-
gues et à mon Gouvernement,mais que j'avais le devoir de vous
en faire part, tout au moins à titre personnel.
Vous ne permettrez d'ajouter que ces manifesta-
tions de l'activité de vos armées de terre et de mer, ne sont
qu’un effet de l’incomparable dévouement qui les anime pour la
défense d'une cause qui est devenue la leur comme est la
elle
nôtre depuis que nous avons été attaqués en pleine paix, en
pleine confiance, et sans excuse, avec une inqualifiable barbarie,
par l'infernale préméditation du militarisme allemand. Cet
accord des Etats-Unis pour nous aider à délivrer le monde de
ce fléau et rendre à jamais impossible le retour d'une pareille
guerre, est pour toute la France, pour le monde entier, le gage
certain de la victoire prochaine du Droit sur la violence.
Je vous serai obligé de bien vouloir adresser mes
- 4 -
félicitations à M. le Lieutenant de Vaisseau MAXFIELD, comme
aux Lieutenants de vaisseau CAPEHART et JOHNSON, en partageant
avec eux et leurs dignes camarades l’hommage de ma reconnais-
sance et de celle de tous ceux de mes collègues qui sont les
témoins émus de la prodigieuse rapidité et de l'efficacité du
concours que nous apportent contre les ennemis de la civilisa-
tion et de la paix nos alliés américains.
Veuillez agréer, Monsieur l'Ambassadeur, l’assu-
rance de ma haute considération et de mes sentiments bien
fidèlement dévoués.
££d'Estournelles de Constant££
à S.E. Monsieur SHARP,
Ambassadeur des Etats-Unis à Paris,
66, Avenue d'Eylau,
PARIS.