LETTRE N° 797.
SÉNAT
PARIS, 18 Mars 1921.
RÉCEPTION DE MADAME PIERRE CURIE.
Mon cher Butler,
J'ai plus d’une fois pensé à ce que vous me
dites concernant l'utilité de faire comprendre à quelques jour-
nalistes américains de choix, à Paris, les services rendus et
à rendre par la Dotation Carnegie. Sinon, on aura toujours
tendance à croire qu’elle ne sert à rien, comme la plupart des
entreprises pacifiques.
Nous en sommes revenus au temps où des
milliards mal dépensés pour la préparation de la guerre sem-
blaient toujours insuffisants, et quelques millions excessifs
pour l'éducation des peuples. Il faut donc tenir compte de
cete régression. Vous avez raison.
D'autre part, n'oublions pas que si j'ai
pu éviter, à Paris, sinon la critique, tout au moins le reproche
des sceptiques aussi bien que ceux des violents de droite ou
de gauche, c’est à force de discrétion, en évitant tout ce qui
peut ressembler à la réclame et indiposerait l'opinion. Cela
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
explique que j'aie tardé et tarde encore à initier les jour-
naux à notre action. Que voulez-vous, par exemple, qu’ils
comprennent à notre oeuvre de conciliation, laquelle consiste
à réparer, mais plus encore à prévenir, avec désintéressement,
les maux que nous devons à l'excès des ambitions ou des agi-
tations personnelles ? .- Soyez sûr qu’ils trouvent que nous
perdons notre temps et notre argent et notre peine. Ils
rient de cet effort.
Cela dit, plus il est difficile d’expliquer
la conciliation, à des avocats, à des diplomates, à quiconque
vit de la chicane, et à des militaires professionnels et aux
profiteurs qui vivent de la guerre, etc…. etc.. plus il
importe que tout au moins on sache que la Dotation a contribué
à l'intervention des Etats-Unis au secours de la Justice, et
à la victoire, et ensuite à Reims, à Paris, à Louvain, etc...
etc….. à la réparation des désastres. Je m’y emploie, mais
sans enthousiasme, je le reconnais ; on a si vite fait, dans
cette direction, de passer la mesure et d’indisposr contre nous
ceux qu’il faut/surtout ménager et instruire. J'ai eu peur
aussi d’attirer à nous les quémandeurs et d’en faire des
mécontents.
C'est pourquoi, jusqu’ici, j'ai peut-être été
trop discret. J'estime que ce que nous faisons est une oeuvre
de sollicitude difficile à faire apprécier par ses résultats
inapparents ; mais je suis si loin de ne pas donner raison à
vos scrupules en ce qui concerne les Etats-Unis où l'opinion
- 3 -
réclame des informations dont le public européen fait peu
de cas, que j'ai convoqué pour Samedi prochain, à notre
Bureau, une réunion de quelques personnalités du Parlement et
de l'Université, en l'honneur de Madame Pierre Curie, avant les
vacances de Pâques et son voyage projeté aux Etats-Unis. J'ai
eu soin d’y inviter les journalistes, ainsi réunis. C'est
un commencement.
Affectueusement à vous,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.