ANNEXE à ma LETTRE N° 445.
SÉNAT
PARIS, 3 Décembre 1918.
Mon cher Lange,
Je réponds à la lettre que vous m’avez écrite,
en même temps qu’à Prudhommeaux, pour nous féliciter de la vic-
toire du Droit sur la violence. Evidemment, nous avons passé
par de mauvais jours. Le plus triste peut-être a été l’indiffé-
rence ou la réserve de ceux de nos amis sur lesquels nous comp-
tions le plus pour défendre avec nous les principes communs à
l’humanité. Enfin, l’essentiel est que le militarisme allemand
est à bas, et que les autres militarismes ne pourront manquer
à leur tour, de suivre dans sa chute . Une Société des Nations
libres, déjà partiellement en fonctions, sous la contrainte des
circonstances, va se créer, puis se développer peu à peu. Vous
me demandez si je ne pense pas que le Bureau Européen de la
Dotation Carnegie ne pourrait utilement appeler nos amis d’avant
la guerre à reprendre leur travail interrompu. C’est un vérita-
ble cas de conscience. Ne vous trompez pas, je vous prie, sur
ce que je veux dire ; mes sentiments n'ont pas changé ; l’expé-
rience horrible dont nous sortons à peine victorieuse sans dou-
te, mais à quel prix n’a fait que les confirmer et les fortifier
à Monsieur Christian L. LANGE.
- 2 -
tel est, j’en suis sûr, le sentiment de la France elle-même, nous
ne voulons pas organiser la haine ; nous voulons organiser la
paix. Mais pour aboutir, après ces quatre années et demie, de
guerre, à une paix sérieuse et durable il/nous faut commencer
par délibérer avec ceux qui ont pris part à cette guerre et se
sont montrés fidèles aux principes que nous entendons voir régner.
Cela/fait, nous nous concerterons avec ceux des neutres qui ré-
pondront à notre appel puis, finalement, avec tous ceux qui
viendront sincèrement à nous, en présentant des garanties de li-
berté et de loyauté indispensables.
Commencer, dès aujourd'hui, par réunir à Paris des
partisans de la paix tels qu’ils existaient, avant le mois d'Août;
1914, ce serait, si je vous ai bien compris, - et j’ai relu vos
deux lettres, - réunir avec une égale confiance nos compagnons
de lutte, les Belges, les Serbes, les Anglais, les Italiens, les
Américains, etc...etc..avec les neutres dont quelques-uns ont
attendu la fin de cette lutte pour se prononcer, puis avec nos
ennemis eux-mêmes ! Je ne pourrais ni faire accepter, ni proposer
Une telle réunion. Tout le monde en France, en raison même de
notre profond attachement à la paix, et je crois, parmi nos
alliés, refuserait de me répondre ; et si telle devait être cepen-
dant l’opinion d’une majorité de nos amis en France, aux Etats-
Unis et parmi nos alliés, je ne conserverais pas la direction du
Bureau. Vous le comprendrez, j’en suis sûr.
Pardonnez-moi, mon cher Lange, de vous répondre
avec cette franchise, mais vous savez quels ont été mes senti-
- 3 -
ments de profonde affection pour vous depuis tant d’années.
Je ne puis concevoir entre vous et moi d’autre langage que
celui de la v érité.
Votre dévoué,
à Monsieur Chr. L. LANGE,
Secrétaire Général de l'UNION INTERPARLEMENTAIRE.
