££Molitor££
LETTRE N° £££521££
SÉNAT
PARIS, 23 Avril 1919.
LA SOCIETE DES NATIONS .
Mon cher Butler,
Je crois devoir vous communiquer ci-joint
copie de la lettre par laquelle M. Paul APPELL, Doyen de la
Faculté des Sciences, Président du Comité Exécutif de l'Asso-
ciation Française pour la Société des Nations, me prie d'être
son interprète auprès de M.M. les Trustees de la Dotation
Carnegie pour le généreux concours prêté par la Dotation à
l'installation du Bureau Interallié du Boulevard St-Germain,
à Paris.
Je vois notre ami Oscar Straus de temps à
autre ; je crois que je lui dirai à l'occasion qu’il se désin-
téresse trop de l’initiative que nous avons prise à la suite
du cablogramme reçu de ££"££la League to Enforce Peace££"££, et d'accord
avec nos amis Anglais, de créer à Paris ce bureau central
interallié. S’il en est ainsi, et s’il n’est pas seul, en
Amérique, dans cet état d’esprit, le lendemain de la guerre
laissera, je le crains, le désordre entre les Alliés alors
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
qu'ils auraient tant besoin d'être d'accord pour substituer
l'ordre à l'anarchie internationale.
Peut-être M. O. Straus a-t-il été influencé
par le désenchantement général des Alliés depuis qu’ils ont
découvert la désolante signification des conséquences de la
guerre. On aggrave ce désenchantement en dénaturant, comme
d'habitude, par mille moyens, la vérité ; au lieu de l'attri-
buer au seul fait de la guerre que l’Allemagne a déchaînée à
la faveur de l'anarchie internationale ; au lieu de constater.
tout au moins, que cette guerre ne s’est terminée victorieuse-
ment pour nous que grâce à l'accord interallié, nous nous
perdons en récriminations les uns contre les autres.
Le bel enthousiasme du lendemain de l’armistice
est bombé ; les armées américaines, subitement et malheureu-
sement laissées oisives, s’ennuient ; l’oisiveté est mauvaise
conseillère ; les Français, à moitié démobilisés et justement
inquiets, attendent la reprise de l'activité générale ; la
vie ne cesse de renchérir ; la mauvaise humeur est partout.
Les Américains reprochent aux mercantis français de/les voler ;
les Français reprochent aux Américains de prendre toute la
France de la guerre pour un pays de mercantis. Bref, ce n’est
plus, naturellement, la belle et fraternelle entente de
l'action ; c'est l'inaction maussade, de part et d’autre, et ££il est££
trop heureux qu'elle ne dégénère pas plus souvent en conflits
J'espère que M. O. Straus et ceux de vos amis
- 3 -
Américains qui vont rentrer de France aux Etats-Unis, ne feront
pas retomber sur Paris ces mécontentements mutuels. J'entends
pourtant bien des soldats américains dire ; "Nous aimions tant
la France ; Quel dommage d'y être venus. " Ils ne comprennent
pas que ce qu’ils aimaient, c’était notre sacrifice et le leur ;
ce qui leur pèse, c’est notre mutuelle inaction. Prenons-y
garde ; la France souffrira plus que le Nouveau-Monde de la
guerre ; qu'on n’agrave pas ses souffrances en lui en sachant
mauvais gré et en l'isolant comme une blessée incurable.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
££Annexe à ma lettre 521££
DES SCIENCES
COPIE)
CABINET
UNIVERSITÉ DE PARIS
du
DOYEN
Barr (BAS-RHIN)
le 16 avril 1919
Monsieur le Président,
Veuillez agréer tous les remerciements du Comité Exécutif
de l'Association Française pour la SOCIETE des NATIONS, pour l'ai-
de que vous voulez bien lui donner, en versant le premier terme
de loyer, soit 2.500 francs. La DOTATTON CARNEGIE nous a déjà
donné de nombreuses preuves de sympathie et de puissants encoura-
gements. Nous lui en sommes profondément reconnaissants pour
l’avenir de l'Humanité et du Droit dans le monde entier.
Veuillez agréer. mon cher Président, avec mes remercie-
ments personnels, l'expresion de ma haute considération.
Signé : P. APPELL
à Monsieur d'ESTOURNELLES de
Sénateur
Président de la DOT NEGIE