££Molitor££
SÉNAT
LETTRE N° 513.
PARIS, 2 Avril 1919.
LE PRIX DE LA GUERRE.
LA LANGUE FRANÇAISE SACRIFIÉE.
Mon cher Butler,
Si on publie un jour, comme je le souhaite
pour mon pays et pour mes enfants, cette correspondance que je
vous adresse obstinément depuis quatre ans 1/2 et où je ne
cesse de dire que la guerre n’a pas fait le bonheur de la France,
malgré la victoire de son bon droit, nos soi-disant patriotes
ne manqueront pas de déplorer que j’aie tenu pareil langage à
un étranger, même allié. J'ai pourtant raison et il faut qu'on
sache, en France et partout, quel est le prix de la victoire.
L'Allemagne paie aujourd'hui ses victoires de
1870. ££L££a Russie ££paye££ ses ambitions ; ££l££a France a payé à Waterloo
et par la suite et fianlement à Sedan, les guerres de/Louis XIV
et de Napoléon I°; le monde entier, maintenant, est l'héritier
de toutes ces dettes. Cela ne fait que commencer. Je ne parle
pas de la faillite (et) de la révolution en marche. Je pense
seulement, en ce moment, à ce que la civilisation universelle va
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
perdre, a déjà perdu, aux destructions de la guerre ; et non
pas aux seules destructions matérielles incalculables, mais
aux destructions morales et intellectuelles.- Je ne parlerai
même pas des existences inestimables, comme celles de Jaurès et
de son fils ££et de tant d'autres££, chefs-d’œuvre d'une préparation séculaire,
germes sans prix d’avenir. Je m'en tiendrai aujourd'hui à une
conséquence moins apparente.
Les Etats-Unis, par exemple, et l’Empire
britannique, -ce qu'on appelle le monde anglo-saxon, - après
avoir sauvé la France, la font disparaître sans le vouloir, par
le seul fait que leur capitale est à Paris. C’est la force
des choses. A La Haye, j'ai vu triompher, avec la paix et par
la paix, le français. On parlait français ; les Anglais avec
££P££auncefote, les Américains avec ££P££orter, les Italiens avec
Nigra ou Tornielli, tous les/représentants de l'Amérique du Sud,
et les chinois eux-mêmes parlaient le français, comme les
Allemands, les Autrichiens, les Turcs, les Bulgares, et parfois
même aussi bien, mieux que des Français, comme les Russes. Les
deux conférences de La Haye, qui ont été les premières confé-
rences universelles, ont été françaises entièrement.
Aujourd'hui, les conférences de Paris sont
anglaises. La langue française, l’esprit français, les habitudes
françaises y sont étrangères. Le Président Wilson et son
entourage ne soupçonnent pas que le français puisse être cette
langue de conciliation et de clarté, qui a fait son charme et son
- 3 -
prix. On parle anglais, on écrit en anglais, ££on déjeune, on dîne en anglais aux heures anglaises££ à la mode anglaise ;
et comme il y a, tout de même, quelques Français encore ou
quelques alliés qui parlent français, les Anglo-Saxons les igno-
rent ; ils vivent entre eux, comme si la France n’existait pas.
Telle a toujours été leur tendance contre laquelle j’ai réagi
toute ma vie. Les Anglais et les Américains du Nord, les
Anglais surtout, sont timides et, si l'esprit français les
amuse et les émoustille par instants, il les offusque, en géné-
ral ; en somme, même les meilleurs d'entre eux vivent à part,
voyagent à part et, faute de contact avec les Français, traver-
sent la France et vivent en France sans la connaître.
De leur côté, les Français, malgré leur cu-
riosité toujours en éveil, et leur inlassable serviabilité,
ne savent pas comment s’y prendre pour rompre cette couche
d’ignorance voulue, qui semble hautaine de la part des Anglo-
saxons ; les meilleurs d’entre nous finissent par rester
sur la réserve et laisser le champ libre aux autres, à ceux
qui font, au contraire, trop de zèle pour exploiter les
étrangers. Et ces étrangers, qui furent et qui sont et qui
doivent rester nos alliés, vont s'en retourner chez eux avec
le sentiment inconscient que la langue française n’a pas besoin
d’exister, puisqu'ils s'en sont passés, et qu’après tout les
Français non plus, puisqu’ils ne les ont pas vus, ou qu’ils n’en
connaissent que des échantillons fermés ou suspects.- Ils
- 4 -
rendront hommage à nos armées qui ont tenu pendant quatre années
et demie, de Verdun à Reims et à Dunkerque, et à nos popula-
tions qui les ont aidées à tenir ; - de même que nous rendrons
justice à nos alliés, à commencer par les Belges, sans lesquels
nous étions perdus ; mais je crains que les Anglo-Américains
qui €avaient€££ont££ si vaillamment soutenu la France dans la guerre et
qui venaient si volontiers à elle, avant cette guerre, ne la
méconnaissent après la victoire.
Après tout, il en doit être ainsi peut-être,
pour que chaque peuple conserve, apès la guerre, son indivi-
qualité ; mais n'est-il pas triste qu'on ne puisse au moins
sauver de la guerre cette belle confraternité des armes et du
sacrifice d'où est né le triomphe du Droit sur la violence, de
la civilisation sur la barbarie ?
A distance, dans quelques années, si nos
difficultés intérieures n’aigrissent pas nos relations inter-
alliées, peut-être comprendra-t-on, de loin, qu’à travers ses
apparentes contradictions, le charme de la France comme sa
grandeur est d'être vraie, et de représenter fidèlement, avec
ses faiblesses et ses vertus, l’humanité. Je crains que les
Anglo-saxons ne rentrent chez eux avec le germe qu’ils ne
portaient que trop en eux et que leurs grands services et
leur contribution à la victoire auront encore développé :
l'orgueil.
L'orgueil est un moteur puissant ; il nous
- 5 -
stimule et nous pousse aux grandes entreprises ; à la condition
qu'il ne nous isole pas dans l’ignorance et le dédain de tout
ce qui lui semble inférieur ou extérieur à son moi.
Puisse la France, respectée comme souvenir,
n'être pas considérée uniquement par ses alliés comme une
relique, une collection de champs de batailles et une terre
promise en partie ruinée.
S’ils venaient à tomber dans cette erreur, la
terre promise ruinée deviendrait le point de départ de con-
quêtes et de destructions nouvelles, dirigées cette fois
non plus contre nous, mais à travers nous, contre eux.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
