LETTRE N° 1.449
SÉNAT
PARIS, 4 Décembre 1923.
FIANCAILLES DE NOTRE FILLE HENRIETTE.
Mon cher Butler,
Je tiens à vous annoncer, ainsi qu’à Madame M. Butler
et à Mlle Sarah et à vos dévoués collaborateurs et collaboratrices,
les fiançailles de notre fille Henriette.
Nous aurions pu vous en parler l'été dernier, car il y
a plus de trois ans que la décision de ma fille est prise, mais
elle et son fiancé sont si jeunes que notre devoir était de leur
laisser tout le temps de la réflexion et de retarder le mariage.
Tous deux en effet, ont à peine ensemble quarante années. C’est
la mode, depuis la guerre, de se marier le plus tôt possible et
c’est ce que mon fils a fait, d’ailleurs aussi heureusement que
sagement, sans trop s’arrêter à nos scrupules pour son avenir.
Il a réussi déjà à se rendre complètement indépendant et à se
faire, lui-même, une situation excellente, moralement et maté-
riellement, laquelle situation n’est pourtant qu'un commencement.
De même, ma fille aînée, en se mariant très jeune et dans la
plénitude de son indépendance, a fait un heureux choix, puisqu’elle
est heureuse et que son mari a réussi bien au delà de ce que nous
pouvions attendre. Sa musique est jouée dans les principaux con-
certs symphoniques et très-appréciée, à côté même de celle des
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
- 2 -
plus grands maîtres ; le programme ci-joint vous en donne un exemple,
entre beaucoup d’autres. Il gagne, en outre, très bien sa vie,
celle de sa femme et de sa petite fille.
Ma fille Henriette est considérée comme l’artiste de la
famille. Ses premiers concerts ont eu, malgré sa jeunesse, de
grands succès. Je me flattais de l’illusion qu’elle épouserait
un magnat, un prince et m’aiderait ainsi à finir mes jours dans
la plus somptueuse opulence, au grand avantage de mes idées qu’elle
partage comme ma femme et tous mes enfants, et, en même temps, au
grand avantage de l'avenir de Créans.
Cette illusion n'existe plus. Ma fille va faire ce
qu’elle considère comme le mariage le plus sage, et le seul ma-
riage normal pour elle, un mariage à la fois d’amour et de raison.
Elle épouse un jeune artiste, déjà ancien premier prix du Conser-
vatoire de Paris comme elle, pour le violoncelle, et classé, à
Paris, comme un musicien d’avenir. Il ne manque ni de distinc-
tion, ni de culture, mais il est sans fortune. Qu’importe, dit-
elle, puisqu’il est plein de talent. Sa fortune est en lui et
non autour de lui. Son nom, Yves Chardon, sera connu. A quoi
bon, dit ma fille, épouser, de parti pris, un fils de famille,
alors que toutes les valeurs convenues sont tombées ou tombent à
rien depuis la guerre et que seul le fils de ses ouevres est dé-
sormais le maître de l’avenir££?££
Si le jeune homme était peu sérieux et doué seulement
des privilèges d'un artiste, je serais plein d’appréhension, mais
c’est tout le contraire ; il est aussi jeune que sa fiancée, à
tous les points de vue, jeune de confiance, jeune de fraîcheur
- 3 -
et d'espoir. Qui sait, après tout, si ce n'est pas le généreux
désintéressement et le courage de nos enfants qui nous sauveront
un jour, sauveront Créans et ma cause, alors que de riches candi-
dats dont ma fille n’a pas voulu sombreront, avec leur fortune dans
la débâcle générale€.€?
Enfin, voilà, mon cher ami. Ma fille se mariera au
début de l'année prochaine, je pense. Elle cessera de s’appeler
d'Estournelles de Constant pour porter le nom d’Yves Chardon, mais
avec la certitude que ce nom encore obscur éclairera plus tard le
nôtre d'un rayon nouveau.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK