LETTRE N° 1.124
SÉNAT
CRÉANS, le 21 Juillet 1922.
FARGNIERS et REIMS.-
UN RAPPORT TRES EXPLICITE DE GODART .-
Mon cher Butler,
Je tiens à vous envoyer ci-joint en la recommandant
à votre attention, la lettre ci-jointe en copie que je reçois
de Godart et ma réponse.. C'est le procès-verbal de nos réunions
concernant Reims et Fargniers et le parfait exposé de la situa-
tion dont je vous ai déjà parlé longuement.
Affectueusement à vous,
2 annexes.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK
ANNEXE à ma LETTRE N° 1.124
SÉNAT
CRÉANS, 21 Juillet 1922.
Mon cher Godart,
Je ne puis qu’approuver, avec une sincère gratitude,
l'exposé limpide que vous m’adressez par votre lettre du 18 de
ce mois et ses conclusions indiscutables. Ce sont celles de
tous les membres de notre conseil, sans exception et sans ré-
serve; celles aussi du Gouver€l€££m££ent, des Maires de Fargniers et
de Reims, telles que nous les connaissions mais résumées une
fois de plus avec une clarté, pour moi, décisive.
Je m'emprese de soumettre votre lettre en la re-
commandant à toute leur attention à M. le Président N. Murray
BUTLER et à M. M. les Trustees. Et maintenant hâtons-nous et
à Reims et à Fargniers, de préparer le jour des deux inaugura-
tions!!
Votre affectueusement dévoué,
d'ESTOURNELLES de CONSTANT
à Monsieur Justin GODART, Député,
Vice-Président du Centre Européen de la Dotation Carnegie
PARIS
DOTATION CARNEGIE POUR LA PAIX INTERNATIONALE
DIVISION DES RELATIONS ET DE L'ÉDUCATION
407 WEST 117th STREET, NEW-YORK
CENTRE EUROPÉEN
24, RUE PIERRE CURIE, PARIS Ve
PRÉSIDENT-DIRECTEUR
D'ESTOURNELLES DE CONSTANT, SÉNATEUR
VICE-PRÉSIDENT
JUSTIN GODART, DÉPUTÉ
TÉLÉPHONE: ADRESSE TÉLÉGRAPHIQUE:
GOBELINS 38-03 INTERPAX.
PARIS, LE 18 Juillet 1922.
PROCES-VERBAL des 10ème et 11ème SÉANCES
du COMITÉ CARNEGIE pour la RECONSTRUCTION de FARGNIERS (Aisne)
(Place Carnegie)
Mon cher Président et ami,
Je viens vous donner le résumé de la conversation
sur la reconstruction de Fargniers tenue en wagon en allant à
la cérémonie du 9 Juillet, entre vous, M. Nénot, M. Bigot, le
Maire de Reims et moi, et celui de l'entretien qui vient d’avoir
lieu aujourd’hui au siège de la Dotation Carnegie entre M. Nénot,
le Maire de Fargniers, le Maire de Reims et moi.
Ce résumé doit s’ajouter aux procès-verbaux des
réunions de la commission de Fargniers.
La question essentielle mise en discussion a été
celle du meilleur emploi des fonds mis à la disposition du
Centre Européen par les Trustees. Le problème qui se pose à
nous et que, consciencieusement, pour répondre à la confiance
- 2 -
des Américains, nous devons examiner est le suivant.
Allons-nous construire dans les régions dévastées
comme on construit dans le€é€reste de la France, c’est-à-dire
en remettant argent en échange de construction, ou bien notre
devoir ne nous impose-t-il pas d’employer le système prévu par
la loi, surveillé par les tribunaux pour la reconstruction en
région dévastée?
Quel est ce système?
La loi du 17 Avril 1919 complétée par la loi du
18 Juillet 1922 l'a formellement et minutieusement établi. Voici
un propriétaire dont l’immeuble a été détruit par l'enemi. Il
lui est dû par la nation solidaire devant les charges de la guerre
une indemnité. L'article 4 indique de la façon suivante comment
celle-ci est constituée.
Article 4: "L'indemnité en matière immobilière comprend le
"montant, de la perte subie évaluée à la veille de
"la mobilisation et celui des frais supplémentaires
"nécessités par la reconstruction des immeubles
"endommagés ou détruits.
"L'octroi de ces deux éléments de l’indemnité
"est subordonné à la condition d’effectuer le
"remploi.. l...
"Dans le cas où le remploi n'est pas effectué
"le sinistré reçoit seulement le montant de la perte
"subie."
Mais la loi a donné à ce sinistré qui, pour une raison
quelconque ne veut ou ne peut effectuer le remploi, le droit de
céder son droit à indemnité. L'article 49 de la loi du 17 Avril
1919 indique la procédure à suivre, les garanties qui doivent
entourer l'opération qui se passe au grand jour, avec une publi-
cité obligatoire au Journal Officiel et sous le contrôle des
- 3 -
tribunaux. Il a été modifié par l'article 2, de la loi du
18 Juillet 1922 qui en a renforcé les dispositions. Je joins
à cette lettre la copie de l'article 49 modifié, ainsi qu’un
extrait du Journal Officiel comme exemple de la publicité lé-
gale des cessions. Donc les cessions de droits à indemnités
sont une opération courante que l'Etat a reglémentée et qu'il
facilite en les exemptant des droits de timbre et d’enregistre-
ment.
Est-ce à dire que la France aurait un gain quel-
conque à voir les sinistrés retirer seulement le montant de la
perte qu’ils ont subie et laisser tomber leurs droits à indem-
nité pour la reconstruction. Ce qui arriverait s’il ne trou-
vaient point d’acquéreurs de ces droits. Non, car la loi a
prévu que dans tous les cas le calcul est fait des frais supplé-
mentaires et que si le remploi n’est pas effectué "les frais
supplémentaires de reconstruction seront attribués à un fonds
commun pour être employé au profit des régions sinistrées".
(art. 7, loi du 17 Avril 1919.) En conséquence, reconstruire
dans la zône dévastée sans employer des dommages de guerre est
une opération onéreuse qui ne profite à personne et que nous
avons le devoir de déconseiller.
Cela a été l’avis unanime exprimé dans nos deux
dernières réunions.
Nous avons pour Fargniers montré déjà quelle im-
portance nous pouvons donner, grâce à l'emploi de dommages que
nous aurons à acquérir, à la Place Carnegie.
- 5 -
Avec le Maire de Reims nous mettons à l'étude
l'emploi du même procédé légal. Il nous sera possible avec
les Trois millions mis à notre disposition, en achetant pour
un million de dommages d’obtenir de trois à quatre millions
pour la construction de la Bibliothèque et il nous restera
deux millions pour l’achat du mobilier et des livres.
Les achats de dommages faits par les communes
sont vus favorablement par le Gouvernement. Celui-ci préfère
n’avoir pas à constituer le fonds commun prévu à l’article 7
de la loi du 17 Avril 1919 avec les dommages non employés, es-
timant que si les communes absorbent par des achats les dommages
offerts il n’aura pas à faite entre elles une répartition tou-
jours dlfficile du fonds commun.
Tout cela est peut-être un peu technique. J'ai
tenu à serrer de près les textes.
En résumé nous commettrions une négligence inex-
plicable en n’utilisant pas l’achat de dommages et pour Far-
gniers et pour Reims.
Croyez, mon cher Président et ami, à mon affectueux
dévouement.
(Sgd) Justin GODART
2 annexes.
à Monsieur le Président d'ESTOURNELLES de CONSTANT
Sénateur,
Chateau de CREANS (Sarthe)
ANNEXE au PROCES-VERBAL des 10ème et 11èmè
SÉANCES du COMITÉ CARNEGIE pour la recons-
truction de FARGNIERS (Place Carnegie) .
DOCUMENTS LÉGISLATIFS
Loi du 18 Juillet 1922. (Art. 2)
"JOURNAL OFFICIEL" du 19 Juillet 1922.
ANNEXE au PROCES-VERBAL des 10ème et 11è
SÉANCES du COMITÉ CARNEGIE pour la recons
-truction de FARGNIERS (Plade CARNEGIE)
II
DOCUMENTS ADMINISTRATIFS.
La publicité de la cession des droits à indemnités pour dommages
de guerre est faite au Journal Officiel. Voici un extrait, pris
au hasard des tableaux qui paraissent régulièrement au Journal
officiel. Il est tiré du Journal Officiel du 11 Juillet 1922.