LETTRE N° 257,
SÉNAT
PARIS, 11 Mai 1917.
LA DEVASTATION ALLEMANDE .
Mon cher Butler,
Si la guerre continue longtemps encore, elle
deviendra, non plus l'obstacle mais l’acheminement le plus rapide
et le plus direct à l'organisation des relations internationales.-
Nous ne nous contentons plus, nos alliés et nous, d'être vaguement
unis dans le désir commun de la paix ; nous sommes passionnément
rapprochés par la nécessité de repousser la guerre ; et cette
nécessité est si pressante, il est si manifestement impossible
d'en finir avec nos ennemis dans une coordination chaque jour
moins imparfaite de nos efforts que nous somnes obligés de nous
voir, de nous assembler en quelque sorte continuellement. Je ne
sors plus des entrevues avec les Anglais, avec les Italiens, avec
les Américains !
Ce soir, nous fêtons à l’Aéro-Club l’escadrille
américaine, l’escadrille La Fayette. Il est essentiel que toutes
les aviations alliées s’entr’aident et, pour cela, s’entendent.
Nous réglerons, à cette occasion, la réception que nous ménageons,
Dimanche prochain, au Général Marieni, Directeur Général de
l'Aéronautique à Rome. Et ce seront encore, non seulement des
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
entretiens très utiles, mais des visites, des courses à nos camps,
à nos écoles d’aviation, au front. Cela au milieu des inquiétudes
dont je ne parlerais même pas si elles n’étaient plus ou moins
celles de tous. Pour ma part, mon fils est très fier de voir
inscrite à son livret militaire sa première blessure de guerre
reçue, en service commandé, du fait d'une chute qui, miraculeu-
sement, n'a pas été mortelle. les risques du vol s'ajoutent aux
risques du feu. Comment me plaindrais-je quand je vois tous les
jours au travail tant de collègues autrement éprouvés, Doumer
par exemple, qui a déjà perdu deux fils et dont un troisième,
capitaine aviateur, vient de tomber, - mort, blessé ou prisonnier?
on ne sait pas, - dans les ligues ennemies.
Je dois vous parler, en hâte, d'une nouvelle visi-
te que €je viens de faire€ ££j'ai faite££ avec mes collègues du Parlement/italien,
à ceux de nos pays envahis qui viennent d'être libérés. Je
vous ai parlé de mon rêcent passage à Noyon; €relativement épargnée;€
nous somnes allés plus loin cette fois, notamment à Chauny et
à Jussy dont il ne reste plus littéralement que la poussière.
Nous avions commencé, avec nos collègues italiens
et français, par accompagner, le matin, à la gare du Nord, nos
collègues anglais qui rentraient à Londres. Départ cordial,
dans l’esprit excellent qui suit un accord complet et prépare
d'autres accords plus complets encore pour l’avenir. Puis, nous
voilà filant en auto de nouveau sur la route de Senlis, où j'ai
revu une fois de plus et commenté l’œuvre de destruction des
débuts ; oeuvre modeste auprès de l’œuvre actuelle non moins ££sauvage££
- 3 -
méthodique mais plus acharnée.
Au début, le système allemand consistait à ter-
roriser ; aujourd'hui il consiste à détruire. Détruire pour
détruire, pour faire le mal, pen haine, par envie, par méchanceté,
par rage. Voilà bientôt trois ans que la guerre dure. Je n’au-
rais jamais pu supposer qu’elle arriverait à ce degré d’infâmie.
Je résume en hâte mes notes et mes impressions de nos collègues
italiens; ils croyaient rêver, vivre un cauchemar sans nom.
Voici.
Après Senlis, rien de nouveau jusqu’à Compiègne,
sinon la rencontre du Général Foch qui nous a cordialement ac-
cueillis. A Compiègne notre visite au Général Nivelle absent,
est ajournée de quelques heures. En route pour Noyon par la
forêt, - la grande route avant été coupée en trop d’endroits par
les Allemands en retraite. Nous traversons la forêt de Laigle,
celle d’Ourscamp ; toutes deux intactes, riantes sous leur jeune
parure de printemps €toute€ ensoleillée, on y oublierait la guerre
si, le long des allées, nous ne trouvions accumulés ici les bois
et les fagots coupés pour les tranchées, là du matériel, et, sous
le taillis, des barraques ou des ££h££uttes cachées, camouflées,
dissimulées à la recherche des avions. Ici encore un cimetière
allemand abandonné mais en parfait état, - si différent d’un cime-
tière français ; le cimetière allemand est militairement organisé,
au port d’armes; le caporalisme règne sur la mort comme sur la
vie. Nous revoyons Noyon relativement épargnée, sans doute parce
- 4 -
départ a finalement été précipité, mais attendons !
Nous allons voir autre chose maintenant. Nous
prenons la route de Chauny, - là c’est la ruine totale, absolue, -
voulue, organisée comme un chef-d’œuvre: chaque maison de cette
petite ville importante a été détruite à la dynamite et incendiée.
on n'ose pas parler ; on est interdit comme à l’entrée d'une
maison où vient de se commettre un grand crime. Je ramasse dans
les décombres de l'église écrasée des fragments de vitraux. J'au-
rai bientôt, chez moi, tout un musée de ces destructions de la
guerre, succédant à tant de promesses de la paix ! Nous pour-
suivons. Un instant, ££dans la campagne££ nous nous arrêtons à l'observatoire d'où
le Prince Eitel contemplait ce beau pays condamné à mort par
l'Etat-Major allemand ; nous suivons la route de €Béthune€ ££St Quentin££ et nous
arrivons à Jussy. Là, c’est la table rase. Il n'y a plus rien.
C'est le nivellement infernal de tout, la destruction de l’œuvre
de €chacun€ ££l'homme££ et de l’oeuvre de la nature. Même les rats ont dis-
paru.... me dit le Général Targe qui nous guide. Une seule cave
était restée dans la petite ville. C'est là que le poste de
commnandement s’est installé. Voilà un mois que les Allemands se
sont retirés ; ils ont tout fait sauter, tout incendié. De
l'Eglise il ne reste exactement que les marches du perron ; le
reste est sur le sol, forme le sol, un sol affreux de matériaux
confondus, inutilisables. Un éveque Belge qui nous a précédés
disait au Général Targe : "Les ruines de Louvain ne sont rien au-
près de celles de Chauny et celles de Chauny rien auprès de
celles de Jussy". Qu'on se hâte ai-je dit à Paris, dès mon
retour, de prendre l’image fidèle de cette œuvre du militarisme
- 5 -
allemand pour sa confusion, sa condamnation. Nos amis Italiens
qui s’y connaissent en ruines, me disaient :
££allemands ont££
££?? su conserver££
££?? du Château££
££Heidelberg££
££"££Jamais personne ne peut s’imaginer une telle
barbarie. Il faut conserver ces ruines !" C’est un témoignage que
l'hstoire et que, dès aujourd'hui, les neutres ne peuvent igno-
rer. Tout ce pays doit être photographié, cinématographié. C'est
une oeuvre de justice, de science. de vérité que nous avons le
devoir d’accomplir pour l'édification du monde.££"
Le pays entier est désert, totalement abandonné;
on n’y voit qu'un perpétuel va et vient de camions, de munitions,
de canons, de tracteurs de relève. Et cependant, la vie plus
forte que la mort a déjà repris ; qu'on se hâte. Au-dessus de
la cave unique de Jussy, s’élève déjà, sans crainte des obus,
une cabane ££en planches££ bien aménagée pour le commandement. La vie de tro-
glodite va bientôt cesser et la vie au beau soleil de Mai va
reprendre. Des plate-bandes de fleurs sont semées en bordure
des ruines. Un peuple de soldats et de travailleurs remplace la
population, c'est un peuple en uniforne, un peuple bleu, mais
un peuple vivant, causant, riant. C'est à peine si les ponts et
les passerelles sont rétabliés sur le canal de St-Quentin, et
dependant la musique d'un régiment donne son concert quotidien
sur la place, sur ce qui fut la place, déjà déblayée de ses
décombres. Les rues et les routes sont balayées ; rien de gêne
la circulation, si ce n’est les détours brusques improvisés
pour amorcer la route aux ponts de fortune. Le long du canal
sont installés déjà des lavoirs, et, sur les rives, des soldats
(2) Je viens de m'assurer que nous
avons un service photographique de l'ar-
mée qui fonctionne admirablement. Je vous
ai envoyé déjà des échantillons de ses tra-
vaux. Je vais vous adresser sous peu, en
annexe à cette lettre un album que ce ser-
vice fait établir pour vous; à ma demande.
- 6 -
ratissent la terre et les gravats, tandis que d’autres sèment du
gazon.. Avec le printemps et l'été, la sinistre horreur de
ces spectacles va disparaître, ou du moins s’atténuer. Il est
bien dommage que tout cela n’aît pas été cinématographié. Les
Italiens observent que les ruines de Pompéi attirent chez eux
une clienièle innombrable de visiteurs. Que sera-ce ici après
la guerre !! Si nous savons conserver conme des musées ces
leçons de la guerre ! Nous interrogeons; ££"££à quel mobile ont obéi
les Allemands en détruisant ainsi pour détruire££?"££ Un général nous
répond: ££"££Les Allemands ont eu deux raisons bien arrêtées ; D'abord
ils ont voulu nous effrayer du sort dont ils menacent l’Alsace-
Lorraine s’ils sont obligés d’en partir. Ils ont voulu effrayer
les propriétaires de toutes les régions envanies et les décider
ainsi à réclamer, avec eux, la paix.
En outre, ils se sont flattée de détruire la
concurrence économique de la France. Tant ils sont loin de penser
qu’il leur en coûtera jamais quelque chose.....££"££
Le chaos est tel que sur quatre habitants revenus
à Jussy, il n’y en a guère qu’un qui puisse retrouver l’emplace-
ment de sa maison, si elle est à l'angle d'une rue, par exemple.
Et Jussy était riche d’environ 2.000 habitants. C'était une
petite cité heureuse et florissante, avec une voierie bien tenue,
bien/éclairée au gaz, des maisons luxueuses, une très importante
usine de fabrication du sucre. Le service des eaux est sorti
à peu près intacté de la fournaise. Il est déjà rétabli. - Nous
avons visité, ou pautôt regardé de loin l’inabordable chaos de la
belle sucrerie de Jussy. Il faut voir pour y croire cette accumu-
lation désordonnée de forces et de richesses piétinées, brûlées,
- 7 -
écrasées, enchevêtrées ; les cuves, les réservoirs immenses, les
machines, les grues, les ponts; les ateliers, les fourneaux, ne
forment plus qu'un amalgame monstrueux...
Et à coté, quelle ironie, quelques planches dres-
sées formant l’embryon de la ville militaire nouvelle, avec des
écriteaux comme celui-ci : "Cabinet dentaire" ; - d’ailleurs très
bien installé, "bains-douches" - "Concert". Et voici le
programme affiché à la porte, un semblant de porte :
AMERICAN PALACE
et, ailleurs : HOTEL AMERICAN PALACE, puis, une main et ces
mots. "Attraction:
Explosion££s££ de 240.
Alertes aux gaz
Excursion à la côte 120 (guides) recommandée
aux enbusqués.
Grenades, citrons, etc...etc...
Malgré tout, l'homme ne consent pas à mourir :
il travaille, il espère, il recommence à fonder l'avenir. – On
me dit que nos soldats en arrivant, enthousiastes, dans ces regions
dont ils ne soupçonnaient pas la ruine, ont été saisis de douleur
au point qu'on voyait les plus braves pleurer.... Maintenant il
n’y paraît plus. Le sourire éclaire les visages comme le soleil
de Mai illumine le ciel. Tout est à recommencer: c'est vrai :
eh bien, on recommencera ! Et chacun s’est mis à la besogne.
- 8 -
On n’imagine pas ce travail d’Hercule! Et ce qu’il faut d’hommes,
ne serait-ce que pour exhumer les routes ensevelies et pour les
réparer, les refaire sur/les points nombreux où elles ont été dé-
fondées, coupées. – Tout cela va, vient, se presse ; c’est une
ruche.... On entend même un oiseau qui, dédaigneux des crimes
humains, lance au ciel sa chanson matinale. Cette activité, cette
lumière, cette chaleur, cette joie dans le deuil, quelle leçon
pour ceux d’entre nous qui seraient tentés de désespérer.
Le plus triste, le plus inattendu, le plus incroya-
ble, bien qu'on en ait beaucoup parle, c’est le massacre des ar-
bres. Cela fend le coeur et cela révolte. Que les maisons
aient éte rasées, soit ; chacune d’elles était un abri. Mais les
arbres ! - C’est la richesse, l’avenir, la beauté de la France
que les Allemands ont voulu frapper. Les ordres ont été bien
donnés et généralement bien exécutés, avec plus ou moins pourtant
de rigueur, selon probablement le caractère des chefs responsables
ou suivant le temps dont on disposait. Vous avez vu en Amérique
les cultivateurs Allemands à l’ouvrage. J'ai admiré leur soin,
leur conscience, leur application. Par la plus infernale perver-
sion, ces mêmes qualites ont été mises ici au service de la
destruction.
De magnifiques arbres fruitiers s’alignaient en
familles au flanc des côteaux, et dans la plaine. Les plus beaux,
patriarches, semblaient présider la campagne ; les autres, se
tenant à distance respectueuse de ces ancêtres, étaient la jeunesse,
dans sa grâce et son avenir. Tous fleurissaient, €poiriers€ ££robustes££
- 9 -
pommiers, sous leur léger manteau blanc de neig/e, gloire du
pays, joie des yeux. Les voilà maintenant abattus, la cognée a
régulièrement taillé son encoche à hauteur d’homme, dans leurs
troncs XX vigoureux; on n'a plus eu qu’a les pousser ; la tête
superbe s’est renversée ; elle repose €maintenant€ appuyée, ratta-
chée encore par quelques fibres au tronc devenu son billot ; les
fleurs surprises continuent de s'épanouir, leur parure changée en
linceul. On ferme les veux pour ne pas voir ce defilé innombra-
ble de décapités. Toute la campagne en est jonchée. Un cerisier,
blanc comme un lilas, étend le long de la route son tendre feuil-
lage, son corps d’enfant assassiné. On comprend que les barbares
qui ont pu commettre ces crimes ont pu surprendre des enfants et
les arracher à leurs jeux pour les tuer. L'Allemagne se doute-
elle de la malédiction qui va peser sur elle pendant des siècles ?
Elle sera maudite, comme Hérode, par toutes les mères nées et à
naître.....
Je me suis arrêté devant un pauvre verger où la
nature restait épanouie dans la mort,: la tête renversée, comme
une fleur brisée sur sa tige, chacun des arbres fleurissait quand
même, pour quelques heures encore, à côté de la maisonnette
calcinée. Les hirondelles rentrant au pays cherchaient leurs nids
Mais non, rien ne subsistait. Quelques arbres pourtant plus
solides se tenaient encore debout mais frappés au coeur par la
savante entaille. Chaque coup avait été porté, par un mot d’ordre,
au point vital, et c’était le cœeur de la France qui était visé..
- 10 -
Au début, on€n€ n’avait pas eu le temps de procéder à la décapita-
tion, - mais, les sylviculteurs allemands savent leur€s€ métier
et ils s’étaient bornés à faire arracher une bague d’écorce, d’un
coup de serpe, autour des arbres. Et, derrière eux, l’armée
française soignait ceux-là comme des blessés, pansant leur plaie
avec du goudron, essayant d’en sauver quelques-uns, sur le nombre.
Une chirurgie des arbres massacrés s’est improvisée dans nos
rangs.
Nous avons suivi cette route funèbre, la mort dans
l'âme, avec la vision implacable d’une malédiction diabolique
semée pour toujours par le militarisme allemand. Vaincu, il se
vvenge et il laisse après lui sa moisson de douleurs, de haines,
de représailles. C’est sa hideuse renaissance qu’il a voulu pré-
parer.... Puisse le mépris et la colère ne pas engendrer de nou-
velles hécatombes. ! Hélas, quand on sait que ces procédés furent
ceux de la plupart des grands conquérants, quand on voit ce qui
reste des contrées bénies de l'Asie Mineure systématiquement et
indéfiniment dévastées par le passage des vainqueurs et des
vaincus.... on se demande s’il est possible que de tels spectacles,
de telles leçons soient en pure perte et pour désespérer, sans
l'instruire., l'Humanité!
Par instants, nous nous arrêtons aux passages à
niveau pour laisser s'écouler les trains de blessés.... en nombre
immense, cent mille peut-être d'un seul côté... Nulle part, dans
ce beau pays, une tête de bétail, un habitant , non plus qu’un
foyer. Les cimetieres allemands restent nombreux, respectés.
parce que c’est la mort, mais sinistres, dans ce printemps radieux
et deshonoré.....
- 11 -
Au retour nous faisons une courte halte à Souzoy
où quelque humoriste allemand a décoré la salle de la mairie d’une
grande fresque bien étrange. Il a peint le militarisme.... c’est
l’armée allemande peinte par elle-même, €ayant€ symbolisée par deux
monstres coiffés de la casquette allemande d’ordonnance, hyper-
trophiés de la satisfaction de tous les vices. C’est horrible. -
Par contraste, le peintre a fait place à quelques scènes où l'âme
humaine/ proteste innocemment, deux soldats étalés dans un pré, au
milieu des fils de fer barbelés, contemplent avec une surprise
ravie, une mésange perchée sur les restes d’un arbre. En face
d’autres soldats, des pères de famille s’effacent avec une gau-
cherie émue, devant une femme d'âge déjà mûr qui représente la
fermière, la mère, le foyer... Ces deux compositions, restées
intactes, en disent long sur l'état d'âme des troupes allemandes.
A Lassigny, où les deux armées se sont battues
pendant deux ans, le sol n’est plus qu’un champ infini de tranchées
et de boyaux fortifiés de fils de fer inextricables, tellement
entremêlés qu'on se demande comment on réussira jamais à les en-
lever. C’est cela que seule les obus peuvent niveler, et c’est
là que tant de nos enfants sont restés accrochés, entre les deux
armées, gémissant, implorant mourant de soif et de souffrance
jusqu’à ce qu’un hasard enfin vienne abréger leur long supplice
ou jusqu’à ce qu’ils meurent d’épuisement, ne pouvant compter sur
aucun secours, ni d’un câté ni de l’autre. Nous avons vu des
corps encore à fleur de terre et restés là depuis des mois.. €mé-€
reconnaissables seulement à leurs lambeaux d’uniforme, à leurs
bottes.... Le long des routes les Allemands avaient construit des
££en sous-sol££
- 12 -
abris bétonnés formidables. Et nos soldats les plus jeunes, les
plus ardents, les plus généreux qui voulaient quand même franchir,
sans attendre l’effet de l’artillerie, et les tranchées et les
fils de fer, s’ils s’en tiraient, tombaient infailliblement sous
les feux ££r££oulants, les feux croisés des mitrailleuses cachées par-
tout. Ici aussi les bois avaient souffert de la guerre, mais quel-
le différence avec l'assassinat des arbres fruitiers ! Ici les bois
étaient déchiquetés par la mitraille, changés en charpie, - ef-
fondrés dans les trous d'obus -. Les hommes vivant en troglodites
ne trouvaient plus à aucune profondeur dans le sol un refuge con-
tre l’acharnement des explosifs et de l'acier ; ceux qui pouvaient
se rendaient ou partaient ; le reste, le plus grand nombre, tom-
bait,ailleurs les gaz asphyxiants avaient flétri de longues tran-
ches de bois et de futaies. -
A mesure que nous nous éloignions, nos troupes
faisaient tranquillement la toilette des champs de bataille, et,
revenues du désordre sans nom des premiers temps, s’appliquaient
à ce qu'on nomme partout aujourd'hui "la récupération du matériel ".
On ramassait et on mettait en ordre tout ce qui pourra resservir:
des poteaux, des fermes, des fils de fer, des instruments de mort
ou de salut, boucliers de tôle, douilles d'obus, etc...etc...etc.
Nous n'avons pas pu aller jusqu'à Coucy. On bombardait. C’est là
pourtant qu'était, paraît-il, le chef d’œuvre de la destruction,
le passé, le présent, l’avenir, tout à la fois... C'est là que
l’histoire ira chercher le symbole du crime sans excuse. -
- 13 -
"S’ils avaient pris Paris"! disaient à chaque
instant les Italiens, en contemplant ces affreux spectacles. Nous
avons, ce jour-là, communié dans l'horreur d’un fléau que nul ne
nous vraiment n’imaginait, l’horreur de la guerre !
Sainte communion ! Ne laissons jamais les enfants
de nos enfants oublier ce que notre pays aura souffert pour les
sauver.
Et c’est pourquoi j’ai écrit cette lettre.
Votre aff/ectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.