LETTRE N° 554 .
SÉNAT
PARIS, le 29 juin 1919
LA SIGNATURE de la PAIX .
Mon cher Butler,
Sur la "SAVOIE", où je suis installé depuis hier soir et
en attendant le dîner, je vous écris cette dernière lettre qui
met fin, le lendemain du jour où la paix est enfin signée, à ma
correspondance de la guerre. Correspondance de bientôt cinq
ans! Qui l'eût dit, quand nous vous fêtions à Paris au restau-
rant Ledoyen, avec Madame et Mademoiselle BUTLER et toute une
élite d'amis de tous les pays.
Et quels vont être les lendemains de cette guerre? Tou-
jours l'inconnu, mais après quels deuils, quelles destructions
irrépar(a)bles ; - Attendons et tâchons , comme auparavant, de pré-
venir ou d’atténuer tout ce que la bêtise et la méchanceté peu-
vent laisser faire ou susciter de misère au pauvre monde.
Mon voyage ne sera pas inutile, - si tardif soit-il ; à ceux de
nos amis que je verrai, je dirai:
Oui, le traité est insuffisant, mais c'est la/paix;
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
- 2 -
tâchons de l’améliorer pour qu’elle dure. Et pour arriver à
l'améliorer, commençons par le faire vivre, par le voter et le
ratifier.
Je sens très nettement qu'en évitant de me servir de mon
voyage pour ou contre un parti, en France et aux Etats-Unis, et
en m’attachant à tout ce qui pourra rétablir vraiment la paix,
je ferai une bonne action dont personne ne pourra me savoir
mauvais gré.
A mon retour en France, dans un mois, je retrouverai le
Parlement en pleine discussion du traité, mais après l’avoir
critiqué, comme je l'ai fait moi-même, on le votera. On a une
telle soif de paix, de retour à la vie normale! Et cette vie
normale reprend ; elle va reprendre moins lentement, la paix
étant enfin signée et quelles que puissent être ses difficulté/s
d’exécution. A Paris, tout est à la joie, joie sérieuse relati-
vement mais joie quand même. Les courses d'Auteuil ont repris
comme avant la guerre. C'était dimanche dernier le grand prix;
jamais il n’avait (été) plus brillant. Tout Paris y était, on a re-
commencé à parier, à étaler les toilettes les plus sensationnel-
les, les automobiles du plus grand luxe. Aujourd'hui, c'est le
grand prix de Longchamps ; le grand événement qui terminait la
saison de Paris jadis, mais qui n’en était plus qu’un des attraits
quelques années déjà avant la guerre.
Au Havre, je vois la jolie station de Sainte-Adresse
- 3 -
conçue par Dufayel, puis cédée au Gouvernement Belge pour y
loger ses services essayer de reprendre vie. Les rues joliment
pavoisées de drapeaux interalliés multicolores, comme les ba-
teaux du port, sont très animées, très gaies. Une musique
d'un régiment écossais donne à la/population des concerts qu'ap-
aplaudit un auditoire cosmopolite. Le Havre me parait avoir ga-
gné depuis la guerre. On y est beaucoup plus vivant que dans
nos villes de l’intérieur. J’assiste au passage des coureurs du
tour de France de la victoire, grande manifestation cycliste...
J'ai le temps, car la "SAVOIE, que je m'étais hâté de
venir prendre a dû retarder son départ. L'équipage est en grève.
Mais cela s’arrange ; nous partirons, dit-on, ce soir et c’est
dans cette incertitude d’ailleurs très tranquille que je vous
écris. Ces grèves de marins sont de plus en plus fréquentes.
Les matelots mê(m)e de l'Etat se sont révoltés dans la Mer Noire,
et sont revenus à Brest, avec leurs officiers sous les verrous.
Il n'y a pas eu d'autres violences ; mais quel scandale que
cette révolte!! dans cette marine de guerre si disciplinée, si
douce ; ou chaque bâtiment était une famille...
Cela tient à bien des changements. Et d’abord ces cuiras-
sés qui n’ont servi à rien qu' à attendre la fin de la guerre,
après avoir contribué à la rendre inévitable ; puis ces hécatom-
bes des Dardanelles ; inutiles encore et révélatrices de tant
d’incapacité meurtrière.....
Notez qu’après chaque guerre, maintenant et même avant,
- 4 -
les équipages des Dreadnoughts ont une tendance (à) se révolter.
Voyez ceux des Russes, après la guerre japonaise ; ceux du
Brésil ; voyez ceux des Allemands ; et maintemant voici les nôtres.
Et dans la marine de commerce, c'est la même chose. Une
difficulté surgit ; on s'apercoit que la vie est dure à bord et
sans repos.... Et alors se posent, entre autres problèmes, dans
les chaufferies, dans tous les services du bord, ceux de la jour-
née de 8 heures. Comment l’appliquer? comment en concevoir même
l'application? La fédération des syndicats maritimes adresse à
ses adhérents de pressants appels. Et en attendant qu'on se mette
d'accord, des grèves sont ébauchées.
Pour moi, tout est occasion d’observer, d’ajouter un ar-
gument de plus à mon incessant réquisitoire contre la guerre.
J'attends donc patiemment, jadis les voyageurs attendaient au
Havre ou à Saint-Malo, ou tout autre port, les caprices du vent
pour que leur bateau prit la voile. Aujourd’hui, c’est un caprice
d’un autre ordre que je dois attendre, mais moins longtemps:
caprice également naturel ; c’est le grand souffle d’une popula-
tion longtemps sans cohésion mais qui désormais se refuse à ne
vivre que pour obéir. Encore un ordre nouveau, un accord à éta-
blir ; voilà l'organisation qu'il faudra poursuivre si nous ne
voulons pas tomber dans l'anarchie c’est à dire aux sanglantes
diversions de nouvelles guerres. Et tous cela est possible, avec
de la bonne volonté, une grande et persistante bonne volonté.
Votre affectueusement dévoué.
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
