LETTRE N° 468.
SÉNAT
PARIS, 29 Janvier 1919.
LES BRAVES GENS .
Mon cher Butler,
Les braves gens auxquels j’ai consacré le
second chapitre du livre que je n’ai pas le temps d’achever,
que je veux pourtant avoir achevé, me disent souvent ; "En bien,
vous devez être bien content, bien fier ; vos voeux se réa-
lisent ; ils sont dépassés. Tout le monde est à l'arbitrage,
à la Société des Nations, à la justice, à la paix......!
Je ne suis ni content, ni€s€ fier ; je suis
inconsolable ; je ne me résignerai jamais à penser qu’il aura
fallu cette guerre pour décider les Gouvernements à vouloir
ce qu’ils pouvaient au moins tenter auparavant ; ce que nous
avons tenté presque malgré eux par deux fois, à La Haye ; ce
que tous les peuples réclamaient. Il a suffi de ces braves
gens qui laissent tout faire pour que les êtres mauvais l'em-
portent sur la masse des bons, pour que la presse et ses
inspirateurs décident de nos destinées et mettent le monde
à feu et à sang ; pour que des millions de jeunes gens soient
fauchés, pour que des millions de victimes souffrent ou
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
disparaissent, et pour qu'aujourd’hui le monde entier cherche
à réparer l’irréparable mal qui pouvait être empêché.
Heureux les indifférents, les êtres sans cons-
cience, s’ils peuvent se réjouir de voir l’Humanité s’éveiller
à force d'avoir souffert. Pour moi, je constate que ma vie
est à recommencer et que dans la foule inconnue de mes compa-
gnons de lutte, les meilleurs, les plus généreux ne sont plus;
tandis que les profiteurs de la guerre subsistent et vont
faire souche, se doner en exemple : spéculer sur l'affaiblis-
sement et l'accablement du monde pour le diviser davantage.
Rassurez-vous, mon cher Butler, je suis incon-
solable, mais en dedans. Je ne persiste pas moins à essayer de
croire et je travaille plus que jamais. L'intérêt va pousser
désormais les "braves gens" à chercher, pour leurs fils, une
carrière dans les œuvres de justice et de paix ; il se for-
mera ainsi, comme j'y comptais, un avenir de conciliation
internationale pour la jeunesse ; tandis que le souvenir des
tueries, des massacres, des douleurs et des destructions de/la
guerre discréditera, je l’espère, à jamais, le militarisme.....
Mais à quel prix, et combien précaire cette
évolution que la raison seule pouvait accomplir ! Voilà ce
que les "braves gens" oublient de se demander.
Inutile lamentation ? pensez-vous peut-être.
Non ; sollicitude ; inquiétude justifiée ; appel aux précautions
- 3 -
à prendre pour que l’avenir soit fondé sur autre chose que
la méchanceté de quelques ambitieux et l’indifférente compli-
cité d’une multitude de braves gens.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
