LETTRE N° 354.
SÉNAT
PARIS, 7 Février 1918.
MON PROJET de VISITE aux ÉTATS-UNIS .
DIVERS.
Mon cher Butler,
Je réponds à votre lettre du 14 Janvier.
Je voudrais bien pouvoir vous donner des indi-
cations précises sur mon voyage aux Etats-Unis, et je voudrais
bien pouvoir être sûr d’y aller car je pense, comme/vous, que
j’aurais beaucoup à dire et très utilement aux Américains à qui
j’ai conseillé la paix, aujourd’hui que le Gouvernement allemand
nous oblige à repousser la guerre. C’est préciséaent parce que
nous avons voulu et parce que nous voulons sincèrement la paix
que nous devons délivrer le monde du fléau qui rend la paix im-
possible. Rien n’est plus naturel, plus normal que ce qu’on
appelle mon év/olution; je n’ai pas changé; je lutte toujours pour
la même cause et par conséquent contre l’Allemagne.
Tout cela est si clair, si honnête, si indiscu-
table que votre auditoire serait unanime à le comprendre. Malheu-
reusement, j’ai beau vivre ££relativement££ à l'écart de la politique et de
l’action gouvernementale, je n’en reste XXX pas moins retenu en
Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
France par bien des devoirs et je ne parle pas de ma santé, qui
se rétablit, mais qui m’oblige enccre à des précautions sérieuses
pour un bon mois. Même bien portant, je ne suis pas certain de
pouvoir être à la Nouvelle-Orléans au mois d’Avril : cela dépendra
de la Haute-Cour dont les audiences pourront se prolonger ou
recommencer à cette époque. C’est pourquoi je vous ai dit:
ne comptez pas avec moi. Quand je serai à New-York, bien portant,
j’irai là où il faudra et je dirai ce qu’il faudra. Ce sera
facile à organiser. Mais je me reprocherai££s££ de vous faire manquer
une heure de travail ou de repos, par l’incertitude involontaire
et inévitable de mes plans.
J’ai pris note de vos indications concernant la
Bibliothèque Frédéric Passy, et j’ai prévenu Ruyssen pour ce
qui concerne la Paix par le Droit, comme vous savez.
J'ai lu avec intérêt votre lettre à M. F.
Cunliffe Owen, Président du Comité Exécutif de la Société France-
Amérique. Je me demande quelle est la parenté de ce V. C. Owen
avec l’auteur de l’article du "Sun", signé du même nom, et dont
je vous ai parlé récemment ?
Cordiales félicitations, une fois de plus, pour
vos admirables bulletins de la Conciliation Américaine. Nous
sommes, ici, beucoup plus modeste; mais les Allemands sont à
St-Quentin.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
P.S,- Inutile de vous dire que je vous cablerai vos plans dès que je
serai sûr de les réaliser. Mais pourquoi par l’intermédiaire de
l'Ambassade ?
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
