LETTRE N° 573.
PARIS, le 18 octobre 1919
SXNXXXXIXENXIXSXNXXYX
CONDITIONS
de l'INSTALLATION de l'ASSOCIATION FRANCAISE pour la
SOCIETE des NATIONS
rue Pierre-Curie
Mon cher Butler,
A l’appui de ce que je vous écrivais hier, voici une
copie de la lettre que je reçois de M. Paul APPELL et de ma réponse
concernant l'installation rue Pierre-Curie de l'ASSOCIATION FRAN-
CAISE POUR LA SOCIÉTÉ DES NATIONS. Les conditions de cette ins-
tallation sont précisées comme il convenait.
Je veillerai à ce qu’elles soient observées. Il en sera
de même pour l’installation prochaine de la Bibliothèque à la
place du bureau de M. PUECH qui remontera d’un étage. Tout cela va
se faire en quelques semaines, pendant que je serai pris par nos
élections dans la Sarthe et ailleurs.
J'ai pensé que pour alléger la contribution du bureau de
la DOTATION££,££ la Conciliation en paierait la moitié, soit chacune
1.000 francs.
Votre affectueusement dévoué
à Monsieur le Président BUTLER
NEW YORK.
£d'Estournelles£
ASSOCIATION FRANCAISE POUR LA SOCIETE
DES NATIONS
££Annexe à ma lettre N° 573££
Pierre Curie, 24
PARIS Ve
Paris, le 18 Octobre 1919.
à M. d'ESTOURNELLES DE CONSTANT
Sénateur,
34ter, rue Molitor,
PARIS XVIe
Mon cher Président,
Au moment où l'Association Française pour la Société
des Nations quitte le Boulevard Saint-Germain pour recevoir à nouveau,
rue Pierre Curie, l’hospitalité de la Dotation Carnegie, je tiens à
vous adresser en son nom l’expression de sa vive gratitude. L'Associa-
tion, certes, aurait souhaité pouvoir conserver l’installation, à beau-
coup de points de vue excellente, qu’elle possédait Boulevard Saint
Germain et qui, d’ailleurs était pour une bonne part de votre oeuvre.
Mais vous savez combien ses ressources sont restreintes, et vous avez
tenu, avec l’assentiment de M. le Président BUTLER, à l'aider à sortir
de la crise où l’avait jetée la décision de nos collègues anglais et
américains, qui n’ont pas cru pouvoir prolonger au delà du premier
Janvier prochain leur participation à ses dépenses. Au nom du Comité
exécutif de l'Association je vous prie, mon cher Président, de recevoir
pour cette généreuse pensée nos bien sincères remerciements.
En attendant que l’appartement dont les services de
l'Association occuperont une partie, soit en état, le personnel de l’As-
sociation Française s’est installé, avec les dossiers et les quelques
petits meubles indispensables dans les bureaux actuels de la Dotation
Carnegie.
- 3 -
La DOTATION, qui nous reçoit chez elle, et aui garde-
bureau, si l’Association Française venait à se transporter ail
leurs, ou à disparaître, estime-t-elle que ces dépenses, dont le béné-
fice, quoi qu’il arrive, restera acquis au local, lui incombent natur-
rellement ? Pense -t-elle, au contraire, qu’il y a lieu d’en faire sup
porter une partie, la moitié, par exemple, à l'Association Française
qui aura l’usage de ces aménagements ? Telle est la question sur la-
quelle je désirerais, avant la séance du Comité qui enregistrera notre
accord, avoir avec vous un entretien.
Avec les remerciements renouvelés de l'Association
Française à la Dotation Carnegie et au dévoué Président de son Bureau
Européen, veuillez agréer, mon cher Président et ami, mes bien cordia-
les salutations.
Paul APPELL
Président du Comité exécutif de l'
Association Française
(Annexe à ma LETTRE N° 573.
(COPIE)
PARIS, le 18 octobre 1919
Mon cher Président, et ami,
Votre bonne lettre m’a touché. On n’est pas habitué, à
Paris, à tant de remerciements. Si le Gouvernement après l’armis-
tice avait tenu pareil langage aux Américains, au lieu de faire
dire dans toute la France qu’ils n’avaient rien fait que leurs
affaires et la hausse des prix, il aurait obtenu d’eux, sans rien
demander, une bonne volonté et un secours sans limites.
J'avais bien entendu pensé à la question des frais
d’aménagement de l’appartement dont nous mettons les pièces prin-
cipales à la disposition de l’Association Française pour la
Société des Nations ; voici comment nous comptions la régler.
L'hospitalité que nous vous offrons de bon coeur et spon-
tanément est, à mon avis, - je l'écrivais encore hier au Président
BUTLER, - un honneur et une bonne fortune pour la DOTATION
CARNEGIE, trop heureuse de pouvoir utiliser si bien une part de
ses ressources. En tout état de cause, nous avions à faire les
frais dont vous me parlez et nous n’admettons pas que vous en
payiez un centime.
J’insisterai seulement sur la nécessité de prendre, de
à Monsieur Paul APPELL
Membre de l'Institut
Président du Comité Executif de l'Association Française pour la Société
des Nations
32 rue du Bac PARIS
- 2 -
part et d’autre, nos précautions les plus strictes d’accord avec
le personnel d’élite dont vous disposez, sous la direction de
Miss MATTHEWS, pour
1° - que la dépense ne dépasse pas le chiffre forfaitaire
que vous indiquez de 2.000 francs et qui me paraît raisonnable.
2° - que votre personnel et celui de la DOTATION, surtout
au début, pendant la période de transition, ne se confondent pas.
Pour être unis, vivons indépendants. C’est en évitant
le désordre habituel à tant d’administrations et en imposant des
règles rigoureusement observées, jusqu’ici, de bonne tenue que
nous avons éloigné la malveillance et l’indiscrétion du public et
de la presse, nors de chez nous. Le jour où cette tenue fera place
au laissez aller inévitable dans un local où les responsabilités
seraient confondues, alors nous ne serons plus chez nous, ni l'un
ni l’autre, et tout le monde y sera à notre place.
Nous nous comprenons, mon cher Président et ami, soyez
chez vous à nos côtés, rue Pierre-Curie et prospérez ; c’est là
toute la condition de notre bail.
votre affectueusement dévoué,
£d'Estournelles£
Monsieur Paul APPELL
P. S. - Pour alléger la contribution du Bureau de la DOTATION CARNEGIE,
j’ai pensé qu’il convenait de lui adjoindre celle de la Conciliation
- 3 -
dont vous connaissez la sage administration de rigoureuse économie,
surtout pendant la guerre. En conséquence vous recevrez de deux
sources distinctes le forfait de 2.000 francs en question.
1.000 francs de la DOTATION CARNEGIE et 1.000 francs de la Conci-
liation. Cela ne fera pas, pour vous, de différence ; pour moi,
j'estime que la Conciliation doit tenir à honneur, comme la
DOTAT ION, de vous aider.
Vous pourrez toucher dès aujourd'hui les deux versements,
par anticipation, afin que cette affaire soit réglée sans retard.
Ci-joint un chèque de 1.000 francs et une lettre de crédit de
pareille somme.
