LETTRE N° 979.
SÉNAT
PARIS, 12 Janvier 1922.
DES ALLEMANDS DE BONNE FOI à PARIS, à REIMS.
BRIAND MENACÉ GRAVEMENT.
Mon cher Butler,
En face du désordre parlementaire et poli-
tique qui sévit sur la France laborieuse, en dépit des agita-
tions folles ou criminelles de la presse, j'éprouve un véri-
table soulagement moral depuis que nous avons su choisir et
faire venir à Paris quelques Allemands dignes de foi.
FOERSTER est ici ; il est reçu et traité
affectueusement, chez Madame Ménard-Dorian, 89 rue de la
Faisanderie, dans une maison française dès longtemps l'asile,
le refuge ouvert aux victimes de l'injustice et de la violence
Elle fut, avec son mari, malheureusement mort avant la guerre,
le bon génie de quantité de précurseurs, d'apôtres de notre
pays, depuis l'état-major, aujourd'hui disparu ou dispersé, de
défenseurs de Dreyfus, jusqu’à leurs disciples, et notamment
Albert Thomas, le précepteur de ses enfants ; Eugène Carrière
fut son peintre ; nos plus grands intellectuels, nos artistes
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
les plus applaudis, avant même d'être applaudis, furent ses
hôtes, et combien de fois ses obligés. Son hôtel est devenu
un musée des témoignages de l'art français moderne et contem-
porain. Chez elle, rien de médiocre, rien d’insignifiant.
Elle a su, pendant la guerre, avec Albert Thomas, Vandervelde,
(lui aussi de ses intimes ) et toute l'élite de nos penseurs
et de nos plus purs patriotes, soutenir le grand effort de notre
défense nationale et interalliée. Depuis lors et plus que
jamais, sa maison est restée ouverte à ses fidèles ;- elle ne
XXX l'a fermée qu’aux anarchistes de gauche ou de droite et
aux Bolchévistes ; et c’est ainsi que Gerlach et Nicolaï
ont eu chez elle leur appartement, où Foerster est aujourd'hui
leur successeur, et où le Comte Kessler a été reçu à déjeuner
et en soirée. - Je ne lui ai pas envoyé le Comte Mensdorff
afin de ne pas trop le compromettre dans le Faubourg St-Germain,
dont l'état d’esprit se rapproche, en ce moment, de celui de
l'aristocratie viennoise d’il y a dix ans, et rappelle l'élé-
gant abrutissement de la Société dans toutes les capitales
qui ont eu soit à profiter, soit à souffrir de la guerre.
L'une des difficultés, non la moindre,
de ma tâche, est de ne jamais compromettre mes amis et de ne
pas les isoler, autant que possible, dans leur pays et leur
parti.
Gerlach a quitté Paris enchanté, après le
Comte Kessler qui a fait partout la meilleure impression, en
- 3 -
dépit du caractère troublant de sa personnalité vraiment
supérieure, en même temps que mondaine et raffinée. Cet
homme parle toutes les langues avec une égale aisance, une
égale netteté ; il connaît tout, peut causer de tout, sans
jamais passer la mesure, ni froisser personne, ni pourtant
être en rien banal. C'est un beau produit de l'éducation
aristocratique d’autrefois, laquelle ne s'obtenait que comme
le miel, par la sélection des influences les plus lointaines
et les plus diverses, parmi toutes les supériorités du passé
et du présent. Sa mère, je crois, était Anglaise. - Nous
perdrons beaucoup le jour où le monde sera privé d'une aris-
tocratie vraiment cultivée, telle que je l'ai vue fleurir et
rayonner, dans son déclin mais aussi sa suprême beauté, en
Russie, en Pologne, en Autriche, en Angleterre, en France ;-
aux Etats-Unis même où, par intuition et par volonté, une
aristocratie intellectuelle et morale aspire à l'héritage de
l'aristocratie agonisante de l'Europe.
J'ai déjà reçu des articles de Kessler.
En voici un specimen, publié dans la VOSSISCHE ZEITUNG, de
Berlin, le 5 Janvier.- Il ne perd pas son temps. Notre
intérêt est de l'aider. Il a compris que son pays aurait tout
à perdre, comme nous-mêmes, à voir la goujaterie, avec la
barbarie, se substituer à la civilisation qui nous venait, -
à vous par l'Europe, et à l'Europe par l'antiquité, des
civilisations dont les ruines mêmes ont péri. Il voudrait,
- 4 -
comme nous, essayer de repousser l'ignoble domination du
matérialisme sans idéal, à commencer par celle de l'imbécile
militarisme allemand, plus bête encore que criminel, s’il
est possible.
Gerlach, militant, combatif, fougueux,
mais exubérant et riant, n’est pas l'homme des chancelleries
ni des salons, mais celui des masses. Il doit plaire, amuser,
impressionner, convaincre, entraîner.
Comment serions-nous assez faibles pour
désespérer de l'Allemagne quand, après cette guerre, et
l'abrutissant et servilité qui l'y a conduite, depuis cinquante
ans, elle a tout de même encore des hommes qui bravent la
certitude d'être assassinés pour servir notre idéal! Et
que penserais-je de moi ? que penseraient mes amis, mes
enfants, si je ne faisais rien pour les aider à nous aider?
Je relisais ces jours-ci, à la faveur de
ma réclusion, le livre de Karl Kautzky dont la traduction,
publiée en France l'an dernier, n'a pas eu la notoriété
immense qu’elle méritait. Par lâcheté, par Poincarisme, on
n’a pas osé féliciter cet Allemand de sa lumineuse franchise.
On aurait dû lui consacrer des actions de grâce ; s’emparer
de sa démonstration magnifique pour l'opposer à tous les
mensonges de la diplomatie allemande. Mais non. Et c'est
naturel. On a eu peur d’entrer dans cette voie. Le jour où
on reconnaîtra qu’il y a une vérité allemande, en face du
mensonge allemand, on s’acheminera à reconnaître, avec Briand,
- 5 -
qu’il y a deux Allemagnes ; mais, ce jour-là, le nationalisme,
dans tous les pays, aura vécu ; car il faudra reconnaître aussi
qu’il y a, dans chaque pays, deux pays ; celui de la vérité
et celui du mensonge, - mais que la vérité seule est une, pour
tous les pays.-
Et alors ??? les nationalistes ne
prennent, dans l'acte héroïque de Kautzky, que l'occasion de
triompher, eux, grâce à lui, du mensonge allemand, mais sans
aucunnsouci de la vérité universelle ; et, bien loin de lui
être reconnaissants, ils seraient ravis de le voir assassiné
à son tour, et toute son école, pour qu’il n'y ait pas deux
Allemagnes, mais une seule, dont la résistance justifierait
des armements, des occupations, des exploitations à l'infini,
d'un côté, - et, de l'autre côté, une paresse, je veux dire
une gloire, et une mentalité de vainqueur !
Je m’explique maintenant, mieux que
jamais, pourquoi les vainqueurs finissent généralement mal.
Ils deviennent inférieurs.
Nicolaï a terminé son séjour à Paris
par une attention qui m’a particulièrement touché. Il est
venu me voir avant de prendre son train, dans l’après-midi,
et prendre congé de ma famille. Je l'ai interrogé, en
confiance, sur ce qu'était vraiment son soi-disant bolchevisme.
Il a ri. Il rit toujours. Son charme très grand, malgré son
- 6 -
absolu dédain de toute élégance extérieure, - un peu comme
Jaurès, - son charme est dans son visage jeune, talladé de
balafres universitaires, tantôt grave, tantôt malicieux et
gai ; le courage est chez lui si naturel, qu’il répond de
n'être jamais assassiné. Il prétend qu’il convertit même
les gendarmes que le Gouvernement envoie pour l’arrêter dans
les réunions publiques. Ceux-ci, interrogés quant aux motifs
de leur abstention, répondent, comme autrefois les soldats
romains chargés d’arrêter le Christ : "Pourquoi arrêterions-
nous cet homme ? Il n'a pas fait de mal!"
Nicolaï n’est pas bolcheviste ; il
ne croit pas plus que vous ni moi au soi-disant bienfait de
l'anarchie ; il est pour l'ordre,- mais il croit les dirigeants
actuels tellement empoisonnés d'égoïsme, de cupidité et
d'ignorance cynique, qu'on ne pourra leur faire comprendre
la catastrophe certaine où ils nous conduisent et qui nous
emportera tous avec eux, qu’à la condition de leur faire peur ;
ils ne sont sensibles qu’à leur intérêt, à la peur de perdre
ce qu’ils ont gagné ou de ne plus gagner. Il faut leur parler
le seul langage qu’ils puissent entendre.
Quoi qu’il en soit, il est parti non pas
directement, mais en passant par Reims où il s’arrête en
pélérinage. C'est là son attention. C'était sa réponse à
l'appel que je leur avais adressé rue Pierre-Curie. Je lui
££Lettre n° 979££
££Paris, le 12 Janvier 1922££
- 7 -
ai donné, à tout hasard, une lettre pour le Maire de Reims,
afin qu'on sache qui peut bien être cet Allemand qui s’en va
tout seul contempler le lieu même du crime commis par ses
compatriotes et qu’il a eu le courage de flétrir, en Allemagne,
pendant la guerre même, au péril de sa vie.
Je vous parlerai de Foerster plus tard.
Il a dîné, hier soir, sans moi, chez le Prof. Lichtenberger;
il est allé rue Pierre-Curie ou il a fait par sa simplicité,
sa sincérité, sa douceur, une grande impression. Je le
reverrai plus qd'une fois.
Mais, dès à présent, je ne veux pas
tarder à vous envoyer cette lettre ; au moment où le retour
de Briand à Paris l'oblige à interrompre la Conférence de
Cannes pour livrer ici la plus inégale€s€ des luttes contre des
adversaires incapables de soupçonner ce qu’il faudra faire
pour lui succéder ; - au moment où je vois le journal de Clémen-
ceau-Tardieu, suivant sa pente, joindre déjà, ce matin, ses
outrages aux pires calomnies de Léon Daudet.
"Entre la coopération économique avec
"l'Allemagne, " dit-il, ( "Sociétés Loucheur de reconstruction
"économique ) et la politique que recommandait M.Caillaux avant
"la guerre, identité totale...."
Cela revient à dire que M. Briand et
ses Ministres sont des traîtres, comme M. Painlevé et tous
- 8 -
ceux qui les soutiennent.. Les prisons de la République seront
ne
bientôt plus assez grandes pour contenir tous les accusés
de la réaction. - C'est bien pourquoi on m’assure, de la
meilleure source, que Barthou a fait connaître son intention
de trahir Briand dès son retour et de lui réserver un coup
de Jarnac dont on lui sache gré... S'il recule, c’est qu’il
se sentira lui-même bien lâché. En tous cas, il est bien
probable que la majorité de la Chambre, perdant la tête, va
renverser Briand. Mais après ? Qui osera se charger de "
"faire payer le Boche", et d'occuper, au besoin, toute l'Alle-
magne pour opposer enfin au monde, à nos ennemis, aux neutres
et à nos amis, la mentalité de vainqueur que nous n’avons
plus, paraît-il, depuis la chute de Clémenceau ?
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.