LETTRE N° 1.415
SÉNAT
Paris, le 1er Novembre 1923.
CORRESPONDANCE AVEC JAMES BROWN SCOTT -
Mon Cher Butler,
La lettre ci-jointe en copie, avec ses annexes, que j’adresse
à notre Collaborateur James BROWN SCOTT vous mettra au courant de
deux questions dont j'ai pu résoudre la première mais non la se-
conde sans vous consulter.
Voulez-v-ous suivre de près, avec lui, cette question de la
publication de son volume. Comme le remarque Louis JARAY, il est
difficile de mener à bien une entreprise commune si l'un des in-
téressés agit sans prendre l’avis des autres et particulièrement
en dehors de celui qui est chargé de l’entreprise.
A son retour de La Haye, SCOTT avait à son entière disposi-
tion le personnel de la Dotation pour ses copies et pour me té-
léphoner, en cas de besoin, puisque tous les jours Mme PERREUX ou
Melle PEYLADE n'écrivaient et me téléphonaient à Créans pour me
tenir au courant et pour prendre mes instructions. Mme PERREUX
n'a pas manqué de lui offrir de me communiquer ses messages. Quand
elle l’a vu en pourparlers successivement avec la maison HACHETTE,
la maison FLAMMARION, je crois, et finalement PEDONE, elle a mêm̂e
été jusqu’à lui dire que nous étions en relations personnelles
avec les deux premières maisons et que je pourrais certainement
l'aider; c’est ce qu’elle vient de répondre aujourd'hui à mes
à Monsieur le Président N.M. BUTLER
- 2 -
questions; mais il a préféré ne s’en rapport-er qu’à lui-même
et elle est trop discrète pour m’avoir téléphoné ce qu’elle sup-
posait qu’il préférait m’écrire directement. En sorte que je
n'ai rien su ni quant au format que nous avions pourtant approuvé
ensemble, ni quant au reste. Je présume pourtant que, pour le
format, le Dr. SCOTT se sera€a€souvenu que nous avions, avec vous,
adopté celui des bulletins de la Conciliation.
J'ai bien peur maintenant qu’il ne soit trop tard pour re-
mettre les choses au point où elles étaient.
Votre affectueusement dévoué.
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
à NEW-YORK
ANNEXE à ma LETTRE N° 1.415
COPIE
ACADEMIE de DROIT INTERNATIONAL de LA HAYE
Etablie avec le Concours de la
DOTATION CARNEGIE POUR LA PAIX INTERNATIONALE
PARIS, le 28 Octobre 1923.
13, rue Soufflot PARIS.
Monsieur le Secrétaire Général.
Monsieur Lames BROWN SCOTT a bien voulu promettre au Bureau de
l'Académie de Droit International de La Haye de lui donner l'usage
d'une ou deux pièces de l'hôtel de la Dotation Carnegie à Paris pour
le dépôt de ses archives, et pour ses besognes de Secrétariat.
Monsieur SCOTT a dû d’ailleurs vous en entretenir, ainsi qu’il
avait bien vouly m’indiquer qu’il le ferait.
Je vous serais très obligé de bien vouloir me faire connaître
à quel moment le bureau de l'Académie pourra faire usage de ces piè-
ces.
Nous attacherions un prix particulier à ce que cette date fût
aussi rapprochée que possible à cause du temps extrêmement court qui
nous sépare maintenant du commencement de notre publicité pour la
prochaine session de l'Académie.
Avec tous mes remerciements anticipés, je vous prie d’agréer,
Monsieur le Secrétaire Général, l’assurance de ma considération la
plus distinguée.
La Président du Curatorium de l'Académie de Droit
International de La Haye,
C. LYON-CAEN
Monsieur le Secrétair-e Général du Bureau Européen de la Dotation
Carnegie.
COPIE
ANNEXE à ma LETTRE N° 1.415
COMITE FRANCE - AMERIQUE
Cher Monsieur,
DOTATION CARNEGIE, vous m’aviez indiqué, comme livre devant paraître
Lorsque vous m’aviez parlé de votre collection de la
dans cette collection et nous intéressant tout particulièrement, celui
de M. S€O€££C££OTT sur "LE FRANCAIS, LANGUE DIPLOMATIQUE". Je viens d’ap-
prendre, par M. ALVARES, que ce dernier volume serait à l’impression
chez PÉDONE. Cette information est-elle bien exacte, et s’agit-il
seulement de l'impression ou aussi de l'édition ? Si un éditeur est
déjà choisi, ce serait fort ennuyeux pour nos projets.
Croyez-moi, cher Monsieur, votre tout dévoué.
Gariel Louis JARAY.
à Monsieur le Président d'ESTOURNELLES de CONSTANT
34 ter, rue Molitor
PARIS 16°
ANNEXE à ma LETTRE N° 1.415
COPIE
Paris, le 2 Novembre 1923.
Mon Cher Jaray,
Votre lettre m’apporte la première nouvelle de
l'impression que ferait la Maison PÉDONE du livre du Dr. SCOTT.
J'écris à ce dernier avant de me permettre ancune enquête qui
pourrait avoir des inconvénients chez PÉDONE, pour savoir à quoi
m'en tenir. Il résulte pourtant des informations que j’ai recueil-
lies à mon retour au bureau que le Dr. SCOTT aurait bien, en effet,
envoyé son manuscrit à PÉDONE, après l'avoir porté chez HACHETTE,
et je crois aussi FLAMMARION. Mais nous n’en savons pas davantage.
Inutile de vous dire que, vous et moi, nous ferons bien de nous
tenir respectivement au courant. J'écris au Président BUTLER en
même temps qu’à SCOTT par ce courrier. Etes-vous à Paris ?
Pouvez-vous passer un de ces jours, à une heure que nous fixerions,
173 Boulevard Saint-Germain? J'en profiterai pour vous faire les
honneurs de la maison.
Votre cordialement dévoué.
D'Estournelles de Constant
à Monsieur Gabriel Louis JARAY
Secrétaire Général du COMITE FRANCE-AMERIQUE
82, avenue des Champs-Elysées
ANNEXE à ma LETTRE N° 1.415
Paris, le 1er Novembre 1923.
Mon cher M. Brown Scott,
J'ai regretté la retraite absolue qui m'a été imposée, cet
été, après les fatigues de notre heureux mois de Juillet. Si j’a-
vais pu venir à Paris, au mois d'Août ou de Septembr e, une heure
de conversation avec vous aurait suffi pour mettre au point l’exé-
cution des entreprises dont nous av ions arrêté le principe avec
le Président BUTLER et vous.
Dès mon retour, je me suis mis au travail.- Pour ce qui vous
concerne, je crois utile de résumer, par écrit,où nous en sommes.
Et, pour vous permettre de gagner du temps, j’envoie, par ce même
courrier, copie de la présente lettre au Président BUTLER.
A) L'installation de votre bureau.
J'ai parfaitement compris v os objections quant à la b elle
et très grande pièce du rez-de-chaussée, côté droit en entrant
sous la voûte, que nous étions heureux de vous réserver. Ces deux
objections sont aussi justes l'une que l'autre :
1°- il n'y avait pas de rideaux, pas de meubles. La vérité
est qu’il n'y en avait pas davantage au premier où, pour ne pas
retarder notre urgente installation et ne pas nous lancer trop vite
dans des achats déf-initifs coûteux, nous avons été trop heureux
de nous contenter, pour le moment, d’un mobilier d’emprunt. Mais,
à Monsieur James BROWN SCOTT
- 2 -
pour le rez-de-chaussée, comme pour le premier, cela se fera peu
à peu : la rue Pierre Curie elle-même ne s’est pas installée tout
de suite.-
2°- les bruits du b∕oulevard sont gênants. Cela est trop vrai.
Nous avons fait cette même découverte au premier, à tel point qu'on
n'y peut bien tr-availler la fenêtre ouverte. Mais nous avons
constaté que l’inconvénient est plus grand encore pour toutes les
maisons du boulevard qui ne sont pas aussi bien situées que la nô-
tre, laquelle est sensiblement en retrait sur les autres.
Je pense qu’avec de bons rideaux et un mobilier de transition,
nous arriv-erons à atténuer ces ennuis qui sont hélas les mêmes,
et souvent bien pires, pour toutes les habitations donnant sur
des rues €f€fréquentées, la plupar t beaucoup moins larges et plus
sonores que le boulevard Saint-Germain.
En réponse à une lettre ci-jointe, en copie, de l’excellent
M. LYON CAEN se référant à des indications que vous lui auriez
données, avant de quitter Paris, j'ai pensé que le mieux était
d’interprêter dans le sens le plus large les promesses que v ous
lui auriez faites. Je l’autorise donc à faire occuper votre bu-
reau le plus tôt possible et dans les conditions que nous nous ap-
pliquerons à rendre les meilleures, pour les services et les ar-
chives de l'Académie de Droit International de La Haye. Il nous
faudra seulement faire preuv e, les uns et les autres, d’une égale
bonne volonté pou r que la place dont nous pouvons disposer soit
suffisante. Car je n’aurais pas cru qu’un si vaste hôtel,- (dont
quelques-uns de nos amis croyaient même qu’il serait trop vaste )
deviendrait si vite trop petit pour le nombre incroyaule de loca-
- 3 -
taires respectables et désirables qui s’en disputent non pas seu-
lement un appartement mais une pièce. Cela est si vrai que nous
pourrions déjà utiliser l'hôtel voisin du nôtre et qui est à ven-
dre au coin de la rue des Saints-Pères.- L'opération serait à mon
sens, en raison du change, absolument avantageuse et sage, si M.M.
les Tr-ustees sont de cet avis.
M. LYON CAEN sera satisfait, j’en suis sûr , d’autant plus
que le fait d'occuper votr-e bue-eau le dispensera de pay-er le
loyer même modeste que nou s exigeons de tous nos locataires, é-
trangers à la Dotation, pour le principe et aussi pour couvrir nos
dépenses considérables d’entretien. C’est un point de détail que
je laisserai du moins réservé à votr-e appréciation et à celle
du Précident BUTLER. Si cependant l'Académie de Droit Internatio-
nal pouvait payer 3.000 francs seulement de loyer pour de local,
qui en représente beaucoup plus, ce serait plus régulier. Mais
je suis prêt, je le répète, à profiter de ce que c’est votre bureau,
pour considérer que vous en faites usage naturellement gr-atuit.
Je demanderai seulement que les employés de M. LYON CAEN ne trans-
forment pas ce bureau de style en un simple dépôt de documents.
C'est un détail facile à régler.
Pour ce qui vous concerne, en tous cas, personnellement, quan d
vous viendrez à Paris, votre bureau du rez-de-chaussée étant occupé,
je vous laisser-ai avec jcie la disposition du mien au premier, où
Vous serez chez-vous, vous le savez.
- 4 -
B) la publication de votre précieux volume sur "le Fran-
çais, langue diplomatique".
Il était entendu que ce volume serait, après celui du Prési-
dent BUTLER, le N° 2 de notre Bibliothèque Internationale, dont
nous avons adopté le format in-18 av ec vous et le Président
BUTLER, dans un entretien personnel prolongé et que vous n’avez
pas oublié.
Il restait à trouv-er d’abord, pour le N° 1, "Building
the American Nation" , le traducteur et l'éditeur. C'est ce que
j'ai fait d’accord avec nos bureaux, M.M. CESTRE et Louis JARAY,
Secrétaire Général de FRANCE-AMERIQUE, dans le courant de l'été.-
Nous étions d’accord, quand je reçois de lui la lettre, également
ci-jointe en copie, et d'où il résulterait que vous v-ous seriez
entendu directement avec la maison PEDONE. Est-ce exact ? Je pré-
fère n’abstenir d’interroger M. PEDONE et vous demander d’abord
de me fixer.
Si cela n’est pas exact, le plus simple sera que vous pa-
raissiez après le volume N° 1 du Président BUTLER, dans le même
f-ormat in-18 et les mêmes conditions, comme il convient à un vo-
lume faisant partie d’une importante collection.
Si cela est exact, je vous prierai de vous entendre avec le
Président BUTLER, car je ne veux, d'une part, rien faire qui
puisse contrarier l'exécution des arrangements que v- ous au-rez
pu prendre et que j’ignore€e€££,££d'autre part££,££rien changer, sans être
d’accord avec lui, à l’accord verb€n€££a££l que je croyais définitif
entre lui, vous et moi! Vous me permettrez simplement de regret-
ter que vous ayez été beaucoup tr op discret avec moi. Absent,
- 5 -
pendant les vacances, je n’en étais pas moins à votre entière dis-
position par la poste et le téléphone, puisque j'étais,à Créans,
en corrrspondance biquotidienne avec le bureau de Paris. Au reçu
de la lettre de Louis JARAY, j'ai interrog-é Mme PERREUX. Elle
est trop discrète pour m’avoir téléphoné elle-même ce qu’elle pen-
sait que vous préfériez m’écrire directement quant à vos pourpar-
lers avec des éditeurs de Paris, mais vraiment puisque vous ne
m'écriviez pas, vous auriez bien dû accepter les offres qu’elle
vous a faites de m’aviser. Un mot aurait suffi pour prévenir des
malentendus.
En résumé, mon cher Scott, j’attendr-ai votre réponse pour
ce qui concerne votre volume, sans vous dissimuler qus nous se-
rions extrêmement désappointés s’il ne faisait pas partie, comme
N° 2, de notre collection. Mais je réponds, sans tarder, à M.
LYON CAEN.
Veuillez présenter mes hommages et mes souvenirs les meil-
leurs a (Mxxxxxxxxxxxxxxxx) Madame James BROWN SCOTT, et me
croire, mon cher Scott,
Votre sincèrement dévoué.
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Dr. James BROWN SCOTT