LETTRE N° 277
SÉNAT
PARIS, 14 Juin 1917.
L'AVIATION AMÉRICAINE .
Mon cher Butler,
Le Sous-Secrétaire d'Etat de l'aviation m’a prié
de prêter mon concours à son administration pour l'organisation
des écoles américaines en France. J’ai accepté. Avec l'expé-
rience des écoles françaises et anglaises et le feu sacré qui
les anime, vos aviateurs auront vite fait de nous rattraper. -
Ce sera pour eux le plus passionnant des concours d'émulation.
Notre cause commune en profitera.
Mes efforts bien modestes pour établir de bons rap-
ports cordiaux entre les écoles anglaises et françaises n'auront
pas été inutiles ; il en sera de même pour celles de vos compa-
triotes. Il fallait commencer par établir le lien ; Créer l'état
d’esprit ; je sais que, malgré tout, cela se serait fait tout
seul assez vite, mais il fallait y aider et, par là, prévenir
des malentendus et des mécomptes. J'ai commencé par les écoles
anglaises, je vous l'al dit. Je suis allé présenter aux avia-
teurs anglais mes collègues du Sénat ; j'y suis allé, moi, en
aéroplane, suivant cette belle route de l'air qui m’est devenue
familière. Toute la Beauce verte était un océan de richesse.
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
La guerre n'a pu décourager ni la nature ni la persistance
humaine. Loin des horreurs du front, il semble de haut que
la guerre soit un mauvais rêve. Le temps admirable e€s€t plein de
promesses pour les récoltes ££et££ fait de cette journée une fête
de la conciliation par excellence. J'ai eu la satisfaction de
voir nos chefs d'écoles et les Anglais qui se regardaient aupa-
ravant de loin dans leur attitude classique de chiens de faïence,
heureux de se connaître et d’agir en commun. Les voilà mainte-
nant qui circulent d’une école à l'autre, en aéroplane ou en
auto, échangent des visites, des impressions, des observations,
des progrès.... En les voyant si confiants et joyeux de s’as-
socier je me disais que, quoi qu'il arrive, nous avons fait la
plus utile des œuvres en essayant de rapprocher les uns des
autres des hommes de bonne volonté que l'€épreuve€ seule séparait.
££ignorance££
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.