LETTRE N° 170.
SÉNAT
CREANS, 15 septembre 1916.
LA GUERRE de CENT ANS à CRÉANS .
Mon cher Butler,
Je vous ai dit que nous nous habituons à la guer-
re. Ce n'est pas qu'elle soit moins terrible. L'offensive de
la Somme dépasse en horreur ce qu'a été depuis six mois et ce
qu'est encore la défense de Verdun. Les trains de blessés se
croisent avec les trains de permissionnaires, de voyageurs, de
marchandises , de munitions, - le plus régulièrement du monde.
Les blessés ne se plaignent jamais ; c'est un fait connu ; ils
ont la certitude de la victoire et, comme les permissionnaires,
répandent cette certitude, sans illusion ni forfanterie, dans le
pays. Ces va et vient continuels de soldats entre les diffé-
rents fronts de nos armées et l'intérieur de la France, instrui-
sent le pays et obligent les journaux à ne pas trop mentir.
Chacun sait plus ou moins personnellement à quoi s'en tenir sur
l'ensemble des opérations, même dans les Balkans. Ceux-là mêmes
qui voient la Roumanie aux prises avec le fanatisme réveillé des
Hongrois, des Bulgares et des Turcs, sous la direction de l'Etat
Major allemand, et sous la menace d'une trahison grec que toujours
en perspective, se rendent compte que, néan€s€moins, vainqueurs ou
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
non, les Allemands n'en sont pas moins perdus, puisque nous ne
cesserons pas de les attaquer sur tous les fronts. Une défaite
de la Roumanie n'en sera pas moins une saignée de plus pour l'Al-
lemagne ; et, à la faveur de/cette saignée, nos armées à Verdun, sur
la Somme, en Champagne, à Salonique, comme celles des Anglais,
des Russes, des Italiens et des Serbes sur d’autres fronts, con-
tinueront de frapper des coups chaque jour plus sensibles, jusqu'
à ce qu'ils soient finalement mortels. Le militarisme allemand
est condamné à subir la fatalité et l'absurdité de son sort; il
est incapable de s’arréter. En admettant qu’il soit encore vic-
torieux, il n'en marchera que plus sûrement, de victoire en
victoire, à l'effondrement.
Cette fatalité, cette absurdité d'une action à la
fois gigantesque et inutile règlent en quelque sorte notre
conduite. Nous attendons le dénouement ; nous savons tous que,
si nous avions le malheur de nous lasser, tout serait à recom-
mencer, tous nos sacrifices seraient vains. Et alors, une fois
de plus dans son histoire, la France prend son parti XX de ce
qu'elle n'a pas pu empêcher. Et ce parti elle le prend gaiement,
autant que possible. Du moment qu'on ne meurt pas, il faut
vivre ; et vouloir vivre c’est garder son courage et même sa joie.
Nous sommes venus passer la fin de l'été à Créans,
un peu du mois d'Août et le mois de Septembre. Créans sans nos
fils, ce n'est plus Créans. Créans était une consécration de
l'effort de toute notre vie ; c'était la récompense de notre pas-
sé ét l’avenir de nos enfants. C’est maintenant l’inconnu, le
- ££3££ -
fils aîné n'étant plus là, l'autre faisant, comme il dit, son
devoir pour deux, et engagé dans l'aviation. Le jardinier est
aux armées, ainsi que son fils ; de même tous les hommes et les
jeunes gens qui nous entouraient. Sauf un malade tous mes ne-
veux sont sur le front de la somme à Salonique ; l'un d'eux a été
tué, un autre noyé, trois autres ont été blessés, mais n'y pen-
sent plus. Rien que des femmes, voilà tout ce qui reste ici,
dit-on en riant ! Et cependant la vie continue sans grand change-
ment matériel ; c'est un peu plus cher, voilà tout, mais, on
vit bien et même très bien ; peut-être trop bien. Pas un légume
ne manque au potager. La viande n'a jamais été ni meilleure ni
plus abondante. Le vin est rare parce que nous n'avons pas eu
de raisin depuis plusieurs années, mais la guerre n'y est pour
rien et on annonce pour cet autonne de belles vendanges compensa-
trices. Ma jardinière s'est masculinisée. La fermière se tire
d'affaires. Ses blés sont battus, ses pommes de terre arrachées.
Les foins ont été magnifiques. Et il en est ainsi pour tout le
pays. On dirait que la culture, enrichie de soins toujours sui-
vis depuis des générations et des siècles, vit sur son passé;
sans souffrir de la négligence accidentelle de quelques années.
En réalité, les femmes, les enfants, les vielllards, avec quelques
auxiliaires, en viennent à bout.
Tranquilles quant au châtiment certain de l'Alle-
magne, et rassurés quant à la vie matérielle du pays, nous avons
cette satisfaction de comprendre que nous ne souffrons pas pour
rien et que, grâce même à notre souffrance, la justice s’accomplit
- €3€££4££ -
C'est là le sentiment qui nous soutient tous,
petits et grands, et qui fait non pas seulement notre force mais,
malgré tout, notre joie. C'est à n'y pas croire mais Créans
reste, quand même, gai et fleuri. Tout d'abord il me répugnait
de voir les plate-bandes de la terrasse aux vives couleurs comme
d'habitude, les corbeilles de roses, de verveines, et de géra-
niums s'épanouissant au soleil, les bégonias à l'ombre, au bord
££bleue££
de la rivière passant plus €blueu€, plus calme, plus riante/que
jamais. Je me disais qu'il serait sage de planter là des pommes
de terre et non des fleurs. Je ne l'ai pas fait et je n'ai
pas été une exception. Tous les parcs de Paris, tous les jardins
publics, toutes les propriétés de France sont fleuris comme en
temps normal , ou à peu près; les gazons rasés, arros€o€és, les
allées plus ou moins ratissées. Jusqu'à l'extrémité du front,
sous les obus, j'ai vu des massifs soignés comme en pleine paix....
La France ne veut pas prendre le deuil et sonner à l'ignoble
militarisme allemand le spectacle de sa tristesse; elle ne
veut pas non plus démoraliser ses enfants, il faut qu'en ren-
trant chez eux nos soldats retrouvent le pays tel qu'ils l'ont
quitté, aimé, regretté, et non pas un pavs abandonné. Quelles
ressources infinies de vitalité sont dans la nature! La guerre
même, une guerre dont nous allons commencer le troisième hiver,
n'aura pu faire cesser la France de fleurir. Le sourire paraît
à travers les larmes comme l'arc-en-ciel dans les nuages. Ce
n'est pas une contradiction, c'est un accord.
J'assistais, comme Maire, à un service religieux,
££5££
- €4€ -
dans l'Eglise de ma commune de Clermont-Créans à la mémoire des
soldats du 29ème Chasseurs a pied tués à l'ennemi - Je vous
ai dit, je crois, que nous logeons depuis plus d'un an, à Cler-
mont, un détachement d'infanterie. Les hommes y passent et s'y
renouvellent constamment, mais les cadres et les installations
restent ; ce sont des suppléments de casernes ou plutôt de cam-
pements qui permettent à nos troupes de vivre au large et en
bonne santé, en attendant leur envoi au front. La préoccupation
du commandant de ces détachements nst de ne pas laisser à ses
hommes le temps de s'ennuyer. Il organise, en conséquence, tout
ce qu'il peut imaginer pour les distraire. C'est en somme ce
que nous faisions, ce qu'on fait encore pour les blessés. Un
jour c'est un concert donné par le détachement avec les éléments
dont il dispose. C'est à qui se multipliera pour contribuer à
la fête. Un autre jour, c'est une manifestation patriotique.
Cette fois c'était un service religieux. La messe était dite
par un c££h££asseur, les choeurs étaient remplacés par les clairons
sonnant, après les cloches, à l'élévation. Une de mes filles
tenait l'orgue, accompagnée par la plus jeune au violoncelle.
L'ingéniosité des chasseurs avait décoré de drapeaux et de bou-
quets la vieille église illuminée. Ils en ont tiré une photo-
graphie que je vous envoie. Bien de plus douloureux, que ce
salut de la jeunesse qui marche gaiement à la mort au souvenir de
celle qui déjà n'est plus et qu'elle va remplacer demain sur les
champs dé bataille! Et cependant, apres la gravité du service,
les rires reprenaient et, en attendant le prochain depart pour
- ££6££ -
le front, on préparait déjà autre chose. On me prévenait qu'un
exercice, tout à la fois manoeuvre et amusement , aurait lieu le
lendemain a Créans. On supposait l'ennemi dans les environs
de l'autre côté de la rivière. Il avait déjà bombardé ma pro-
priété et s'organisait. Des chasseurs, en effet, figurant les
avant-poste de l'infanterie allemande, avaient/été dissimulés dans
le bois, aux aguets. Notre plan était de tromper leur surveil-
lance et de les surprendré en passant avant eux le Loir. L'opé-
ration était préparée en secret. Le gros du détachement invisi-
ble avait improvisé des radeaux ; les uns des sacs de paille les
autres des tonneaux, reliés par des branches at des cordes. Ainsi
quelques hommes, soit à la nage, soit en barque, avaient adroi-
tement gagné les roseaux de l'autre rive puis fixé des cordes
à des buissons. Cela fait, un va et vient de radeaux s'était
établi en un clin d'oeil; chaque radeau portant une douzaine
d'hommes agenouillés lesquels aussitôt débarqués, rampaient dans
les herbes, tâchaient d'atteindre, inaperçus, jusqu'au bois. Mais
l'ennemi, bien embusqué, les a découverts ; la fusillade s’engage
à la fois pour les arrêter et les sig/naler: heureusement il
est trop tard ; tout le bataillon est passé. Grande joie, et
alors repos, photographies. rassemblement, puis retour aux
accents de la Sidi Brahim, l'une des chansons dont s’accompagne
le pas précipité des petits chasseurs. Avant de quitter Créans
cependant, les officiers acceptent mon invitation de faire col-
lationner leurs hommes dans le vieux château ; et nos femmes vont
les servir avec le même entrain qu’elles mettaient à servir,
l’année passée, leurs camarades blessés. Que ne sont-ils sûrs
££7££
- €6€ -
de revenir du front, eux aussi, à leur tour, se faire guérir!
Presque tous en sont revenus déjà plusieurs fois. Ils savent
bien ce qui les attend. N'importe ! Ils font la gaieté du vil-
lage et le village fait leur joie. Je crois vraiment que la
grande force de la France c'est que nous n'aimons pas à nous
plaindre de XXX nos souffrances et que notre vieux proverbe
"mieux vaut rire que pleurer" est toujours vrai chez nous.
Malgré tant de progrès réalisés la France est
restée faite a la misère, et si elle est si belle, si fertile,
c'est qu'elle doit non seulement produire mais réparer. Que
d'années de guerre dans notre histoire!! Quel passé de souf-
frances, de sacrifices de toutes sortes ! Dans quel pays peut-on
parler d'une guerre de cent ans, succédant à combien de guerres
et précédant combien d'autres guerres jusqu'à celle-ci... Il a
fallu se priver de tout pour vivre à travers ces crises conti-
nuelles et profiter des moments de répit pour sourire, comme la
terr/e profite d’un rayon de soleil entre deux orages, et d’une
belle saison entre deux hivers.
Je n'avais jamais vu Créans comme il m’est apparu
cet été, avec une centaine d'hommes d'armes franchissant les
douves comme jadis et pénétrant dans le vieux château... Il n'y
manquait, hélas! que Jeanne d'Arc et Du Guesclin! La voûte
gothique avait repris sa raison d'être, revivait, tandis que les
combattants s'y abritaient avec leurs casques d'autrefois, bour-
guignote, heaume, ou bassinet ; c'était la guerre ressuscitée
et se retrouvant dans son cadre ; c'était la guerre de cent ans
- €7€££8££ -
terminée avec l'Angleterre, recommençant avec l'Allemagne, les
hommes levés en masse, les femmes demeurant au château ou dans
les misérables fermes des environs. Les mêmes femmes, ni sur-
prises, ni révoltées, ni résignées, mais tranquillement résolues,
sachant qu'il faut vivre et sauver la France par leur volonté.
Et, le jour s’avançant, je voyais Marie Lapierre bousculer les
soldats qui ne demandaient qu'à s'attarder en sa compagnie, pour
aller vivement dans son potager semer des épinards, arroser une
planche de salade, une couche de melons, couper un choux et des
tomates, cueillir des petits pois, des fraises, plumer un poulet,
des pigeons, dépouiller un lapin pour la cuisine.
Les siècles ont passé, la France reste ; et cette
affreuse guerre finie, après tant d'autres, elle reprendra sa
vie quand même et sa gaieté comme autrefois, plus laborieuse que
jamais, sans illusion ni désespoir, pour rattraper le temps
perdu.....
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.