LETTRE N° 892.
VIENNE/CREANS, Octobre/Novembre 1921
SENAT
MON VOYAGE A VIENNE .
LE PARTAGE DE L'AUTRICHE .
(Première Partie)
Mon cher Butler,
I
POURQUOI JE SUIS ALLÉ à VIENNE.
Nous avons ramené à Paris ma fille Henriette
heureusement convalescente, mais les médecins lui prescrivent
un repos et des soins qui vont l’empêcher de travailler une
partie de cet hiver, au moment où elle se faisait avec nous
une joie de récolter le fruit de ses trois années d'études et
de succès au Conservatoire, et de donner enfin libre cours à
sa vocation, sous la direction des maîtres et des artistes
d'élite qui lui prédisaient un bel avenir. Elle a accepté
cette épreuve plus courageusement que moi.- J'ai besoin du
bonheur de mes enfants pour supporter ce que j'ai vu et ce
qui, je le crains, nous attend, du fait de l'égoïsme ou de
l'incapacité de nos dirigeants.
Cet état d’esprit m’a décidé à abréger le
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
séjour que je comptais faire seul à Créans pour y mettre mes
papiers, mes comptes, mes idées en ordre. Je n’y ai passé que
trois jours, dont un consacré à une randonnée sensationnelle
dans toute la moitié de mon Département, où mes amis ne se
contentent pas de ce qu’ils appellent mon "triomphe électoral",
mais tiennent à le fêter, ce qui est assez fatigant. Le seul
Dimanche 9,Octobre, j'ai fait dans tout l'Est de la Sarthe,
du Sud au Nord, dans les cantons de Pontvallain, d'Ecommoy, de
Bouloire, du Grand Lucé, de Bonnétable et de Marolles-les-
Brault, huit conférences, inauguré trois monuments aux morts
et assisté à autant de banquets, pour finir dans l'impénitence
finale à Mamers. Symptôme bien frappant ; dans toute cette
campagne habituelle de la calomnie politique contre moi, pas
un électeur, pas un interrupteur, pas même un ivrogne, ne s’est
avisé de me reprocher ma défense de M. Caillaux. On n'en est
pas encore à le réhabiliter, mais on n'ose plus l’attaquer,
de peur de provoquer des protestations enthousiastes. Je suis
rentré directement à Paris pour préparer mon voyage à Vienne.-
J'ai consenti à faire ce voyage, peu compatible avec le repos
qui aurait dû suivre ma cure à La Preste, pour plusieurs
raisons :
1°,- Mes amis Français insistaient pour que no-
tre délégation à la Conférence des Associations pour la Société
des Nations fût complète ; qu’elle ne fût pas trop inférieure en
nombre à celle que les Allemands envoyaient sous la conduite peu
- 3 -
rassurante du Comte Bernsdorff, Président de l'Union des
Associations Allemandes pour la Paix. Quel choix!!! tandis
que l'ancien ambassadeur Dumba est Président des Associations
Autrichiennes, Apponyi Président des Associations Hongroises.
Il fallait donc, ou bien ne plus m'occuper d’eux, ou être là.
Je suis venu, bien ce Bernsdorff m’inspire une insurmontable
que
antipathie. J'ai pris l'avis personnellement et de Bourgeois
et du Président du Conseil Briand que j'ai vu, (à cette occa-
sion et pour lui parler du voyage de Foch) et de Berthelot et
d'Appell ; tous ont insisté pour que je fasse le voyage. Je
l'ai fait.
2°,- Que se passe-t-il en Autriche, à Vienne par-
ticulièrement ? Depuis la guerre, c’est-à-dire, en fait,
depuis 1914 et même avant, je n'ai pas mis le pied en terri-
toire ennemi. Il m'était trop pénible, soit d’y trouver des
vides douloureux, soit d'y rencontrer des amis avec qui j'ai
rompu toutes relations et qu’il m’a fallu traiter, sinon en
frères ennemis, en inconnus. Mais, d’autre part, ne rien
savoir que par les journaux ignorants ou menteurs, ou par des
tiers, cela m'était insupportable. Car j'ai toujours pensé, et
je l'ai écrit, que l'Autriche ne méritait pas son sort, qu’il
aurait été possible, malgré la réaction qui pesait sur elle,
de trouver le chemin de sa raison et de son cœur. Qu’elle
était enfin une grande ressource européenne pour la paix du
monde et, dans une mesure, un champ d’expérience important de
- 4 -
de conciliation, -la plus difficile des conciliations, entre
tant de peuples voisins ou entremêlés, séparés par des diffé-
rences profondes de langues, de moeurs, de races, d’intérêts.
3°,-
J'ai besoin de combler les vides que la
guerre a creusés en Autriche parmi nos correspondants et nos
amis et je saisissais l'occasion de faire de nouvelles recrues
pour notre Conciliation et la Dotation Carnegie.
II°
DE PARIS à VIENNE par l'ORIENT-EXPRESS.
DE STRASBOURG à MUNICH.
Je suis donc parti, muni de mon passeport
diplomatique et des encouragements du Quai d’Orsay, bien
décidé à faire de mon mieux pour contribuer à sauver l'Autri-
che de la mort lente qui la menace ou de son asservissement
insensible à l'Allemagne vainque mais plus vivante et plus am-
bitieuse que jamais de reprendre dans le monde une large place.
Et me voilà obligé de vous écrire encore une très longue let-
tre, parce que la mort de l'Autriche menace les Etats-Unis
autant que l'Europe et que je ne puis, sur ce point vital,
faire oeuvre utile sans vous y associer, sans vous y intéresser
tout au moins.
Je suis parti avec Prudhommeaux le Mardi
soir, par l'Orient-Express: wagons-lits excellents, comme
££Aulard et Ruyssen nous ayant précédés d'un jour££
- 5 -
autrefois ; personnel même amélio££r££é. Nous avons traversé de
nuit, sans les voir, nos régions dévastées toujours présentes
à ma pensée, et franchi la frontière, après Strasbourg, à la
double douane franco-allemande de Kehl. Là, changement de
tout, sauf de wagon, grâce à mon passeport diplomatique, et
sauf aussi le changement d'heure ; (c’est le seul progrès
réalisé depuis la guerre). Pour le reste ; visa des passeports,
différence des monnaies, des langues, etc...etc… rien de
changé. La douane, particulièrement, a rétabli ses filets
serrés autour de chaque pays. Quels obstacles pour la reprise
des relations internationales ! Le mal était grand déjà avant
la guerre.
Je me rappelle mes voyages entrepris à cette
époque, comme Président de la Conciliation, à l'appel de
Nippold, en 1912, en 1913, à Heidelberg, à Nuremberg, à
Francfort, voyages si bien accueillis par les Allemands ; sans
parler de nos manifestations interparlementaires de Berne et de
Bâle. - C'était alors et c’est encore toute la splendeur d'un
autom££n££e magnifique ; les parcs, les fôrets, moins verts qu'en
France, déjà roussis ou jaunis par les premiers froids. Mais,
dans cette atmosphère de confiante assurance et de clarté, ce
qui m'a frappé, à partir de Carlsruhe, et surtout de Stuttgart,
c’est le pays.... L'impression pour moi est poignante.
Ce pays n'a pas connu la guerre. Il est
presque à portée de canon de la France ravagée et on ne s’en
- 6 -
douterait pas. Je comprends que les Allemands n'y pensent pas,
ne veuillent pas y penser. La matinée est radieuse, le ciel
bleu, plein de promesses et d’espérance. Les champs sont
cultivés le mieux possible ; les maisons, les fermes propres,
d’apparence prospère, entretenues, comme les gares, comme les
moindres postes d’aiguilleurs, comme les voies multiples, avec
amour. - Evidemment, ici chacun travaille, se contentant de
bas salaires pour faire circuler et vendre le mieux possible
les produits du pays. Peu importe que l'Etat fasse faillite
à ses créanciens, pourvu que les particuliers s’enrichissent.
Et c'est le cas. Organiser à la fois la faillite de l'Etat et
la fortune des particuliers ; c’est le dernier progrès de l'or-
ganisation allemande. Et je me demande ce que nos efforts y
pourront changer, quand je sais que déjà, en France, des commis-
voyageurs allemands d’avant la guerre reviennent au Mans, les
jours de marché, pour acheter nos pommes, par centaines et
centaines de wagons. - Il est possible qu’il en vienne ail-
leurs pour acheter nos chevaux, nos vaches, etc…etc...
Et qui sait ? Les Allemands imiteront
peut-être les Anglais qui ne font plus venir nos pommes, en
raison du désordre des communications, des difficultés, du
prix et de la lenteur des transports, de la défectuosité aussi
de nos emballages etc… etc... ils les feront peut-être venir,
eux aussi, d'Amérique ou bien ils les produiront eux-mêmes en
- 7 -
masse ; car je remarque qu’ils ont planté dans leurs prés des
pommiers en quantité. Je n'aperçois pas un coin de champ qui
ne soit très bien cultivé, à l'exception des parcs intacts, et
des bois qui s’arrondissent, rouges ou dorés, sur les collines.
Les vignes aussi, -nous ne sommes pas loin du Rhin,- s'échelon-
nent en étages dont chacun est soutenu par des murs de pierre
de taille, pierre ou granit, chaque mur formant en même temps
espalier et réfléchissant la chaleur et la lumière du soleil
sur les ceps de l'étage inférieur, plantés comme ££en££ des corbeilles
de bonne terre. Tout de suite on constate que l'agronomie est
science antionale, en Allemagne.- Mes pensées se reportent à
ces mêmes cultures de vignes dans nos Pyrénées, à La Preste où,
faute de main-d’oeuvre, on les abandonne, les vieillards seuls
s'obstinant à les cultiver, mais aucun jeune ne voulant pren-
dre une telle peine. C'est que les enfants allemands pullu-
lent ; et cela fait toute la différence ; on en voit partout,
petits ou grands, garçons et filles, très propres, ne semble-
t-il, autour des fermes, des maisons, des usines, des gares,
tous occupés à nettoyer, frotter, laver les portes, les fenê-
tres, les escaliers, les balcons aux vives couleurs. Cela
me rappelle la Hollande. C'est tout dire.
La différence des salaires est grande, si
j'en juge par la baisse du marc allemand, par rapport au franc
français. On nous sert dans le wagon restaurant un excellent
breakfast indifféremment pour 3 francs ou pour 25 marks. - Que
sera-ce cet après-midi, quand nous aurons le choix entre le
franc et la couronne autrichienne ? Et que serai££t££€-t€-ce, si
- 8 -
nous allions jusqu’en Pologne où le mark polonais est plus
bas encore que la couronne et jusqu’en Russie où le rouble,
qui a valu jadis trois francs, ne vaut rien du tout !
J'admire en pass££a££nt à Ulm, l'aiguille
de la cathédrale à jour. Et partout de l'espace, de l'ordre,
de la propreté, des enfants... Mais Stuttgart surtout m'a
laissé, rien que de la gare et de mon wagon, une forte impres-
sion. Evidemment cette grande ville est le centre d'un pays
spécialement fertile, très vallonné, d’autant plus beau. Je
considère avec mélancolie l'ironique douceur de cette campa-
gne d'un pays vaincu, tellement moins à plaindre que son
vainqueur ; cette campagne varieé, tapissée de prés verts où
se prélassent des familles de porcs et qui encadrent de gra-
cieux bouquets de bois ; bois de hêtres, de chênes, de châ-
taigners, de frènes, entremêlés de fins bouleaux blancs, de
saules, de sapins. Je regardais ces jolis bois ; je les recon-
naissais.... et je me disais ; voilà donc des hêtres, des
chênes, des bouleaux ennemis ?.,, quelle indifférence à ma
question et quel dédain de mes alarmes ! Pas une seconde la
nature ne suspend son cours pour suivre nos caprices ; elle
les ignore. Mais ici, ce n'est pas la nature seulement, c’est
le pays tel que l'a fait le travail allemand ; et ce travail,
loin d’avoir souffert, semble avoir profité de la guerre. Sur
la voie même du chemin de fer, je contemple les élégants
postes d’aiguilleurs que le goût des architectes a jetés,
comme des jardins suspendus, au-dessus des lignes, et recouverts
- 9 -
de toitures pittoresques, amusantes qui jurent avec la mono-
tonie de la voie ferrée. Tout le long du chemin, ce sont,
outre les fermes et les villas, des usines, toutes du dernier
modèle, bien vastes, bien propres, peintes en blanc, les toits
d’ardoises rouges, les volets bien verts.- Partout la trace
du grand soin de tous ; la preuve qu’aucun travail ne rebute,
qu’aucune ressource n’est regardée comme négligeable. Je vois
une femme dans les prés fauchant le regain ; d'autres encore,
et le ramassant €ensuite€ de son rateau, en petits tas bien
symétriques, qu’elle charge ensuite sur un chariot.
A mesure que nous avançons dans la direc-
tion de Munich, la terre devient plus maigre, moins divisée ;
les routes ont l'air en bon état, étroites mais entretenues
comme le reste. Les moindres ponceaux, dans la plaine irri-
guée, draînée, sur les filières bien nettoyées, sont en ciment
ar/mé. Peu de vaches dans les prés, à perte de vue. Pourquoi?
££pour££ une raison qui m'échappe ; et cela ne dure pas ; bientôt
défilent devant nous, comme au cinéma, les troupeaux nombreux,
et même les moutons. De lents attelages de boeufs viennent
converger devant les gares, avec leurs chargements bien dis-
posés de produits maraîchers, de choux surtout ; c’est la
saison. Je suis frappé de l'accumulation de££s££ bois qui sont
amassés, en grand ordre, dans toutes les gares un peu impor-
tantes, soit à l'écart, soit à quai, soit sur wagons ;- des
arbres entiers posant sur deux wagons espacés, - et quantité
de poutres, poutrelles, madriers, planches, lames, poteaux,
- 10 -
tout ce qui va devenir habitation, outillage, voiture, wagon,
bateau... Ces choses-là me font rêver. - Et je me demande si,
pour remplacer nos forêts anéanties, nos arbres coupés volon-
tairement, comme je les ai vus en Picardie, au printemps de
1917, dans leurs fleurs, on pense à nous envoyer quelque peu,
en France, de tout ce trop plein.
Vraiment l'Allemagne intérieure, celle
que je vois, villes ou campagnes, - n’a pas été vaincue ; rien
ne lui rappelle la guerre, hormis ses deuils ; - le territoire
du vaincu est épargné, celui du vainqueur ravagé. Et ce para-
doxe serre le cœur de celui qui n'a jamais voulu la guerre,
qui a toujours voulu l'éviter : car je pense que ce territoire
épargné sera le réservoir, le point de départ d’une prospérité
nouvelle pour l’Allemagne débarrassée de la concurrence de ses
vainqueurs.
Et on viendra me dire encore:
Si la guerre n’avait pas éclaté, si la France
n’avait pas eu à courir le terrible risque de vaincre ou de
mourir, - l'Allemagne l'aurait envahie et dominée par sa puis-
sance économique. L'Allemagne dominerait le monde entier,
l'Afrique, l'Asie jusqu’à Bagdad, par son travail, son expan-
sion, sa marine, ses marchés d’outre-mer ; tandis que la défaite
l'aura privée de sa marine, de ses colonies, de ses marchés.
Je réponds : Pour combien de temps ? avec
sa population toujours croissante, avec son expansion incom-
pressible ? Grace à tant de soins, de méthodes, avec sa produc-
tion
- 11 -
à bon marché, l’Allemagne va redevenir la pourvoyeuse du monde
entier ; sa concurrence sera sans rivale. Et alors ? En quoi
la guerre aura-t-elle empêché sa domination économique ? elle
l'aura seulement ralentie, retardée, dans l’arrêt universel,
pour l'accélérer ensuite. La question était de savoir si
nous voulions nous laisser dominer ou non, quand nous avions
trois millions de nos travailleurs de plus qu’aujourd'hui ; et
si nous aurons plus de courage avec trois millions de travail-
leurs en moins, une dette énorme et une grande fatigue en plus ?
N'aurions-nous pas pu faire effort, de notre côté, pour assi-
miler et
XXXXXXXXXXXX€t€absorber nos envahisseurs avec la complicité mys-
térieuse, irrésistible , de nos populations aimantes, de notre
sol et de notre climat ? Si nous devions nous laisser faire
dans la plénitude de nos forces, avant la guerre, comment
seron££s££-nous plus résistants désormais, avec des charges écra-
santes à supporter et des forces beaucoup moindres ?
Donc la guerre a été une incommensurable
ineptie pour l'Allemagne qui n’en avait pas besoin et un mal-
heur pour la France.
££III££
DE MUNICH à SALZBOURG ET à VIENNE .
££E££ntre Ulm et Augsbourg, voici les grands
pâturages peuplés de nombreux troupeaux. Le pays est plus
largement vallonné, moins riche mais riant quand même. Les
- 12 -
fermes, toutes neuves, semble-t-il, avec leurs murs intensé-
ment blanchis à la chaux, leurs volets bien verts, leurs toits
rouges. On dirait des maisons de poupée, des jouets achetés
la veille et posés là, dans la plaine verte, avec leurs petits
sapins à/côté.- Les usines deviennent plus fréquentes à l’appro-
che d'Augsbourg. Et tout cela neuf, toujours neuf, neuf !
Quel avantage pour un pays que d’arriver après les autres, et
d'être resté vide ou vierge tandis que ses rivaux s’encom-
braient de souvenirs démodés ! Quel avenir pour l'Allemagne
quand on voit ce qu’elle a su faire de ses mauvais ports, à
Hambourg, à Brême, et de ses plaines arides où les voies fer-
rées parallèles ont pu s’étendre indéfiniment sans gêner
personne, à vil prix. Et pour la Russie, et pour tous les
pays neufs ? On dit: ££T££arde venientibus ossa ; mais les
retardataires ne sont pas toujours les plus à plaindre ; je
l'ai dit cent fois. Ici, j'ai la sensation que les gens
placent en outillage leurs économies ; bien plus; les dettes
qu’ils ne paieront pas. Bon calcul ou bonne affaire ; ils
s’enrichissent en ruinant les autres. Avec ce système, ils
n’auront pas besoin de prendre leur revanche ; elle viendra
toute seule, comme leurs enfants, sous la poussée générale de
leur activité.
Que l'expansion septentrionale de l'Alle-
magne s’entende un jour avec l'expansion méridionale de
l'Italie pour se partager l’Europe, la France sera bien isolée.
Elle aura les Slaves pour elle et les Nouveaux Mondes, avec
- 13 -
l'Angleterre ; et, s’il en est ainsi, l'Italie, prudente, se
réservera, mais que la France prenne bien garde de conserver
ses amis, et que ses amis conservent la France.
Le matériel des chemins de fer semble
abondant mais pas brillant ; on en a livré aux Alliés, manifes-
tement. Il reste ££d££es quantités de Wagons de 4ème clase, qui
font circuler à bon marché la main-d’oeuvre. Avec cette main-
d’oeuvre bien répartie et des tarifs bas, les trains ouvriers
contribuent à mettre en infériorité notre production grévée
de frais de transport élevés, s’ajoutant à tous les autres. -
Mais la grande force de ce peuple c’est sa volonté de profiter
des circonstances les plus ingrates. Ils vont certainement
profiter de leur défaite comme de tout le reste et une fois
de plus. C'est Iéna qui les a créés. Ce n'est pas eux qui
auraient laissé pourrir, comme nous l'avons fait, les stocks
américains! pas eux qui auraient abandonné les travaux
immenses faits par les Américains à Saint-Nazaire, à Bordeaux,
à Brest. Quel malheur qu'on n'ait pas su profiter en France
de l'activité et de la générosité américaines, au lendemain de
la guerre comme pendant. Que de fois l’aurai-je répété
en vain !
Cette plaine de la Bavière devient plate
et monotone, mais l'activité, l'entreprise ne cessent pas.
Chaq££ue££ gare est un centre vivant, un foyer de rayonnement où
aboutissent les efforts du travail commun pour se répandre et
- 14 -
se multiplier. Les faubourgs de Munich n'en finissent pasà
il y a toujours de l'espace, de l’avenir, de l’air entre les
maisons, les fabriques , les écoles. Le train a ralenti sa
marche ; tout cela est si clair que je n'éprouve même pas le
besoin de descendre de mon wagon ; je vois le pays, les villes
avec l'expérience de ce que j'ai observé toute ma vie ;- je ne
vois pas seulement, j'évoque, je compare. Les monuments de
Munich apparaissent hideux, grotesques, dans leur prétention
mégalomane, leur impudente ostentation de nouveau riche et
de parvenu. C'est le revers de la médaille et ce qui fait la
laideur des entreprises trop hâtives. Les sublimes/inconnus
qui consacraient plusieurs générations d'artistes et des
siècles à construire une cathédrale étaient plus modeste££s££;
c’est leur exemple et leur influence qu’il faudra respecter
de plus en plus pour que le monde ne devienne pas une usine
de guerre ou même de paix, mais une usine. Il faut qu’il
soit une école.
Le matériel de la gare de Munich est
bien vieux, bien usé, démodé. Il roule tout de même.
C'est après Munich que le paysage se
transforme, vers midi, et que le voyage devient beau; €Mais€
c'est la nature qui se charge de l'embellir. Plus de plaines
monotones ; au sud les montagnes bleues, très découpées,
semblent surgir du sol, d'un jet, avec des silhouettes indé-
pendantes les unes des autres et très marquées. Mais entre
- 15 -
elles et nous, au premier plan, s’arrondissent des collines
boisées de pins, ou tapissées de pentes gazonnées comme des
pelouses, de plus en plus vertes et fraîches. Des eaux vives
partout circulent, ruisseaux ou torrents ; on sent qu’elles
descendent des glaciers ; puis c’est un lac, des paysages
alpestres, des châlets, des coins intimes de vallées. Plus
loin, les bois prennent des airs de forêt, de chasses aristo-
cratiques, royales, impériales. Bientôt les montagnes escar-
pées se rapprochent ; nous montons ; nous longeons des lacs;
ces lacs légendaires, aux îles à fleur d'eau, qui semblent
flottantes et que la fantaisie morbide des souverains de la
Bavière peuplait de monuments, copies de la Grèce ou de Ver-
sailles ; aujourd'hui centres très fr££é££quentés de tourisme.
Nous approchons du joyau de Salzbourg, à la frontière autri-
chienne ; digne ville natale de Mozart, pays d'élection de
toute l'élégance et de la vraie aristocratie viennoise et de
la famille impériale. Ischl n'est pas loin de Salzbourg. Que
de fois ai-je entendu, dans ma jeunesse, ces noms chers à la
diplomatie européenne ! - La plaine est manifestement un ancien
lac dont les rives émergent en majestueuses montagnes de plus
en plus diverses et indépendantes, aux contours spirituels,
indiviquels, très accentués. Elles ne ressemblent pas à toutes
les autres. C'est une réunion aristocratique de montagnes.
Avec quels égards la nature les a-t-elle entourées, parées,
présentées ! Les pentes gazonnées de la plaine sont de plus
en plus des pelouses, de plus en plus vertes ; elles enchassent
- 16 -
comme des ornements principaux, des bouquets de beaux bois
aux couleurs de pierres précieuses et des massifs sombres ; de
riches troupeaux jouissent paisiblement de cette opulence
parsemée de chalets en bois, en pierre, en torchis, reliés eux-
mêmes les uns aux autres par la vue du fin clocher de l.église
du pays, un clocher si long, si fin, si pointu qu’il semble
une aiguille. La chaîne des montagnes lointaines ne se con-
tente plus de ses adorables formes ; elle se teinte de belles
couleurs qui bientôt se fondent en une seule, devient toute
bleue, tandis que les mamelons, près de nous, deviennent plus
verts, les troupeaux plus paisibles, les ruisseaux et les tor-
rents plus joyeux.- Riche et vivant, charmant spectacle, avec
un fond assez sévère pour l’ennoblir, à la/fois grandiose et
d'une grâce exquise. Mozart est le produit de ce pays.
Mais ce n'est pas tout. On m’a parlé, à
vienne, de l’avenir de Salzbourg ; le Président de la Républi-
que autrichienne, qui, par parenthèse, ressemble à Appell et
donne, commelui, une impression de douceur et de profondeur,
m'a vivement engagé à retourner à Salzbourg en automobile, et
à me rendre compte des immenses ressources des forces hydrau-
liques de tout ce pays. L'Autriche est un réservoir de houille
blanche. Si chaque pays avait consacré à la mise en valeur
pacifique de ses ressources la centième partie des milliards
qu'il a jeté/s au gouffre de la guerre, la face du monde
eût été changée. Maintenant il nous faut payer et essayer de
réparer. Et pendant que je pense ainsi, mon train continue
- 17 -
dans ce paysage de richesse et d’ordre, - d’ordre surtout, - et
je continue à surprendre partout le même soin, les prés, les
regains, le gazon fauchés ras et amassés en petits tas.
Avantd’arriver à Salzbourg, le spectacle
devient plus grandiose. Autant que j'en puis juger de mon
wagon, Salzbourg est le centre d'un immense cirque dont l’arène
est la plaine fertile ; les premiers gradins sont des prés
verts, des villages en pente, aux maisons de couleur ; puis les
gradins supérieurs en noirs sapins et encore en prés verts
s’appuyant à l'horizon bleu dentelé.
J'ai la chance de découvrir parmi les voya-
geurs dont, en règle générale, je fuis la conversation bana-
lisante, un de ceux qu’il me faut trouver et que je trouve
toujours dans mes voyages pour faire parler ce que je vois.
C'est un Hongrois de Presbourg, voisin d’Eberhardt, la pro-
priété du Comte Albert Apponyi où j'ai reçu jadis l'hospitalité.
Il est directeur d'une grande entreprise industrielle, vit à
Paris et à Vienne, Presbourg étant devenue inhabitable pour
les Hongrois depuis le traité de Trianon qui l'a donnée à la
Tcheco-Slovaquie. Il me renseigne sur ce qu'était Salzbourg
avant la guerre, et sur le charme de cette résidence d'été,
le Compiègne, le Biarritz, le Fontainebleau, dit-il, des
Autrichiens. Il anime pour moi ces lacs, ces chasses, relati-
vement petites chasses, que j’entrevois. Il me parle des
grandes fêtes musicales de Salgbourg, de ses carillons.- Et
-18 -
grâce à ces récits, le lac devient pour moi bien autre chose
qu'un paysage pittoresque, un lac de souvenirs et de/reflets.
Pendant ce temps, à mesure que s'élève le
niveau de mon admiration, baisse la valeur du marck et de la
couronne. C'est effrayant ; et pendant les huit jours que dure-
ra mon voyage, je ne cesserai d’avoir cette inquiétude. Une
vague de baisse de la monnaie s'étend sur l’Europe Centrale.
Le franc me paraissa££it££ bas à Paris par rapport à la Livre
sterling et au dollar. En Allemagne, le marck ne v££a££ut pas
15 centimes. En Autriche, avant la guerre, la couronne valait
plus d'un franc ; aujourd'hui je paie mon dîner dans le wagon
restaurant 15 francs, c’est-à-dire environ un dollar ou cinq
Shillings, ou bien, à mon choix, en couronnes 2.347 frs.
Dix mille couronnes ne valent plus que cinquante francs,
lesquels n'en valent eux-mêmes que vingt!!! par rapport au
dollar. Pour aller de Vienne à Paris, un Autrichien doit
payer sa place au prix d’une part de sa fortune, s’il est
très riche ; plus de cent mille couronnes. Mais, plus à l'Est,
en Pologne, le marck polonais vaut moins encore que la couron-
ne ; et en Russie, le rouble, ££je££ vous €le savez€, ne vaut presque
££l'ai dit££
plus rien du tout. On me raconte, parmi des milliers
d'autres semblables, ce fait d'un grand seigneur russe monnay-
yant ses biens immenses pour essaver de s'échapper à l'étran-
ger ; il avait consenti tous les sacrifices, vendu à vil prix
terres et palais, réussi, enfin, à emporter avec lui tout ce
- 19 -
qu’il put réaliser: 35 millions de roubles. Mais voilà que le
malheureux, une fois en Allemagne, ne peut tirer de toute sa
fortune un millier de francs ; il essaie au moins d'échanger
ses 35 millions de roubles contre une pelisse dont il ne peut
se passer ; c’est impossible, le marchand, pourtant arrangeant,
veut bien faire l'échange, mais il demande 40 millions de
roubles.....
Mon interlocuteur prétend que, pour relever
le cours de la monnaie de papier, il faudrait commencer par
en jeter au moins la moitié à la mer,- comme on fait d’un
excès de stocks, em temps de surproduction, - et mettre en va-
leur les ressources de l'Europe et du monde entier par des em-
prunts, bien garantis, nationaux ou universels. Il m’expose
que la vraie cause de la dépréciation de la monnaie, ce n'est
pas XXX le fait seulement de la guerre, c’est d’avoir enlevé
aux populations, après la guerre, leus moyens de se relever,
leurs moyens d’existence normaux, leur activité économique.-
Et politiquement, me dit-il, c’est un suicide pour l'Europe..
Vous avez enlevé à l'Autriche, par exemple, et plus encore à
la Hongrie, toutes les localités ou les agglomérations comp-
tant autre chose que des Allemands ou des Hongrois: quelques
tchèques, (pas un slovaque, un slovaque n’existe pas,- c’est une
invention)- quelques Tchèques vivaient à Presbourg, une poi-
gnée, mais tout le reste, toute la population était hongroise.
Vous coupez cependant Presbourg de la Hongrie, de ses marchés
- 20 -
d'importation et d’exportation, de ravitaillement et de vente,
pour la donner à la Tchéco-Slovaquie ; vous la ruinez en pure
perte, et vous faites de même pour quantité d’autres parties
de l'Autriche-Hongrie, livrées à l'Italie, comme le Tyrol, avec
une cruauté impardonnable, inoubliable, une barbarie telle que
les malheureux habitants du Tyrol reste Autrichien, n'ont plus
qu'un couloir inhabitable et inaccessible dont ils ne peuvent
même €pas€ atteindre le fond qu'en faisant le tour par l'Ita-
lie, c’est-à-dire en sortant de chez eux, au prix de mille for-
malités, pour y rentrer avec bien plus de difficultés encore,
suns compter les frais et de la douane, et du transport et des
passeports, etc....etc... Ce serait grotesque si ce n'était
pas si odieux.
Mais la conséquence ? elle est claire.-
Toutes ces populations, jadis plus ou moins italiennes, tchèques
ou slaves de l'Autriche sont détachées de son territoire où
elles se plaisaient; - les Polonais de Galicie étaient plus
heureux, dit-il, sous le Gouvernement autrichien que dans l’a-
narchie polonaise. Beaucoup de demi-italiens à Trieste, à
Udine et, à plus forte raison, au-delà, regretteraient ?? par
comparaison, la douceur de l'administration autrichienne. La
conséquence est que toutes ces populations étrangères mais
incorporées de longue date à l'Autriche, où elles faisaient
contre-poids à l'influence allemande, laissent désormais à
cette influence le champ libre. - Et, en effet, j'ai vu le
Comte Bernsdorf quelques jours plus tard, venir à Vienne, sous
- 21 -
prétexte de présider l'Union des associations allemandes pour
la paix, faire ouvertement une campagne et des déclarations
publiques en faveur du rattachement futur de l'Autriche à son
pays. Et je rapporte une carte sensationnelle que vendent tou-
tes les librairies pour faire ressortir l'homogénéité du bloc
des peuples parlant allemand, de la Baltique à l'Adriatique.
En sorte, continue mon interlocuteur, que
l'Autriche, jadis un trait d'union, un centre de conciliation
dans l'Europe centrale, est menacée par les traités signés en
France, à Versailles, à St-Germain, à Trianon, à Sèvres, de
devenir allemande ; il ne lui reste plus d’autre avenir ; rien
de l'en empêche ; vous l'y poussez.
Et cependant, quel centre international était
Vienne ! C'était, c’est encore, la capitale de la musique,
le séjour de Mozart et de Beethoven, toujours respecté, entre-
tenu, fréquenté d’un peuple de fidèles. Vous verrez à Vienne
l'opéra, resté bien supérieur, dans sa détresse, à celui de
Paris, conservé vivant, égal à lui-même ; le temple est debout,
le dévouement du peuple, comme auparavant la protection de la
Cour et de la société viennoise, le fait vivre. Et de même
notre incomparable orchestre de la Société philarmonique. Je
suis moî-même ses concerts, tous les dimanches, pendant la
saison. Et, avec moi, un nombre infini de Viennois. Nous
faisons de la musique chez nous, entre nous, de façon à nous
tenir au courant de tout de qui paraît, de tout ce qui passe ;
tout compositeur, tout artiste encore inconnu commence par
- 22 -
conquérir, dans nos cercles intimes, son droit de cité, ses
titres à l'attention du public ; peu à peu, il est soutenu.
lancé. J'ai contribué par exemple, avec ma femme et mes ami's,
au grand succès de notre musicien viennois Herrick KORENGOLD qui
a écrit son premier opéra, l'Anneau de Polucrate, à 13 ans. -
Quelques feux sacrés ont suffi pour conserver à Vienne nos
foyers artistiques, faire vivre nos musiciens. - Et c’est
ainsi que, quelques jours plus tard, le Président de la Répu-
plique me disait ; c’est
Strauss qui a sauvé l'Opéra
de Vienne.
IV
MON SÉJOUR A VIENNE .
Vers onze heures du soir nous arrivons. Le
Ministre de France, Lefebvre-Pontalis, a la bonté de m’attendre
à la gare et de me conduire dans son auto à l'hôtel Impérial,
où mon appartement est retenu. Il a bien voulu ne pas oublier, -
comme notre nouvel ambassadeur à Londres, - le temps où j'étais
un des chefs de service du Ministère des Affaires Etrangères et
où, plus jeune que moi, il a débuté sous ma direction. Je
constate que sa génération est bien plus ouverte que celle de
la plupart de nos diplomates d’avant la guerre, les Cambon ex-
ceptés, lesquels n’appartenaient pas à la Carrière.
- 23 -
L'Hôtel Impérial est un ancien palais construit
sur le €Rhin€ ££Ring££ pour le mariage de je ne sais plus lequel des
Archiducs qui peuplaient Vienne et l'Autriche de leurs somp-
tueuses demeures. Que fera Vienne de tous ces palais, si elle
ne reste pas ce qu’elle est historiquement et géographiquement,
une ville internationale, un des centres privilégiés et tout
trouvés de la Société des Nations ? - Contraste un peu triste
entre la splendeur de cet immense palais et la modestie du
mobilier des appartements..... pauvres tapis, pauvres rideaux ;
pauvre personnel aussi, mais si doux, comme toute l'Autriche ;
c’est là ce qui n’a cessé de me frapper pendant tout mon séjour:
douceur, serviabilité, propreté, ordre, soin, bonté.- Et
cela se conçoit ; ce pays a été façonné par son histoire,
comme par sa géograpnie ; les angles de Vienne ont disparu
sous la continuelle friction ou simplement au passage de
nouveaux venus se renouvelant et se rencontrant sans cesse,
arrivant des quatre points cardinaux, comme les membres eux-
mêmes de la famille impériale, et d'Espagne, et d'Italie,
et des Pays-Bas, et de Bourgogne et de Lorraine, et de Russie
et de Pologne et de Bohême, et de Hongrie, et des Balkans, du
monde entier ; sans oublier même les Anglais attirés à Vienne
comme en Italie, par la douceur de vivre et l'élégance et les
raffinements de l'hygiène, les progrès de la médecine, de la
chirurgie ; l'art, la musique enfin, par la Société, la
douceur de causer, la douceur de passer son temps, la douceur
de vivre.... dans ce milieu où tout le monde parlait trois,
- 24 -
quatre, cinq langues et davantage, avec une égale perfection....
et où je constate qu'on ne parle même plus le français dans
les magasins. On l'a oublié ; on ne l'apprend plus.
Est-il possible que l'ineptie de nos diri-
geants, au lendemain de cette guerre stupide, puisse réussir
à faire disparaître un tel milieu, un tel centre d’amitié, de
conciliation, de paix, pour en faire, XXX bon gré malgré, une
succursale de la Pr€e€££u££sse. - Peut-on penser que l'Europe Cen-
trale, jusqu’en Russie, avant les guerres de Napoléon 1°,
était une succursale de la pensée et de la culture française ?
La culture française régnait sans conteste ; on en voit la
preuve à chaque pas, tous les monuments l'attestent ; la
gloire stérile des armes lui a porté un coup fatal ; la
grande guerre va-t-elle l'achever ?
Mon cabinet de toilette est si vaste
qu’il suffirait à me loger ; c’est une grande salle qui me
rappelle celle des palais Orientaux, mais simplifiée par l'hy-
giène viennoise, dans la ville qui/peut se vanter de distri-
buer l'eau la plus pure, l'eau des Alpes, directement, à
toute sa population. On dirait aussi une salle d’opérations
dans la plus moderne de nos cliniques, inondée de soleil et
d'££air££. C'est ce qui me frappe à Vienne, tout le long de ce
ring intelligemment substitué par ce peuple pacifique aux
- 25 -
fortifications du passé, les palais, comme les édifices moder-
nes, tout est en fenêtres, en lumière, en clarté, en santé.
Des tramways déteints, usés comme le mobilier de mon hôtel, mais
tout de même rapides et très nombreux, se succèdent à tout
instant et vous conduisent dans toutes les directions, jusqu’à
Schoenbrunn. C'est là encore une des applications des forces
électriques de l'Autriche. Cela et le Danube, cette ressource
incomparable et comme force et comme trafic. Je dirai tout à
l'heure ce qu'on en a fait.
Ma première impression pourtant est qu’il y
a peu de mouvement sur le ring, quand je me rappelle mon pre-
mier passage de jeune homme, et surtout ma dernière visite en
1900, si bien accueillie par notre ambassadeur, alors le Mar-
quis de Reverseaux, mon ami, et son collègue d'Italie, le
Comte Nigra et ££l££e Comte Goluchowski et tant d’autres, au
lendemain de la première Conférence de La Haye, quand j’entre-
prenais de sauver son oeuvre de l'€ingé€££igno££rance et du ridicule...
Alors le ring était quelque chose d’autre que les embellisse-
ments ou "l'Haussmanisation" de Paris ; c'était une innova-
tion singulièrement/symbolique, quelques années seulement après
que Paris venait de s’entourer d’une immense ceinture de forti-
fications ; c'était le rendez-vous de l'Europe centrale offert
à l'amitié de tous les peuples aur la zone même des vieux
bastions démolis de Vienne. Les bastions disparus, le rendez-
vous ne sera-t-il plus fréquenté ?
Mais ici je vais n’interrompre ; j'ai besoin
d'écrire ce qui va suivre à tête reposée ; et ici j'ai trop à
££à Vienne££
- 26 -
faire ; je suis dans l’agitation des rencontres, des conversa-
tions qui n’absorbent, des visites à faire où à recevoir, des
déjeuners à accepter ou à donner. Je ne viens pas à Vienne
passer huit jours pour m’enfermer.- Pour tout dire aussi, je
n'aime pas à bousculer ces lettres que je vous écris. Je ne
les écris pas pour la galerie ; je les écris pour vous, pour
quelques amis et pour moi. Chacune d’elles est un examen de
conscience que je ne puis faire à moitié ; une manière d'o-
raison, de méditation, d'étude. - Je reprendrai celle-ci à mon
retour à Paris, s’il est possible, car je ne veux pas en rester
là.
CREANS, 28 Octobre/Novembre .
J'ai dû prendre le parti de me retirer à
Créans où quelques jours, peut-être une quinzaine, me sont
nécessaires pour liquider tout ce que j'y ai laissé de tra-
vaux en suspens, pour mettre l’ordre dont je ne puis me passer
dans mes papiers, dans mes affaires, dans mes idées.
Je continue donc.
V
LE COMTE Albert MENSDORFF.
Dès le lendemain matin de mon arrivée à
Vienne, je retrouve avec émotion le Comte Albert Mensdorff, mon
- 27 -
ancien collègue et ami d’il y a trente ans, à Londres, où nous
avons été, l'un et l'autre, secrétaires, conseillers, Minis-
tres, et où il a été nommé, par la suite, Ambassadeur. C'est
un peu pour le revoir que je suis venu, avec l’arrière pensée
de le recruter dans notre Conseil Consultatif à Paris. Nous
avons déjeuné, le matin même, à l'hôtel, dans mon apparte-
ment, en tête à tête avec notre passé, €à€ lui l’aristocrate,
l'enfant gâté de la société de Londres, de la Cour de Vienne,
de toutes les Cours, apparenté à plusieurs familles royales,
cousin de la Reine d'Angleterre, poussant la simplicité jusqu’à
passer pour un mondain très agréable et rien de plus - mais
très fin, de cette finesse que l'éducation, la sensibilité
et le coeur ont développée beaucoup plus encore que le bon ton ;
et puis tellement au courant de ce que furent, dans toute l'Eu-
rope, les vrais dirigeants!.- Moi, démocrate par raison, par
dégoût des faillites de nos aristocraties oisives, pourries
au fond, revenuies seulement à la surface, grâce à des mariages
d’argent ; moi démocrate par attachement à l'humanité et à la
paix. J'ai voulu savoir tout de suite si ce témoin, dont j/e
n'ai jamais suspecté la bonne foi, la bonne volonté, conti-
nuait de penser comme moi après la terrible épreuve de cette
guerre. Il n'a pas changé. Il est resté le même homme qu'
était alors mon cher ami le Baron de Staal, l'Ambassadeur de
Russie à Londres, puis le Président de la Première Conférence
de La Haye, celui qui a réclamé avec Paul Cambon, ma nomination
-28-
à la Haye ; le même homme que Soveral, le Ministre du Portugal
à Londres, le favori du Prince de Galles, le diplomate de
salons, de cour, de boudoirs, qui comprenait si bien, lui aussi,
la faiblesse des dirigeants, leur incapacité de conduire les
événements une fois déchainés, - sceptique, en ce sens qu’il ne
croyait pas plus au/bienfait de la guerre qu’à la certitude de la
paix, mais assez raisonnable pour comprendre qu’il ne fallait
pas risquer cette guerre. Tous ces diplomates de Londres et la
plupart des Anglais, sauf le détestable et faible Rossber€r€y,
étaient avec moi, pensaient comme moi.
Et combien d’autres ailleurs qu’à Londres, tels que
vos représentants américains à La Haye, tels que deux des Am-
bassadeurs d’Allemagne que je n'ai jamais cessé d’estimer. Pour-
talès et Schoen, si différents de Bernsdorff, tels que le Comte
Nigra, disparu.... tels que Reverseaux pour la France, etc...
etc… etc… C'est à force de les voir et de les entendre par-
ler comme moi que j'ai pris mon parti de quitter la diplomatie
pour revenir au pays natal chercher mon Chemin de Damas ; incons-
ciemment, sans me rendre compte, certes, de ce qu’il serait, avec
la volonté seulement de bien servir mon pays et la paix.
Rencontrer Mensdorff qui n’est plus rien dans la capi-
tale de cette aristocratie et de cet Empire dont il était hier,
non pas seulement le jeune ambassadeur mais l'enfant gâté, le
-28bis-
rencontrer aujourd'hui, en 1921, après la guerre, après les
traités qui ont consacré le partage de l'Autriche, après la
consommation pour lui de tous les désastres, et vider avec
lui tous nos souvenirs ; cela seul valait, pour moi, le voyage;
et je n'ai pas été déçu. Je l'ai retrouvé toujours le même,
bien portant, affable, volontiers riant, toujours conciliant,
toujours apprécié, - au point que le Gouvernement de la Répu-
blique l'a choisi officiellement pour aller le représenter
à Genève, l'été dernier, à l'Assemblée de la Société des Nations,
où il a fait, me dit-on, comme d'habitude, la meilleure im-
pression.
Nous avons déjeuné longuement ; moi lui demandant:
"Que pouvons-nous faire à présent pour réparer ?". Lui répon-
dant ; "Sortir de la misère d’abord, qui nous conduit à la
mort lente, à l'abdication sous l’asservissement de l'Allema-
gne dont nous n’avons jamais voulu ; puis , et pour cela,
nous rendre des relations économiques nous permettant de
reprendre vie. Songez, me dit-il, que l'Autriche ne produit
pas assez de vivres pour nourrir ses habitants. Ses usines
chôment faute de matières premières qu’elle ne peut pas acheter
à l'étranger où sa monnaie est sans valeur: faute de charbon
qu’elle est obligée d’acheter, - à quel prix! - en France, sur
vos stocks de charbons allemands ; faute aussi, peu à peu, de
personnel instruit, - si on ne nous vient pas en aide, car nous
ne pouvons plus élever nos enfants ; vous constatez vous-même
que dans les magasins, dans les rues, on ne parle plus le
- 29 -
français dont nous étions si fiers, avant la guerre ; on ne
l'apprend plus, on n’a plus les moyens de s’instruire, on
végète, on meurt et on s’expatrie. Comment voulez-vous qu’un
contremaître, un médecin, un professeur, un fonctionnaire,
trouve le moyen de faire donner à ses enfants ces études qui
étaient leur avenir €mais€ ££et££ l’avenir de l'Autriche aussi ? Quels
germes de désolation, de révolte, d’anarchie vous semez dans
ce pays qui ne demandait qu’à servir la civilisation ! Vous
serez, vous Français, les premières victimes de notre abandon!..
Et bien d'autres que Mensdorff, des Fran-
çais mêmes, et des plus qualifiés, me signalent le tort que nous
a fait déjà le parti-pris d’isoler, de faire périr l'Autriche
d'inanition matérielle et morale. Exemple ; on détourne de
Vienne les trains directs Paris-Constantinople ; ou encore
les lignes aériennes Paris-Strasbourg,. Prague, Varsovie, de
telle sorte que toutes les communications de Vienne avec
l'Europe Centrale vont devenir allemandes, par force, ou ces-
ser d'être ; mais les Allemands s’organisent déjà pour s’en
emparer, ils vont avoir leurs wagons-lits à bon marché, de
1ère et de IIème classe, pour remplacer les nôtres qu’il faut
retenir longtemps à l'avance et à prix d’or ; ils vont avoir
leurs lignes aériennes transversales Berlin-Vienne-Rome et tou-
tes les autres dont j'ai les itinéraires. J'y reviendrai, Tout
ce que nous abandonnons, les Allemands le reprennent avec
avantage...
Et c’est en substance ce que tous les
Autrichiens que j'ai rencontrés ou revus m'ont dit et redit,
- 30 -
à commencer par le vieux Baron de Plener, beaucoup moins vieux
et plus vivant qu’il y a vingt ans quand je le voyais, sexagé-
naire, dans nos pacifiques réunions interparlementaires. Ce
que m’a XXXXX dit aussi Dumba, mon ancien collègue également,
mais sans autorité. Ce que m’a dit aussi un des collaborateurs
que j’avais attachés à la Dotation, lors de notre enquête dans
les Balkans, en 1913, le Prof. Redlich, excellente recrue
qu’il nous faut reprendre et avec lequel j'ai renoué toutes
nos relations d’autrefois. Laisser l'Autriche mourir, ce n’est
pas un crime seulement, c’est une bêtise. Les cyniques ne se
gênent pas pour s’écrirer ; "qu’elle crève !" Et c'était bien le
langage qui pouvait plaire à Clémenceau. Qu’elle crève ; soit.
Mais que ferons-nous de son cadavre, au travers de l'Europe ?
en n’y a pas pensé. On a réduit l'Autriche d’une population
de 45 millions à 6 millions d'habitants ; elle n'est plus
qu'une capitale, encore admirable, peuplée de palais, centre
d'institutions d’instruction et de progrès de toutes sortes.
C'était la ville de la musique, de l'harmonie, de l'accord
paradoxal, impossible et cependant réalisé entre l'Orient et
l'Occident, le Sud et le Nord.... la capitale de l'hygiène, de
la propreté, du goût, la soeur orientale de Paris... Que vont
devenir ses palais vides, ses académies, son Opéra ?... ses
ateliers d’industries d’art, ses cliniques.... tout cela se
vide sous la malédiction stupide ; qu’elle crève ! Les moindres
artisans, à plus forte raison les artistes, les intellectuels,
- 31 -
les savants, n'ont plus que cette alternative : mourir de faim
et de froid, voir leurs enfants mourir de faim et de froid,
allant à l'école pour ne pas cesser d’aller à l'école, mais
sans nourriture, sans chemise sous leurs vêtements usés ; -
mourir ou s’expatrier.
Et ici l'immense ineptie, le crime épais,
stupide.
J'entends dire: qu’importe que les artistes
Autrichiens, nés de la conciliation, de l'éducation, de l'ins-
piration autrichiennes, élevés à Vienne dans l'air qu'on respire
à Vienne, confluent de tant de génies divers, bohêmiens,
hongrois, balkaniques, italiens, allemands, slaves, toute la
gamme des slaves jusqu’à l'Asie, français, anglais, mêmes,
qu’importe que ces artistes émigrent ! Ils produiront ailleurs,
en Amérique, en Allemagne, en Australie, les fleurs et les
fruits qu’un long atavisme des sélections à l'infini avaient
préparés.
Non, ils ne produiront plus rien de bon ; ils
s'abrutiront, se banaliseront, perdront le bénéfice mystérieux
de leurs origines et le bénéfice très certain de leur culture
locale, de leurs germes en un mot. L'Amérique ne peut pas
conserver trois ans un oignon de ces tulipes que j’ai vu££s££ fleurir
en Hollande sans qu’il dégénère. Espère-t-elle déraciner le
génie européen, d'où qu’il vienne, et l’acclimater ? O misère,
orgueil, ignorance ! Il faut que l'Amérique vienne en Europe
se réapprovisionner de génies. Et, pour les trouver toujours
- 32 -
vivants, il faut qu’elle en conserve les sources, qu’elle les
sauve ; et, cela fait, nous lui/devrons le plus éclatant de tous
les services, l'émulation entre ses génies et les nôtres. Voilà
son devoir, son intérêt national et universel, sa mission.
Le malheur est que toute vue un peu lointaine
est classée comme idéologique par la paresse de nos dirigeants
qui ne veulent voir les choses qu’au jour le jour. Le plus
terre à terre des économistes constate cependant ce que décla-
rait Lichtenberger au Comité d'Etudes d’Albert Kann à Paris, ce
que me disait notre Ministre de France à Vienne, ce que me répé-
taient d'autres Français d'élite, Marcel Dunan, l'auteur d'un
livre remarquable sur l'Autriche, que je vous envoie, et Avenol
notre très distingué conseiller financier ; à savoir que nous
n'avons pas, nous Français, que vous n’avez pas, vous Américains,
intérêt à diviser les peuples, comme les individus, en deux
classes irréconciliables, les pays capitalistes et les pays
prolétaires ; les premiers détenant, comme vous, les matières
premières et profitant de la guerre pour les manufacturer et
pour les consommer sur place, au lieu de les importer comme
jadis;-les seconds n’ayant plus qu’à se croiser les bras ou
bien à essaver, non sans peine, €à€ ££de££ s’expatrier. Le jour où
vous gardez pour vous vos matières premières, le jour où vous
entendez profiter des énormes bénéfices du change et de vos
facilités; de transport pour acheter à vil prix à l'étranger ce
que vous ne produisez chez vous qu’à grands frais, vous êtes
rrès riches, c’est entendu, mais vous mettez sur le pavé des
millions de vos ouvriers sans travail ; parce que vous avez
encombré votre marché intérieur de stocks dont personne n'a les
moyer de vous acheter le trop plein €de€ ££à££ l'étranger. Et, d’autre
part, les pays qui, comme l'Autriche, auraient absolument besoin
de vos cotons, par exemple, pour remettre en marche leurs usines
doivent y renoncer ; et leurs ouvriers eux-mêmes, dans l'ensem-
ble, doivent renoncer à s’expatrier puisque vous avez déjà
trop de chômeurs. Et alors ? Chômage partout, chez les capi-
talistes comme ches les prolétaires. Cela me rappelle cette
définition d'un médecin anglais de mes amis distinguant deux
espèces de goutte ; celle des gens qui mangent trop et celle
des gens qui ne mangent pas assez. Pour une raison ou pour une
autre, les pays capitalistes ne peuvent gagner à la misère
des pays prolétaires. Le monde tout entier doit souffrir de
la misère d'un seul d'entre eux.
L'Amérique a donc besoin, non pas d’appauvrir
mais d.enrichir, de conserver bien en valeur, dans son propre
intérêt, la France, l'Autriche, toute l'Europe enfin.
-33-
VI
L'OPÉRA.
C'est ce que je savais, ce que j'ai constaté comme tant
d'autres ; mais c’est ce que j'ai compris mieux que jamais et senti
à l'Opéra où j'ai accepté l'invitation qu’avait bien voulu m’a-
dresser le Président de la République, le Professeur Hainisch,
agriculteur et philosophe, impressionnant par la douceur de sa
volonté de sauver l'Autriche. J'ai passé une soirée dans sa loge,
l'ancienne loge d’avant-scène impériale, - avec lui et mes collè-
gues de la Société des Nations, Astor, Aulard, Willoughby Dickin-
son, pour la représentation d’adieu de la célèbre cantatrice
Mme Iernitza. Mme Iernitza est le type de ce que la nature dans
l’atmosphère de Vienne,arrive à produire. Elle n’est pas jolie;
c’est une grande et belle paysanne au nez retroussé ; mais une
paysanne superbement blonde, aux yeux bleus rayonnants, à la fière
démarche, campée sur la vigueur et la souplesse de ses trente
années passées Dieu sait où ? Elle est née Autrichienne, en Bohême,
en Moravie. Donc elle est aujourd'hui Tchéco-Slovaque. Elle a
débuté comme tant d’autres, par la vie joyeuse, sans gâter sa
voix heureusement. De vrais artistes, les bons maîtres Viennois,
l'ont mise en valeur, et du café concert où elle chantait ont
fait d’elle une étoile de première grandeur. Elle s’est même
mariée. Elle a épousé un Juif, un M. Popper. Voyez la, me dit
Mensdorff qui s’y connait ; Vienne l’adore, et elle va partir pour
les Etats-Unis. Vous aurez une belle soirée.
On donnait Aïda. J'aime Verdi. Je ne renie €pas€ aucune
-34-
de mes affections de jeunesse. Mais je redoutais cette soirée,
dans ce théâtre que j’avais vu si beau, si recherché des plus
grands artistes et de tous les musiciens, et du public. Je re-
doutais les déchéances de la misère, les restes du brillant
Opéra de Vienne. Aujourd'hui je me reproche cette inquiétude.
Je n’avais rien compris à Vienne ; je lui faisais injure. La
monarchie des Habsbourg s’est effondrée, la société Viennoise
n’existe plus, le luxe, l'élégance de Vienne sont des souvenirs
du passé, mais le public de Vienne, les musiciens, les artistes,
l'orchestre de Vienne sont toujours vivants, je dirais même plus
vivants que jamais ; c’est invrasemblable, mais cela est ; et, quand
on a vu cela, on comprend ce que veulent dire ces mots ; l'air de
Vienne, comme ces mots ; l’air de Paris.
Et d’abord le culte de ce Président de la République
d'Autriche pour son Opéra, culte nullement protocolaire, tout
simplement Viennois ; simplement au point qu’arrivé en même temps
que lui, je l'ai vu monter le grand escalier et se frayer son
chemin, non sans peine, comme le premier venu, tout seul dans la
foule, pour arriver jusqu’à sa loge. Je n’ai pu m’empêcher de lui
signaler l’imprudence de cette simplicité provocatrice pour les
anarchistes. Il m’a répondu ££q££u’à Vienne il ne pouvait avoir rien
à craindre, si ce n’est un fou... J'ai répondu qu’il fallait pren-
dre garde aux fous, même dans le meilleur des pays. Le Président
Hainish était heureux de me voir apprécier la belle tenue de son
Opéra, sa popularité, son succès. C'est la seule institution de
Vienne, me dit-il gaiement, qui ne soit pas en déficit. Le budget
de l'Opéra est en équilibre ; l'Opéra vit de ses recettes !!!
-35-
Et cette salle est imense, toute en loges, sans espace perdu
ou sacrifié au mauvais goût. Mais ce que ne m'a pas dit le
Président Hainisch et ce que j'ai vu c’est,là encore, le soin,
l'amour, la complicité du public, dans la survivance de cet opéra.
Quelle tentation cependant pour les artistes payés en misérables
couronnes de papier d’accepter des engagements à Berlin, à Munich,
à Londres, en Amérique enfin, décuplés, centuplés, multipliés,
selon la plus value du mark, de la livre sterling, du dollar...
Et le public n’en trouve pas moins le moyen de les payer assez,
non certes pour les enrichir, mais pour les empêcher de mourir ou
de partir. C'est en ce sens qu'on dit couramment qu’un Viennois
aime mieux se passer de pain que de musique. Quel désintéressement
aussi des artistes qui restent pour rester. Même constation pour
l'orchestre de l'incomparable philarmonique. A l'Opéra tout a été
conservé frais, intact, parfaitement entretenu. Les décors sem-
blent dater d'hier ; des machinistes impeccables les mettent en
place très rapidement ; les costumes sont étincelants, les figu-
rants, les choeurs, le corps de ballet, innombrables ; l'orchestre
conduit en l’absence de Strauss, par un chef, M. Schalk, très
maigre mais d’autant plus passionné, pas très jeune, serait à
envier par la plus exigeante de nos capitales ; et on devine ce
que cet orchestre, ces choeurs, ces ballets, supposent de profes-
seurs, de classes, de répétitions, d’enseignement, de direction
enfin et d’inspiration. Et cependant il ne manque pas d’imbéciles
pour dire ; Vienne n’est pas si malheureuse, après tout, puisqu’elle
se paie un Opéra! - Blasphème! cet opéra n’est-il donc pas l'une
des pépinières de tous les Opéras du monde, un conservatoire du
-36-
godt, de l’art, que les autres peuplès ont grand intérêt à sauver.
Non, l'Opéra Viennois vit des sacrifices du public
viennois ; voilà la vérité. J'ai vu des employés de magasin fer-
mer leur boutique à six heures pour se rendre à l'Opéra bien
exactement à six heures 1/2 avec un morceau/de pain noir enveloppé
dans un papier pour leur soirée. Ce public n’est plus mondain ;
les hommes, les jeunes gens sont vêtus bien modestement, comme
les musiciens eux-mêmes ; il n’y a plus que l'héroïque chef d’or-
chestre qui arbore encore une cravate blanche ; les femmes sont,
malgré tout, sinon parées, agréables, contentes, ferventes, et
le plus souvent si gracieuses ! Avec quoi, comment arrivent-elles
à payer leurs jolis costumes de fantaisie encore viennoise ? On
ne sait pas ; tout cela est si couvenable, si décent, si familial,
qu'on n’y pense pas ; au reste elles ne demandent pas qu'on les
plaigne ; elles sont là pour l'Opéra, pour la musique, pour l’amour
de l’art ; et cela suffit. Aussi de quel coeur jouent les musiciens,
chantent les choristes, dansent les ballets ; de quel coeur sur-
tout donnent les premiers rôles!... Quel oubli complet et de la
guerre, et de la misère,et des jours sombres/de la veille et du
lendemain.... Au dessus de tout plane l’union entre ce personnel
de l'opéra et le public,et la ville de Vienne et toute l'Autriche
accoutumée depuis plus d’un siècle à vénérer les gloires de Mozart
et de Beethoven. Toute l'Autriche... que dis-je ? C'est là ce
qu’il faut arriver tout de même à comprendre.
L'Autriche n'est pas un pays seulement ; elle est la
porte d'un monde, - l'Orient ; non l'Orient d'hier, mais l'Orient
qui n’a pas d'âge, l'Orient de toujours, préhistorique ; l'Orient
-37-
d'où nous sont venus tant de génies dont la voix nous est arrivée
par Vienne... et par tous ces peuples encore vierges, demi sauva-
ges, qui vivaient de Vienne, faisaient vivre Vienne ; chacun de
ces peuples apportant sa voix dans le concert, et les Tchèques,
et les Tziganes, et les Hongrois, et les Polonais, et les Italiens,
et les Russes et toute la profondeur insondable, dans l’espace
comme dans le temps, de la Russie... L'orient d'où la Grèce elle-
même est née, puis Rome ; l'Orient qu’Alexandre le Grand a détruit
avec la Grèce elle-même, l'orient d'où le christianisme a fait
surgir la première révolution universelle, la première révolution
du plus faible contre la domination du plus fort, l'Orient ber-
ceau de l’esclavage d’abord et de la souffrance, puis de la libé-
ration enfin... Vienne a été formée par le passage de tous ces
courants de civilisations à la dérive ; Vienne, à la différence
de Berlin, a été la douce ville hospitalière où l'Orient et l'an-
tiquité, passant par Moscou, par Byzance, ont apporté, apportent
encore leurs souvenirs des civilisations disparues, leurs messages
de l'âme populaire survivante ; Vienne dont il est naturel que les
peuples qu’elle/avait groupés autour d’elle s’affranchissent, mais
où il faut qu’ils reviennent en enfants prodigues, en pélerinage,
comme à leur berceau d’adoption.
Mme Iernitza, représentait sans s’en douter, ce soir là,
pour moi, bien autre chose qu'Aïda, bien plus que Vienne, tout
ce que Vienne représente ; tous ces jeunes peuples de vieilles
races qui ont vécu d’elle et qui la font vivre. Tourner contre
££Vienne££
€elle€ aujourd'hui la haine de ces peuples ! Quel sacrilège, quel
suicide pour les uns et les autres, pour l'Europe ! C’est à quoi
-38-
pourtant les politiciens de la Conférence de Paris se sont achar-
nés, sous le souffle de quelques méchants guides ; semer la divi-
sion et la haine où l'union seule fut le passé et sera l’avenir,
Et ce n’est pas seulement l'Opéra, la cantatrice et les chanteurs
que le public applaudissait, ce public de tous les pays, ce pu-
blic de Tour de Babel; c'était l'harmonie rêvée des sons, des
êtres, des choses, l'harmonie que nient les sceptiques, l'harmo-
nie possible et pour un instant réalisée dans l'horrible caco-
phonie et dans l’anarchie de la politique. Mme Iernitza fut ac-
clamée, rappelée, rappelée indéfiniment. Je ne résistai pas moi-
même au charme. Il me vint une inspiration. Le directeur s'étant,
sur ma demande, présenté dans notre loge, je le félicitai, -
mais je ne voulus pas m’en tenir là. J'avais vu le public, cette
salle archi-comble, silencieuse, plus attentive, puis plus ar-
dente que jamais dans son émotion ; il me fallait voir maintenant
les artistes ; je me fis conduire au foyer. Je vis le chef d'or-
chestre et je lui dis tout ce que mes amis de Paris faisaient de
voeux pour le succès de son/courage et de son talent. Et je fus
heureux déjà d’avoir pu lui faire ce plaisir. Après quoi c'était
le long dernier entreacte, on me conduisit dans la loge de Mme
Iernitza. Elle me reçut, rayonnante de son triomphe ; je l'admirai;
puis de lui dis...(mais elle ne parlait pas le Français,) Redlich
qui m’accompagnait traduisit ; et je magnétisai sa traduction:
Je lui dis ; "Vous êtes l'Europe ! vous êtes Vienne ; vous
êtes Paris ! Bientôt New-York va vous acclamer... Vous aimer ! Alors
il faudra que vos yeux, que votre voix parlent aux Américains et
leur fassent comprendre tout ce que nous attendons d’eux ; il faut
- 39 -
qu’ils sauvent Vienne et Paris, les foyers de la civilisation
dons il ne peuvent plus se passer.... Allez, et faites la
conquête de l'Amérique, pour la ramener au secours de l’Euro-
pe ! "....
Vous me direz, mon cher Butler, que ce langage
hyperbolique a du surprendre la belle cantatrice. Vous vous
trompez ; Mme. Iernitza était au septième ciel, à ce moment et
manifestement prête à partir pour la conquête de la €é€terre
entière... Elle m'a bien compris ; et cela est si vrai que
j'ai failli lui donner pour vous une lettre d’introduction....
Heureusement ma prudence est grande, car la
chair est faible et j’ai su le surlendemain, avant de me décider
à vous écrire, que cette belle soirée du vendredi s'était
prolongée en un souper qui dura très tard..... jusque dans
l'après-midi du jour suivant... - En sorte que j'ai été, vis-
à-vis de vous, circonspect plus que je ne l'avais été vis-à-vis
d'elle ; - et que, finalement, je ne lui ai rien donné que mon
investiture.
Qui sait ? J'ai semé, dans ma vie, bien des
graines sur des terrains plus ingrats que celui-là.
La "Nouvelle Presse Libre", que tout le monde
lit à Vienne et en Autriche, m’a deman££d££é un article pour son
numéro du surlendemain Dimanche matin. Je l'ai écrit, tout
- 40 -
chaud encore de mon émotion de la soirée, en rentrant à l'hôtel;
le voici et en Français, tel que l'a publié, à Paris ,"l'Ere
Nouvelle,"et en allemand ; il a paru sous ce titre ; "Sauvez
Vienne ; " Tous les Viennois que j'ai vus m’en ont exprimé
leur gratitude. Vous leur ferez grand plaisir et grand bien en
le faisant paraître en anglais, si vous le jugez bon, dans quel
que journal américain et en le leur envoyant ; je crois, qu’en
le lisant beaucoup de mes amis Américains penseront comme moi.
Rappelez-vous les impressions analogues que j'ai rapportées de
soirées offertes par des peuples de transition historique et
géographique, à Moscou par exemple, - souvenir inoubliable,- ou
encore en Suède, ou, en 1911 à San Francisco, ou même cet
été dans les Pyrénées, partout où les peuples n'ayant pas
assez d’interprètes pour dire en prose ou en vers leurs souf-
frances et leurs aspirations chantent pour eux-mêmes, pour
rien, pour chanter, comme les oiseaux.
VII
LES ORIGINES ET LES CONSÉQUENCES DE LA GUERRE VUES DE VIENNE .
UN LONG CHAPELET DE QUESTIONS & DE RÉPONSES.
A.- Comment ce peuple d’artistes a-t-il pu déclancher la guerre ?
Mais comment expliquer que ce peuple de musiciens,
d’artistes, de savants, de serviteurs de tous les progrès, ce
- 41 -
peuple de tant de goût, de scrupules, doux, appliqué, serviable
et ££b££on, se soit fait le complice del’ignoble militarisme prus-
sien ? Comment a-t-il laissé son Gouvernement abuser de la
faute, certes, mais aussi de la faiblesse de la Serbie, puis
l'assommer sous le coup de l’ultimatum inqualifiable que l'on
sait ? Qu’est-il advenu du peuple autrichien au moment criti-
que ? A-t-il été, une fois de plus, victime de sa douceur
même ?
L'Autriche, faible et d€é€££i££visée, était-elle un
peuple ? ou seulement un aggloméré de peuples, dominé, à
Vienne et à Budapesth, par des dirigeants indignes, dominés eux-
mêmes, à Berlin, par des brutes ?
Je sais bien, moi Français, ce que je pense !
mais que pensent les Viennois, maintenant ? Voilà ce qui est
important. Que disent-ils ?
Comme un médecin dévoué interroge les victimes
d'un mal qu’il ne suffit pas de maudire, qu’il faudrait guérir,
j'ai posé ces que tions à mes amis anciens et nouveaux, comme
je me les suis posées d’abord à moi-même. Je n’aurai pas trop
de la solitude et du silence de Créans pour les méditer avec
leurs réponses. Car, s’il est inadmissible de chercher toujours
la responsabilité d'un seul côté, - du côté de nos adversaires, -
je me refuse à les ratifier, après coup, d'une indulgence non
moins inadmissible, si l'on veut tirer la moralité du drame.
B,-
- 42 -
B,- La France n'était pas l'ennemie de l'Autriche.-
Ce n'est pas la France qui s’est plu à accuser
l'Autriche. Non ; je dirais même qu’avec une finesse remar-
quable, elle n’a pas étendu à l'Autriche la répulsion qu’avait
provoquée l'agression de l'Allemagne dans nos consciences.
Nos relations avec l'Autriche-Hongrie n'ont pas été rompues
le jour où la guerre a été déclarée par l’Allemagne à la France.
L'Ambassadeur d'Autriche-Hongrie est resté libre, pendant plu-
sieurs jours, de s’attarder à Paris, alors que son collègue
d'Allemagne s'était fait conduire à la frontière ; alors que
nous étions déjà attaqués et que beaucoup de sang français
avait coulé. PARIS a conservé les noms de villes ou de grands
citoyens autrichiens que nous respections et que nous avons
continué de respecter pendant la guerre ; la rue Mozart n’a
pas changé de nom de 1914 à 1918 ; elle a même été promue au
rang d’avenue ! on a joué du Mozart et du Beethoven dans tous
nos concerts symphoniques pendant la guerre. L'Autriche a été
longtemps, au Quai d'Orsay, l'objet de ménagements spéciaux,
d'une sorte de prédilection ; nous n’aurions pas voulu rompre
avec l'Autriche. Un de nos Ministres des Affaires Etrangères,
Stephen Pichon, tenait grand compte de l'Autriche, et ne s’en
est pas repenti.
Le public français a fait à l'Autriche le
minimum de part possible dans les responsabilités de la guerre.
Mais il n’en reste pas moins que le grand crime, le crime
- 43 -
initial que tous les dirigeants indépendants et toutes les
consciences du monde doivent faire à l'Autriche, c’est d’avoir
déclanché la catastrophe universelle. Qu’il faille s'en pren-
dre à la caducité de son régime, à son impuissance ou à son
inconscience, soit, mais le fait n’en reste pas moins qu’elle
a marché, dès le premier jour et même la veille, contre la
France. Elle s’est associée à nos agresseurs ; elle les a sou-
tenus et, par suite, encouragés, stimulés ; elle a participé,
alors que nous pouvions à peine y croire, à leur attentat. Et,
dès lors, il a bien fallu que les défenseurs de notre terri-
toire, quels qu’ils fûssent, mettent en oeuvre, - sans distin-
guer entre nos ennemis quand ils faisaient cause commune, -
tous les moyens possibles de résistance. Nous n’avions pas le
choix.
Tant qu'on n’aura pas démontré l’innocence
invraisemblable de l'Autriche-Hongrie, par la divulgation
d'un complot serbe indiscutable, complot machiné et exécuté par
les Serbes, par le Gouvernement serbe, nos dirigeants, même
les plus légers, les plus incapables, les plus douteux, se
feront,à bon droit, un mérite d’avoir voulu la mettre hors d'état
de nuire à nouveau.
Mais, s’il en est ainsi, la question posée
ne devient que plus troublante et elle en soulève beaucoup
d'autres. Comment expliquer que l'Autriche se soit rendue
coupable du plus désastreux de tous les crimes vis-à-vis de la
France qui n'était pas son ennemie ? A-t-il donc suffi que la
- 44 -
France fut l'alliée, et soupçonnée de favoriser les intrigues
de la Russie ? ou bien est-ce l'Empereur d’Allemagne qui com-
mandait à Vienne et à Budapesth ? Et l'Empereur d’Allemagne
avait-il intérêt lui-même à pousser l'Autriche à la guerre? à
jouer le sort de son pays, de sa dynastie, pour gagner quoi ?
A toutes ces questions, voici le long chape-
let des réponses que j'ai recueillies ou que je me suis faites
à moi-même. Long chapelet ? Non, trop court encore ; car
il servira d’amorce à€é€d’autres recherches plus approfondies,
nécessaires pour fournir à nos enfants les moyens de se recon-
naître, après nous, dans le labyrinthe des origines de la
guerre.
J'inscris les réponses au fur et à mesure
qu’elles se présentent à moi:
C.- La guerre pouvait être évités. - Elle est née de la peur.- La
décrépitude de François Joseph.- Pour en finir !! - Marie-Thérèse
fut plus virile.-
Et d'abord, Mensdorff est convaincu, à
Vienne, comme moi à Paris, que la guerre pouvait être évitée.-
Il n'a cessé d'écrire de Londres à son Gouvernement et d’agir
dans ce sens, mais vainement, jusqu’au jour du fait accompli.
Il n'accuse personne ; ce n’est pas son tempérament.........
PARIS, 23 Novembre 1921
Et ici, pour que, tout de même, ma lettre
commence à partir, j'en fais interrompre la copie et je vous
- 45 -
l'envoie où elle en est. J'espère achever bientôt, et vous
adresser la deuxième et dernière partie. Mais ce sera fort
difficile, à Paris, où des devoirs multiples pèsent sur moi.
Votre affectueusement dévoué,
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.