SÉNAT
NOTE POUR Monsieur Henry S. HASKELL.
LETTRE N° 449.
(LA JOIE DE l'ALSACE-LORRAINE LIBRE, etc....)
(16/31 Décembre 1918)
envoyé par le dernier courrier à M. le Président Butler,
Prière de vouloir reporter, sur l'exemplaire
les quelques corrections que vous trouverez sur l'exemplaire
ci-joint, notamment page 19, à la quatrième avant-dernière
ligne, supprimer les mots :"de Desaix".
LETTRE N° 449.
££rue Molitor££
PARIS, 16/31 Décembre 1918.
SÉNAT
LA FOIE DE L'ALSACE-LORRAINE LIBRE
CEUX QUI NE CHERCHAIENT PAS DE RECOMPENSE SONT RÉCOMPENSÉS.
LES ETATS-UNIS LIBERATEURS
ET LA GRATITUDE DE TOUTE LA FRANCE, de STRASBOURG à BREST.
à PARIS, au MANS.
Mon cher Butler,
Je viens de vivre une semaine inoubliable. J'ai vu la
joie d’un peuple. J'ai vu, de mes yeux, la joie pure que j’avais
rêvée toute ma vie, la joie de la liberté et de la paix, écla-
ter, comme par enchantement, parmi des millions d'êtres hu-
mains.
Fallait-il une telle guerre pour éveiller cette joie?
Non certes, quoi qu'on en dise ; elle serait née, plus belle
encore, d'un acte de sagesse et de bonté. Maudits soiont les
sceptiques et les indifférents qui la laissent exploiter déja,
comme un argument, par les profiteurs et les ambitieux, par
ceux qui ne voient dans la paix qu'une trève nécessaire per-
mettant à l'humanité de se refaire et de s’enrichir pour être
à M. le Président BUTLER
NEW YORK
- 2 -
saignée de nouveau. Mais ne parlons aujourd'hui que de la
joie.
Le temps me manque pour vous écrire comme je voudrais
les impressions dont mon cœeur a été pénétré ; je tiens pourtant
à vous en parler. Le plus simple serait de vous faire copier
mes notes prises sur le vif, mais elles sont en tel désordre et
si mal écrites qu'on aurait peine à les déchiffrer et à les com -
prendre ; mieux vaut essayer, quand j'aurai un moment, de m'en
inspirer, en hâte comme je le pourrai, dans cette lettre, pâle
aperçu de ce que j'ai vu, mais bien d'accord avec l'impression,
de tous les témoins de ce spectacle. Un grand nombre de mes col-
lègues du Parlement et moi, plus de trois cents, sommes allés,
avec le Gouvernement, du 7 au 10 Décembre, saluer l'Alsace-Lor-
raine rendue à la liberté. Nous avons tous été surpris, étreints
par une émotion irrésistible, dont aucun discours, aucune parole,
aucun tableau ne donnera jamais qu'une faible idée. Nous avons
pleuré, nous avons crié, nous avons ri, nous avons chanté, nous
avons dansé ; nous avons été jeunes, légers, confiants, purs, -
nous politiques, nous sénateurs, nous députés ! Nous sommes un
instant redevenus des hommes, des enfants, de l'humanité.
LES JEUNES ALSACIENNES-LORRAINES.
Comment décrire cette foule de jeunes filles défilant
par milliers, radieuses, devant nos tribunes officielles, entre
- 3 -
deux haies de soldats français, en cortège fleuri des couleurs
de la France, acclamant la liberté, la joie de vivre? Elles ne
marchaient pas, elles ne sautaient pas, elles passaient comme
un frais torrent court sous bois, un jour d'été ; et nous étions
en plein hiver ; - elles passaient heureuses ; il semblait qu’elles
ne touchaient pas le sol ; leurs bras s'élançaient au ciel avec
des bouquets, des rubans ; et tout leur corps suivait leurs bras ;
elles volaient. Après elles, se pressaient les vieillards, en
costume de fête, comme elles, plus majestueux, au pas plus raide,
venant de si loin, les vétérans, les revenants de la guerre de
1870 ; et les petites filles et les petits garçons des écoles,
si nombreux, et les populaire des faubourgs, des villages voi-
sins ; chacun avec son costume différent, aux vives couleurs, le
blanc, le bluet, le coquelicot, tous répondant à nos acclamations
et à nos bras ouverts par leurs cris du cœur, leurs saluts de
reconnaissance et d’amour.
A Metz, les pet/ites Lorraines s'étaient juchées en
grappes sur nos automobiles et les transformaient en corbeilles
fleuries : Gaston Menier en a compté 35 sur son auto."L'ILLUSTRA-
TION" du 14 Décembre, que je vous envoie, reproduit fidèlement ce
joli tableau et quelques autres. A Strasbourg, la rue était chan-
gée en fleuve vivant dont les maisons formaient les rives déco-
rées de drapeaux sans nombre et d'inscriptions de gratitude, de
délivrance, de bonheur. D'0ù pouvaient venir tous ces drapeaux?
On n'en trouve plus à Paris. J'ai interrogé bien des Alsaciennes,
- 4 -
ces fines Alsaciennes et ces Lorraines dont l'esprit, la grâce,
la fraîcheur printanière m'ont toujours semblé un impertinent
défi à l'adresse de leurs conquérants. Ma question tombait à
merveille ; elle soulevait une franche satisfaction chez ces jeu-
nes filles, et tout aussi bien chez leurs mères et chez leurs
grand'mères : toutes s’empressaient à raconter, avec une amusante
malice, les bons tours qu’elles n'avaient cessé de jouer, depuis
leur enfance, aux Allemands. Subtile et comique revanche, exaspé-
rante et plus efficace qu'on ne croit. Presque tous les jeunes
gens d'Alsace-Lorraine ont été fauchés ; les uns dans nos armées,
engagés volontaires, toujours au premier rang, les autres dans
les armées allemandes, enrôlés de force, - vivant symbole de la
douloureuse angoisse de ces deux provinces, champ de bataille sé-
culaire, -sauvées cette fois, par extraodinaire, de la destruction
mais déchirées dans leur coeur ; leurs fils combattant dans les
deux camps ennemis les uns contre les autres....... Donc les jeu-
nes filles sont restées le seul mais l'immense espoir de la race.
C'est pourquoi sans doute on les voyait si fières, si conscientes
de leur dignité, défiler de leur pas sûr et léger. De mère en
fille, elles ont dévisagé le lourd Allemand bien en face, pour
détourner ensuite leurs yeux de lui avec une suprême indifférence,
à la limite du dégoût ; elles souriaient, elles, les victimes, mais
non de complaisance, de dédain pour leurs geôliers. Le lourd
Allemand victorieux n'était que leur cible, l'objet embarrassé de
leurs refus silencieux et de leur évidente raillerie. Elles
- 5 -
s'ingéniaient à le mettre en sotte posture, à le contempler s’il
était timide, à ne pas le voir s’il faisait le beau ; à lui préférer
en un mot, tout ce qui n'était pas lui. Plus il enrageait d'être
le plus fort et pourtant le plus mal venu, plus elles étaient con-
tentes ; il ne leur suffisait pas de rire ; elles se riaient de
lui. Et cela dura pendant près de cinquante années ; et rien n'y
a fait, rien n'y a changé ; cela a été ainsi, de génération en géné-
ration. La toute puissance du militarisme allemand n’a pu faire
du conquérant qui restait seul à s'admirer, qu'un être odieux et
ridicule aux yeux des jolies Alsaciennes-Lorraines ; un être qu'on
n'épouse pas. Je savais cela de longue date ; je l’avais appris
au cours de mes fréquents séjours en Alsace, au cher foyer d’amis
dévoués, à Mulhouse chez les bons Lalance, chez les Fabre ; - à
Colmar chez Blumenthal et chez bien d’autres ; à Strasbourg chez
le pauvre€s€ Léon Boll, et aussi chez le Dr Bucher, l’inspirateur de
ce qu'il y a de meilleur dans les romans de Barrès, "Au Servic/e
de l'Allemagne", ou "Colette Baudoche " ; j'avais appris cela par
cent récits individuels ; mais que ce noble et charmant exemple fût
général, national, je ne l'ai vraiment bien compris que maintenant
LE DRAPEAU .
J'ai compris aussi autre chose, à quoi je n’avais jamais
tant réfléchi, et que je sentais seulement d’instinct, mais
profondément depuis toujours ; ce que signifie le drapeau. On n'y
- 6 -
pense pas en temps de paix ; on se défie des charlatans et des
braillards qui, loin des grandes secousses historiques, voudraient
perpétuer les haines de races, creuser entre les peuples voisins
des abimes infranchissables d'incompréhension. J'avais horreur de
ces malfaiteurs. J'ai toujours vénéré le culte du drapeau ; c'était
l'un des cultes de mon enfancé idéaliste au suprême degré : mais
c'est pourquoi j'ai tant détesté, plus tard, quand je l'ai décou-
vert, l'abus de ce culte sublime, comme l’abus de tout dévouement,
de toute piété sincère et désintéressée. Et j'ai détesté, plus
que tout, ces faiseurs, ces littérateurs, ces auteurs dramatiques,
ded journalistes et ces intrigants qui, au fur et à mesure que
nous répandions, nous, dans le monde, l'idée de justice, profitaient
de cet apaisement pour susciter des querelles que la conciliation
££aurait que££
€€ prévenir. Pauvr/e Alsace-Lorraine, comme on s'est joué
d'elle, sous prétexte de la défendre ; quel a été le sort, quel
sera/demain encor/e le sort de ses enfants, de ceux d’hier par exem-
ple, qui furent enrôlés de force dans l'armée allemande et qui
n'osent plus rentrer aujourd'hui chez eux sous peine d'en être
chassés comme des traîtres ! Pauvre€s€ Alsace-Lorraine, comme on
s'est joué d'elle, et ceux-là, surtout qui l'avaient abandonnée
en 1871!...... Passons. Ce n'est pas aujourd'hui le moment
de raviver mes indignations.
En temos de paix, il est clair qu'un meuble libre n’agite
pas ses drapeaux et ne chante pas la Marseillaise à tout propos !
mais un peuple opprimé, un peuple qui proteste silencieusement
- 7 -
contre l'oppression, a besoin d'un signe matériel de ralliement
pour se souvenir et se rassembler, quand il le pourra ; ce signe
sera le lien entre le passé et l’avenir, entre les générations
disparues et les nouvelles qu’il unira pour les conduire à la
révolte, à la victoire. Les populations d'Alsace-Lorraine étaient
donc restées attachées à leurs drapeaux français, d'antant plus
qu'on leur interdisait d'en posséder un seul dans leurs maisons,
sous la menace des peines les plus sévères, jusqu’à la mort, en
temps de guerre ; elles les conservaient en cachette. Précieuse-
ment, comme l'emblème d'une religion chère et proscrite, symbole
sacré de protestation intérieure et nationale. - De ce symbole
rien d'extérieur n'apparaissait ; les étrangers ne manquaient pas
de s'y tromper ; tout était plus ou moins Allemand à leurs yeux
dans la rue, avant la guerre, et plus encore pendant la guerre,
Mais tout à coup, la guerre finie, voilà que le secret impéné-
trable se trahit ; les drapeaux français surgissent de partout,
radieuse moisson longtemps invisible qui semble avoir poussé toute
seule pour fleurir, le jour venu. Je n'en croyais pas mes regards.
Il y en avait à presque toutes les fenêtres, dans toutes les rues,
surtout les petites ; - seules quelques maisons fermées faisaient
tache: c'est que, leurs propriétaires étant notoirement hostiles.
à la France, leurs voisins leur avaient défendu de pavoiser par
hypocrisie. Dans les petites rues, on se serait cru dans le Midi :
les drapeaux se faisaient vis à vis, reliant les maisons les unes
aux autres, formant, suivant qu’ils étaient plus ou moins pressés,
- 8 -
une charmille, une tonnelle, un dais. Ei non pas des drapeaux
seulement, mais toutes les variétés possibles de bannières, d'o-
riflammes, de girandoles, de banderolles, sans compter les lar-
ternes tricolores de toutes les formes les plus jolies, pour les
illuminations du soir. Mais d'où venaient, encore une fois, tous,
ces drapeaux? On s'était donc moqué de la police? Qui, certes, et
à quel point ; On en avait caché, amassé partout, beaucoup même
depuis 18270. On m'a raconté que, dans bien des maisons, à la por-
te desquelles s'étalaient, extérieurement et par ordre, d’ostensi-
bles enseig/nes allemandes, le culte du drapeau français se célé-
brait à l'intérieur, chaque semaine ou à certains jours, en grand
secret. On tirait les verrous, on fermait les volets, puis, toute
la famille réunie dans une chambre bien close, on sortait les dra-
peaux et on chantait la Marseillaise, comme un cantique ; puis on
lisait, à haute voix, pour ne pas en perdre l’habitude et pour la
transmettre aux enfants, quelque journal français introduit en con-
trebande. C'était l'usage, pour bon nombre d'Alsaciens -Lorrains,
quand ils revenaient d'Allemagne, de rapporter chacun un journal
français dissimilé dous ses vêtements dans ses chaussures, dans
son chapeau. - Chaque maison fidèle à la France avait donc son dra-
peau caché. Mais c'était trop peu. Il a fallu en trouver des quan-
tités d’autres. Où cela? En acheter? En faire venir? impossible.
En fabriquer alors et à profusion pour en pavoiser toutes les fe-
nêtres de toutes les rues. Mais qui donc osait, qui donc pouv/ait
vous les fabriquer? demandais-je. C'est bien simple, me répondaient
mes Alsaciennes ; nous les avons faits nous-mêmes. Le problème
- 9 -
seulement était de nous procurer les trois couleurs. Le blanc
ne manquait pas; nous avions le linge de maison ; le rouge non
plus ; les couleurs d'Alsace étant le blanc et le rouge. Le diffi-
cile était le bleu. Nous avons essayé de faire venir à part, en
pièces, ou d’acheter de l'étoffe bleue ; mais la police se méfiait.
Alors nous nous sommes ingéniées ; nous avons appris à teindre.
Les pharmaciens ne disaient rien ou ne savaient pas, mais c'était
chez eux un défilé continuel de clients achetant du bleu, et nous
sommes arrivées à teindre nous-mêmes nos pièces blanches de toile
ou de coton en bleu. Naturellement nous avions soin, dans la crain-
te des dénonciations et des perquisitions, de ne jamais ranger
dans la même chambre nos pièces d'étoffe aux trois couleurs diffé-
rentes ; d'un côté le blanc innocent, avec les draps ; ailleurs le
rouge très loin du bleu. C'est seulement quand les Prussiens ont
commencé à faiblir que nous avons rassemblé las étoffes et que
nous nous sommes mises à les coudre. Mais il a fallu se presser.
Le plus compliqué a été le drapeau américain, avec des bandes et
surtout ses étoiles blanches sur fond bleu. Et vous voyez que nous
en avons fait beaucoup. La plupart des étoiles blanches sont appli-
quées ; nous ne pouvions les imprimer.
Et ces rubans? Où l'Alsace et la Lorraine ont-elles pu
trouver par milliers ces costumes subitement ressuscités? Dans
quels magasins d’autrefois? pans quelles armoires familiales ; ces
larges rubans formant coiffure, des kilomètres de rubans de soie?
Et ces jupes rouges, pour les catholiques, vertes pour les protes-
tantes ? et ces bas blancs et ces jolis fichus brodés? et ses cocar-
- 10 -
des tricolores? - Mystère. Tout Cela est sorti subitement des
cachettes, du sol, de je ne sais où, comme une résurrection,
une génération spontanée. Il a suffi d'un jour, du grand jour
éclatant de la liberté, pour que cette floraison inattendue s'é-
panouisse tout à coup. Inattendue? Non. Préparée. Beaucoup n'y
croyaient pas et cependant c'était ainsi. Le jour de l'entrée de
nos troupes dans les villes et dans les villages alsaciens-lor-
rains, quand il fut connu qu’elles allaient passer, tambours et
musiques en tête.  XXXXX on m'a raconté que les enfants étaient
allés bien vite dans les cimetières prévenir les anciens, placer
sur leurs tombes un papier avec ces seuls mots ; "ils reviennent!"
Aux fenêtres d'où la jeunesse se penchait pour acclamer nos ba-
eu
taillons et nos escadrons, on avait soin de placer la photogra-
phie des parents disparus, des vétérans surtout, afin qu’ils les
voient passer, eux aussi.
Nos soldats qui ont supporté, sans rien dire, tant de
souffrances et d'émotions, pendant quatre années, pleuraient,
attendris par cet accueil des populations affranchies. Nous avons
vu couler de grosses larmes sur leurs visages bronzés ; ils sen-
taient bien qu'ils ne répondaient pas à l’enthousiasme seulement,
mais à l'appel, à l’attente fidèle de plusieurs générations depuis
un demi-siècle.
- 11 -
LE DEFILE. -
Ce défilé des troupes fut un spectacle inconcevable. C'é-
tait l’espoir secret, le rêve réalisé, l'idée en marche, triom-
phante, l’apothéose de la foi.
A Metz, ce fut d'abord le défilé des troupes américaines.
Défilé superbe, réplique décisive à la soi-disant supériorité des
armées de métier! Leurs musiques éclatantes ouvraient la marche
et de quel pas, de quel accent! Elles jouaient notre vieille
marche de Sambre et Meuse ; on eût dit nos chasseurs à pied. Plu-
sieurs régiments passèrent ainsi devant le Président de la Répu-
blique, le Président du Conseil, les Maréchaux et les Généraux,
du garde à vous comme des soldats, devant les autorités, le Par-
lement, les notables, la foule ; ils passèrent, symbole vivant de
l'indépendance pacifique américaine, mobilisée volontairement au
service de la liberté. C'était magnifique ; pour moi qui tant de
fois avais vu, de l'antre côté de l'Océan, ce peuple résolu à la
paix, vous concevez ce que je ressentais en saluant ses enfants
venus en armes pour la rétablir, pour la faire triompher sur la
violence. Je les reconnaissais ; je les retrouvais ; c'étaient mes
enfants.
Après les Américains, les troupes françaises de ligne, avec
leurs clairons, les chasseurs à pied, avec leur fanfare, les co-
loniaux, la division marocaine, avec sa nouba ; ces régiments dont
nous savons qu’ils ont été plusieurs fois renouvelés et dont chaque
- 12 -
soldat représentait plusieurs générations fauchées en quatre
années. Puis les trompettes aigües de l’artillerie, trainant ses
canons, le 75 léger, le 145 court, et de la cavalerie pimpante
avec des étendards, ses lances et ses oriflammes ; puis ces gros-
ses tortues, ridicules et terribles, les tanks comiques et mons-
trueux, comme d'énormes jouets d'enfants, qui faisaient rire et
pleurer, car on les savait dirigés intérieurement par d’invisi-
bles héros ; et, dans le ciel, les aéroplanes, - et le son des
cloches lancées à toute volée, la grande muette, la mute, les
salves maintenant joyeuses des canons. Une atmosphère de fin de
guerre, de victoire sur le mal, de délivrance, de salut aux dieux
protecteurs, d'apothéose. Ce salut des héros à leur idéal, à la
XXXX patrie qu’ils ont sauvée, je l'ai vu, je l'ai revu, tel
que je l’avais tant de fois imaginé dans notre histoire, quand
passèrent à la tête de chaque bataillon, de chaque escadron, nos
jeunes officiers, tenant d'une main leur cheval, leur noble cheval,
impatient, et de l'autre levant bien haut puis abaissant leur
sabre d'un grand geste. C'était l'hommage du sacrifice volontaire
à la patrie et à la foi. Je dirai plus ; ces jeunes visages mai-
gres, imberbes, au profil sérieux d’adolescents sous leur casque ;
ces frêles cavaliers debout sur l'étrier, drapés dans la longue
jupe de leur manteau, le bras dressé pour le serment, abaissé
pour l'obéissances pour le dévouement, c'était Jeanne d'Arc.
Jeanne d'Arc immortelle, Jeanne d'Arc où la France elle-même dans
sa pureté, son abnégation, qui apparaissait.
Cette apparition je ne l’invente pas. La guerre a ressusci-
té, elle a recréé des Jeanne d'Arc. Combien, parmi les meilleurs,
les
- 13 -
les plus beaux de ces jeunes gens, se sont donnés déjà et ne
sont plus. Ils existaient pourtant, pleins d’avenir, il y a
quatre années seulement, il y a trois ans, deux ans, un an, quel-
ques mois, quelques semaines, - autant dire des siècles, puisqu’ils
appartiennent maintenant, comme leurs devanciers, au passé. Je
les ai vus naître et grandir pourtant dans ce passé d’hier:
ils rev/iennent, de moins loin, mais ils reviennent comme tous
les autres ; les voilà ! - Ces jeunes gens qui leur survivent les
remplacent et les représentent ; ce sont eux, eux tous, innombra-
bles, et, pour n’en citer qu’un, parmi les plus beaux, les plus
purs, tué récemment dans la fleur de ses vingt ans, Louis Jaurès,
le fils de notre grand ami que la guerre a pris le premier. J'ai
vu revivre et défiler cette jeunesse sacrifiée si souvent d’un
coeur léger. J'ai vu le peuple fidèle à ses chefs, quels qu’ils
soient, jusqu’à la mort. J'ai vu Jeanne d'Arc couronnant à Reims
le roi Charles VII, et Louis Jaurès saluant à Metz Le président
Poincaré......Pas de commentaires ; le peuple s'en chargera. Un
Michelet renaîtra, lui aussi, pour remonter aux origines de la
guerre et la raconter dans sa vérité.
Le défilé terminé, la foule se disperse en fourmilière,
envahi tout. Autre spectacle. Dans la rue, pas même un agent de
police ; on n’avait naturellement pas gardé la police allemande et
on ne pouvait songer à en improviser une nouvelle ; et cependant
les magasins restaient ouverts, avec leurs grandes glaces, leurs
devantures, leurs expositions. Pas un accident, pas un incident, pas
un homme ivre, pas une femme qui fit contraste avec la pure joie
- 14 -
de tous ; pas un mot, pas un geste équivoque. La joie d’un peuple,
c’est là ce que nous avons vu, ce que nous avons vécu à Metz,
à Strasbourg.
OU SONT LES ALLEMANDS ?
Mais où sont les Allemands disions-nous l'Alsace-Lor-
raine était pourpartant envahie d’Allemands immigrés ; fonctionnaires,
commerçants, colons allemands et d'Alsaciens-Lorrains germanisés ;
la majorité de la population prétendait-on à Berlin. Que sont-ils
devenus ? Où se cachent-ils? Sans doute beaucoup d’entre eux res-
taient à la maison ; nous avons vu des visages sombres ou narquois,
au regard mauvais,nous épier à travers les vitres ; mais la foule,
mais le peuple, mais toute cette multitude d'enfants, de jeunesse
de femmes, de vieillards d'où sortaient-iis, si ce n'est de
maisons françaises? Est-il possible qu'il y ait eu, à notre insu
tant d'Alsaciens Lorrains qui nous attendaient et qu'on ait pu
douter de leur ferveur, n’en pas tenir compte, leur faire violence
La question mérite d'être approfondie : parlons-en. Bien
des étrangers, des Anglais, des Américains, et même des Français
se la sont posée. Vous comme moi, je pense. Voici ma réponse:
Avant la grande guerre, l'Allemagne faisait admirer en
Alsace-Lorraine son ordre, son esprit supérieur d'organisation,
de mise en valeur du pays, le bien-être général que sa domination
imposait. Je ne me suis jamais arrêté à Strasbourg ou à Colmar
sans être à la fois chargé et humilié de ce que j'y voyais.
- 15 -
A part de grandes bâtisses de mauvais goût, monuments d'ostenta-
tion et de bluff impérial, où trouvez plus de propreté, d'hygiène,
de satisfaction, de balcons fleuris, de maisons coquettes, bien
bâties, ou bien conservées, tien tenues, de rues bien macadamisées,
blen lavées et bien balayées? Quel contraste, pensais-je, quand
je descendais, au retour, dans telle ville française réputée, à
Bar-le-Duc, par exemple, ville moisie, ville sale. Ville abandon-
née ; et même plus loin, à Vitry-le-François où la municipalité
n'a pas encore pu installer l'électricité ; et à Troyes où j'ai dû
protester un jour publiquement, dans une de mes conférences,
contre l'installation sordide de la poste et de la plupart des
sevices publics. etc...etc... Lamentable infériorité qui faisait
fuir les voyageurs américains avant la guerre et les chassait,
en quelque sorte, malgré eux, à la recherche de villes propres où
pouvoir passer leurs vacances en Allemagne. Vous connaissez ces
voyageurs-là. Et pourtant, en dépit de tant de progrès matériels,
en dépit de tant de grandeur, de force, et même de bienfaits,
l'Allemagne ne se faisait pas aimer en Alsace-Lorraine. On y
regrettait la France mal tenue, oui, mais libre, mais gaie, mais
inspiratrice de fantaisie et d'initiative. On y appréciait l'or-
dre allemand, on y regrettait la liberté française. On y regret-
tait la France telle qu'elle était, sans y regarder de si près ,
comme on l'aime toujours avec mes défauts, ses gouvernements et
ses administrations plus que médiocres, sa figure mal débarbouil-
lée mais dont le sourire réveillerait un mort et dont le regard
qui vous comprend et qui se donne vous tire des larmes. On re-
grettait la France malgré tout. On en voulait quelque peu au
- 16 -
Second Empire de s'être laissé duper par Bismarck et d’avoir fait
si souvent la guerre, tout en proclamant ; "l'Empire c’est la
paix". Les Alsaciens-Lorrains sont encore tels que les ont décrits
les frères Erckman-Chatrian ; pacifiques, ils ne tenaient pas à
l'Empire français ni à aucun autre, qui risquait leur sort sur
un coup de dé, mais ils aimaient d'autant plus la France, la dou-
ce France qu'ils plaignaient d'être si mal gouvernée: peut-
être avaient-ils, qui sait? l’ambitieuse pensée que leur influen-
ce pouvait grandement nous servir : C'est ce que j'ai toujours
cru, pour ma part, ce que je crois plus que jamais: nous avons
besoin d'eux plus qu'eux de nous. Ils regrettaient la France, et
ses nobles rêves, et sa belle devise : Liberté. Egalité. Frater-
nité. Ces grands mots n'étaient pas pour eux que des mots ; c'é-
taient des souvenirs et des espérances, des appels. Et d’ailleurs
l'Empire français lui-même avait été débonnaire en Alsace-Lorrai-
ne ; il avaît laissé les gens vivre à leur guise, parler à leur
gré l’allemand, le français, le patois. La France, sous tous les
régimes, avait largement et cordialement fait place aux enfants
des AlSaciens-Lorrains, dans ses assemblées, dans ses armées,
dans son administration, dans ses Etats-Majors industriels, parmi
ses artistes.  Les noms des Français illustres, originaires d'Al-
sace-Lorraine, couvriraient bien des pages, à commencer par ceux
de Kléber, du Maréchal Noy, €€ de Rapp. de Kellermann,
de Fabart ! Nous étions fier, en France, des Alsacien-Lorrains,
ila occupaient chez nous les premiers rangs ; l'Allemagne au con-
traire les méconnaissait, s’en défiait .
- 17 -
Après 1870-1871, les Allemands se firent admirer, se firent
craindre ; les Français se firent aimer plus encore. D'abord
parce qu'ils avaient été malheureux, parce qu'ils avaient
souffert eux aussi, des rivalités des deux Empires: au presti-
ge ancien de la France s'ajouta celui de la République. C'est
la liberté autant que la France qui avait conquis l'Alsace.
Les Alsaciens-Lorrains, les Alsaciens surtout, étaient fonciè-
rement républicains, démocrates. Ces fêtes auxquelles nous ve-
nous d’assister rappelaient celles de la Révolution Française ;
c'étaient nos anciennes fêtes de la Nation, de la Liberté:
des fêtes comme on n'en voit plus, et dont l'esprit s'était
conservé dans les maisons mieux que des reliques, comme les
drapeaux, comme les décorations de la rue, comme les manifesta-
tions populaires, comme nos chants révolutionnaires, qu'on n'a
jamais tant chantés qu'à Strasbourg, la Marseillaise, le Chant,
du Départ, la marche Lorraine..... Les Alsaciens se sentent
avant tout républicains et ainsi Français et non Allemands.
Beaucoup d’entre eux ne cherchent même pas à parler français
ni allemand, et s'en tiennent à leur patois, pourvu qu’ils,
soient libres. J'ai entendu Boll d'expliquer comme il suit leur
psychologie et c'est pourquoi cet ardent patriote soutenait
si fidèlement ma propagande contre le militarisme en Alsace
et pour la conciliation, avant la guerre ; "ils demandent leur
"autonomie, disait-il, voilà l'essentiel, le commencement de
"tout, pour eux ; une fois autonomes, ils se rattacheront
- 18 -
"d’eux-mêmes à la France. l'Allemagne nous ennuie, disait-il,
"nous tracasse, nous opprime ; la France nous attire ; cela est
"si vrai qu’un fonctionnaire allemand, après avoir passé tren-
"sans à Strasbourg finit par aller prendre sa retraite, où
"° cela? à Berlin? Non ; à Paris Les Alsaciens savaient gré à
"la République d’avoir lutté en 1870-1871 pour essager de les
"conserver à la France ; ils savaient que seuls les grands
"républicains tels que Gambetta et Clemenceau avaient refusé
" de ratifier le traité de Francfort, considérant que la France
"pouvait lutter encore, se sacrifier, alors que la majorité
"conservatrice les abandonna, pour avoir la paix". Ce sont
des souvenirs qu'on n'aime pas à rappeler en France, dans les
milieux bourgeois ou devenus bourgeois, mais qui n'ont pas
cessé de vivre en Alsace-Lorraine ; ils contribuent à expliquer
l'explosion de la joie populaire, révolutionnaire, à Mulhouse,
à Colmar, à Strasbourg, à Metz et dans les moindres villages
des deux provinces annexées, le jour où, du même coup, l'Empire
allemand s'écroula et la Répu/plique Française, avec les démo-
craties alliées, particulièrement avec la démocratie américaine,
triompha ; ce fut le jour de la victoire complète, inespérée, la
victoire de la démocratie sur l’autocratie, la victoire de
l'Humanité.
Ce n'est pas tout. Les Allemands, toujours maladroits,
aveuglés d'orgueil, ont voulu forcer l’amitié de€s€ l'Alsace-
- 19 -
Lorraine et, n'y pouvant pas réussir, se sont fait vraiment
détester par de continuels abus de pouvoir petits ou grands,
mais insupportables. Quoi de plus grave que d’arracher à leur
famille ces jeunes Alsaciens-Lorrains pour en faire des ennemis
de leur propre pays ; pour les enrôler, malgré eux, dans des ré-
giments dressés de père en fils contre la France, contre quicon-
que aimait la France ! Cela seul a suffi pour que nombre de jeu-
nes gens quittassent le pays. Ceux qui le pouvaient tout au
moins, sans trop de dommage pour leurs parents condamnés à res-
ter à leur place et à payer pour eux ce que l'Allemagne appelait
leur désertion. Et ces émigrés vivant en France ont formé autant
de foyers d'attraction pour ceux qui étaient obligés de rester
au pays. On allait voyager en France ; on en revenait plus Fran-
çais ; on allait voyager en Allemagne ; on en revenait anti-al-
lemand. Et le voyage n'était pourtant exempt d’ennuis ni d'un
côté ni de l'autre. Pauvres Alsaciens, pauvres Alsaciennes, avec
leur jargon qui n'était ni du français, ni de l'allemand, ils se
faisaient invariablement traiter de boches à Paris, et de Français
à Berlin. Aujourd'hui encore, celui qui n'a pas pu émigrer,
qui a conservé à la France, en Alsace-Lorraine, un cœur fidèle,
serait facilement considéré par les autorités françaises nouvelles
venues, aisément trompées par des délateurs intéressés comme
indésirable et expulsé. N'importe, les Allemands avaient trouvé
le moyen de sa placer vraiment au-dessus de tout ce qu'on peut
détester. C'est un fait. Et c'était ainsi avant la grande guerre ;
- 20 -
Sans qu'on s'en doutât, sans qu'on pût de croire. Depuis la
guerre ce fut bien pis. Exaspéré, se croyant sûr de vaincre, le
caporalisme allemand s’est montré dans toute son horreur ; tous
les jours, à tous les instants de la vie, il a fait peser son
joug sur la population conquise dont il soupçonnait à bon droit
l’antipathie €chaque jour€ croissante. Il n'est pas de vexations,
d'injustices, de méchancetés qu'il n'ait inventées pour faire
sentir, sinon accepter son autorité. C'étaient les perquisitions,
le contrôle postal, la censure, l'espionnage, les réquisitions,
la suspicion pesant sur tout ce qui était alsacien, sur les ci-
vils et même sur les militaires ; les officiers de réserve boycot-
tés par de vieux officiers prussiens de métier ; c'étaient chaque
jour des procès de tendance ouverts sur les plus basses dénon-
ciations ; c'était l'insécurité pour tous et l'humiliation de
tous les instants. Ce fut à tel point, me disait une mère de
famille alsacienne, qu’après la première année de la guerre, les
Allemands nous avaient rendu le séjour de Strasbourg intolérable
et que nous les laissions vivre entre eux ; nous allions dans les
environs, à la campagne, dans les fermes,pour ne pas les voir.
Nous prenions des trains de banlieue, le train des Hamsters, rien
que pour les fuir ; pour être entre nous, sous prétexte d'aller
aux provisions, chez les cultivateurs des environs. Et ces
excursions devenaient pour nous des trains de plaisir et, en fait,
des conspirations. Ainsi se formèrent entre les Paysans et les
populations tranquilles des villes, des liens affectueux que trois
- 21 -
années ont fortifiés, et qui ont fini par s'étendre à tout le
pays ; les Allemands n'avaient plus que leurs casernes, leurs mess,
leurs cafés et leurs administrations. Cela est si vrai que nous
avons toujours bien vécu, nous Alsaciens, tandis que les Alle-
mands manquaient de tout. Les paysans nous connaissaient ; leurs
terres très riches, bien cultivées, ont donné beaucoup ; ils nous
réservaient le meilleur des produits qu'ils avaient à vendre ;
nous allions nous-mêmes les chercher chez eux; souvent nous en
avions trop ; tandis que les Allemands, de plus en plus étrangers
au pays, ne trouvaient rien, se fâchaient ; et plus ils se fâchaient
plus on se moquait d'eux et on les haïssait,
Ainsi s’explique que des populations, au fond paisibles,
aient fini par être outrées et presque unanimes contre la domi-
nation allemande, mal supportée avant la guerre, insupportable
depuis.
Ainsi s'explique, (si on se donne la peine c'y regarder
d'un peu près et si on ne trouve pas plus commode de ne rien
comprendre, comme c’est le cas assez souvent, ) qu’il y ait eu tant
d'Alsaciens-Lorrains dans les rues, avec leurs chants et leurs
drapeaux, pour acclamer la France, les Alliés et la liberté.
Juste châtiment. Belle moralité. Le militarisme allemand
a voulu profiter de la guerre pour se faire mieux connaître. Ses
victimes en ont profité pour le détester davantage. Et tout le
monde en profitera, espérons-le, pour en finir avec le militarisme,
quel qu’il soit, y compris le militarisme français, le militarisme
- 22 -
américain, si supérieurs soient-il au militarisme allemand.
Car il n/y a pas de bon militarisme, pas plus qu'il n'y a de
bon ivrant. Mais les Allemands ont au faire du leur le pire de
tous ceux dont l'humanité ait jamais souffert et que nous
avons pu concevoir. Cela encore, les Alsaciens ont eu le triste
privilège d'en faire l’expérience avant nous, et pour nous.
MILITARISME et DÉMOCRATIE .
Ici un temps d'arrêt est nécessaire. Assez longtemps
on aura donné le militarisme allemand en modèle, le militarisme,
la discipline, l'organisation, l’ordre allemands ; oui, tout cela
était formidable, mais sans vie possible, aussi longtemps que,
tout cela était sans coeur. Et c'est ce que j’avais compris en
Alsace-Lorraine plus profondément que partout ailleurs. Je dois
à l'Alsace-Lorraine, je vous l'ai€e€ dit maintes fois, beaucoup,
des enseignements dont j'ai vécu. C'est là que j'ai puisé la
force de ma conviction, la substance de mes plans d’action. Cela
est si vrai qu’après mes campagnes en Angleterre, à La Haye, aux
XXXX Etats-Unis, ce sont des Alsaciens qui ont le plus ardem-
ment et le plus efficacement soutenu ma propagande en Allemagne,
auprès de l'Empereur, de ses ministres, de ses professeurs, de
ses commerçants, de son/peuple. J'ai échoué, vous avez échoué,
- 23 -
comme moi, avec moi, pourquoi? Parce que le militarisme allemand
s’appuyait sur des intérêts particuliers, égoïstes et puissants,
qui nous ont empêchés de l'isoler. Cet isolement était possible ;
déjà un fossé se creusait ; il était devenu visible depuis l'in-
cident de Saverne, entre le peuple allemand et la caste militaire.
Les moyens d’action, le temps, quelques années seulement nous
ont manqué.
La force terrible et, semblait-il, irrésistible du mili-
tarisme allemand vainqueur, fut d’avoir su capter et diriger,
avec la complaisance longtemps hésitante mais en somme aveugle et
bornée de l'Empereur, l'énergie d'un grand peuple docile vers la
domination et la conquête. - Le militarisme français, sous l'in-
fluence d'une éducation nationale inverse, démocratique et par
conséquent pacifique, a naturellement perdu, à mesure qu’il s’est
désimpérialisé, au cruel souvenir de Waterloo et de Sedan, son
prestige et sa raison d'être ; ces deux mots ; militarisme et anto-
cratie, n'en font qu’un ; tandis que ceux -ci : militarisme et
nation armée, sont inconciliables ; l’autocratie vit de la conquête ;
la démocratie ne s'arme que pour la défense nationale. A la longue
l'attaque secrètement préméditée, préparée par une politique de
duplicité et de surprise, a presque infailliblement l’avantage sur
l’incertaine expectative de la défense. L'attaque est toujours
prête, tandis que la défonse l'est de moins on moins. C'est dans
l'ordre, et c'est ce qui a€p€ permis de croire que le système du
militarisme prussien était supérieur men à alors surtout que, dans
- 24 -
la situation historique et géographique de la France, son sys-
tème à elle n'a pu être qu'une transition plus ou moins inspi-
rée, malgré tout, du passé, du culte démodé des armées de métier
££leur££
et de €la€ défiance importante de la nation armée, des réserves,
des territoriaux, des méthodes nouvelles, etc.etc.....Ce sys-
tême de transition a failli nous coûter la vie. Mais nos armées,
instruites par les révélations subites de la guerre sont deve-
nues supérieures en raison de leur démocratisation quand, dès
la bataille de la Marne, leurs chefs s'étant ressaisis, l'im-
mensité du danger a commandé l’unanimité de l'effort ; quand
elles ont été vraiment des armées de discipline volontaire et
de salut national. Elles devaient finir par avoir raison des
armées de contrainte. C'est l'agression allemande à la longue qui
a fait l'apprentissage, puis la force de nos armées et leur
cohésion aves celles des démocraties alliées ; c’est XXXX le crime.
de l’autocratie allemande qui a vivifié et uni ces démocraties
jusqu’alors plus ou moine rivales. Déconcertées tout d’abord par
la brutalité de l'attaque elles se sont éveillées, relayées, or-
ganisées, et finalement ont eu raison de leur agresseur épuisé.
Le militarisme prussien, symbole du maximum de militarisme,
s'est écroulé sous le poids de son ambitieux orgueil, et s’est
brisé contre la résistance des peuples. Sans doute. Ce qui restait
en France du militarisme des anciens régimes s'est traduit encore
par bien des abus, des routines funestes, mais, tout compte fait,
pendant la guerre, notre armée s’est démocratisée, - dans le sens
exact du mot, - plus qu’elle ne s’est militarisée ; elle a pris
- 25 -
forme d'une association publique consciente, de mieux en mieux
approvisionnée et conduite, soutenue par t/out le pays ; et, à
mesure qu’elle se transformait, elle faisait l'éducation des
armées alliées improvisées bien plus qu’elle, mais vierges de
toute tradition et constituées sur le même principe et pour le
même objet désintéressé qu’elle-même. Toutes ces armées sont
devenues un ensemble d’associations de défense nationale mutuel-
le ; elles se sont mobilisées, instruites, organisées, plus que
militarisées ; et c’est par là qu'elles ont vaincu. Qu'on ££n’££essaie
pas, comme il est probable, et comme on l’essaie déjà, de nous
démontrer le contraire. Si demain la victoire les grisait au
point de les rejeter à l'orgueil et à la grande erreur du passé,
tout serait à recommencer. C'est pourquol il faut croire à la
possibilité, à la nécessité de prévoir la défense bien organi-
sée d'une démocratie ; c'est pourquoi il faut croire au progrès
d'une nation armée exercée, comme celle de la Suisse par exem-
ple, et pacifique sans nous faire illusion, certes, sur ses
défauts, mais sans la laisser rétrograder. La question de la sé-
curité nationale sera plus que jamais la question vitale pour
nous, pour la paix du monde. Ne nous y trompons pas. La France
a payé plus cher que tous ses voisins et ses grands alliés cette
guerre de quatre années 1/2. Victorieuse, elle on sort aussi
meurtrie, usée, épuisée, que si elle avait été vaincue. Elle
comprend q''il lui faut désormais une organisation nationale et
internationale telle qu'elle soit à l'abri d'une nouvelle sur-
prise ; c’est pourquoi elle aspire au désarmement général, mais
- 26 -
en réclamant toutes garanties de sécurité. Elle sait que c’est
elle, si la guerre recommence , qui en sera, encore une fois,
la principale victime. Elle se dresse, horrifiée, contre cette
menace. Elle fait appel à ses alliés pour qu’ils prennent,
d'accord avec elle, les précautions indispensable, Mais là
encore apparaît toute la différence entre nos armées et celles,
de l'Allemagne.
LES GÉNÉRAUX DE LA DEMOCRATIE.
L'ALSACE-LORRAINE EPARGNEE,
J'admire le sang-froid, la modération de nos généraux
victorieux, les vôtres comme les nôtres. Imaginez ce que se-
rait l’armée allemande, si elle était aujourd'hui à Paris!
A quel paroxysme son orgueil, sa folie atteindraient! A quel
abaissement, quelle ruine, quelles destructions suprêmes elle
nous eût réduits !; Comparez ce qu’elle a laissé partout de honte
et de dévastation sur son passage, avec la conduite de nos
généraux el des vôtres et des Anglais, sur le territoire alle-
mand. Le contraste est là tout entier entre le militariste bes-
tial et la démocratie armés. Contraste sublime, et dont nous
pouvons être fiers. Admirez le Général Pétain parlent à ses
troupes, le jour où, la Fortune enfin les favorisant, elles vont
pénétrer en Allemagne : "Ne détruisez rien, n’imitez pas les
"armées allemandes, respectez les biens, les personnes, faites-
- 27 -
"vous estimer, aimer des populations". Et que dit le Gouverne-
ment français devant un pareil langage? Clemenceau, Clemenceau
lui-même, qui a toujours cru et croira toujours à la guerre.
qui n'a jamais cru, ne croira jamais à la paix, Clemenceu
invoque ce langage pour juger celui qui l'a tenu digne de la
plus haute des récompendes et lui décerner le bâton de Maréchal
de France. Votre Général Pershing commençait à peine à donner
la mesure de ses jeunes armées ; c'était Château-Thierry dégagé,
c'était la prise de St-Mihiel, la marche sur Metz, la déroute
allemande ; toute la France l'acclamait..... Et dans tous nos
ports de l'Océan, les grands paquebots se pressant de débar-
quer chaque Semaine, chqque jour, de nouv/eaux régiments €€
€€ et du matériel américain; et c'étaient partout des che-
mins de fer posés par vos régiments du génie ; c'étaient par-
tout des champs de tir installés, des polygones, des camps
d'aviation, des dépôts de troupes, l’avenir enfin assuré ; la
certitude de la victoire, complète, définitive. - Et le Maré-
chal Dougias Haig, de même, voyait ses armées triomphantes libé-
rer le Nord de la France, Lille, s'avancer sur la Belgique....
Et les Italiens avaient culbuté les arméés antrichiennes ; et
nos armées de Salonique avaient réduit à néant celles de la Tur-
quie et de la Bulgarie. Etaît-ce, pour les généraux français,
anglais, américains, itallens, le moment de s'arrêter au seuil
même du triomphe, quand ils allaient pouvoir en finir avec les
armées du militarisme allemand envahisseur? Quelle occasion pour
- 28 -
les armées françaises et belges, après quatre années et demie
de pertes. Ce souffrances d'angoisses quelle occasion pour
les armées anglaises tant éprouvées, quelle occasion pour les
armées américaines toutes fraîches, quelle occasion de profiter
enfin du retour de la Fortune, et d'écraser une fois pour toutes
l'ennemi ! C'était si simple ; il eût suffi de ne pas signer l’ar-
mistice, de faire durer les négociations trois ou quatre semai-
nes de plus ; et c’en était fait de la masse des armées et du
matériel allemand. C'était la destruction des destructeurs ;
l'hécatombe vengeresse.
En dépit de la vitesse acquise, en dépit des haines,
des passions, en dépit des influences chauvines dul S'exerçaient
partout et trouvaient, particulièrement en France, XXXXX
j/e le répète, tant d’arguments à invoquer en faveur de la vic-
toire sans réserve et "jusqu’au bout" ; en dépit dos journaux
toujours prêts à pousser aux représailles et aux basses promes-
ses de la Curée, les chefs de nos démocraties victorieuses,
civils ou militaires, ont fait la part de ce que nous avions
souffert ; ils ont été d’accord avec notre tempérament national,
avec le caractère français, avec la volonté généreuse et paci-
fique des peuples, las de s’entretuer ; ils ont eu la force d'âme
et la sagesse de s’arrêter ; ils se sont refusés à la vengeance.
Bien plus ! Ils ont épargné l'Allemagne. Ils ont sacrifié la
gloire d'une victoire plus complète au respect de la vie humai-
ne. -Oui, nous sommes sûrs de vaincre, disaient nos généraux ; je
les ai entendus ; nous sommes sûrs d'anéantir un ennemi démora-
lisé, mais "vous ne trouverez pas de chefs pour commander,
pas de troupes pour exécuter ce massacre". Assez tuer!; assez
- 29 -
détruire ! Tel a été, - malgré tout, - le mot d’ordre et des
Français et des Alllés ; telle a été la signification de notre
signature de l'armistice. J'en ai eu, à Strasbourg et dans tou-
te l'Alsace une preuve éclatante. La voici.
Par extraordinaire. ai-je dit, l'Alsace-Lorraine n'aura
pas souffert de la guerre. Pourquoi? parce que tout d’abord,
nos régionn du Nord ont attiré sur elles le passage du désas-
tre. Cela est à retenir : ce sont nos Départemwents du Nord qui
aurons sauvé l'Alsace-Lorraine de la destruction ; ils ont pris
sur eux le sacrifice. - Mais ce sacrifice n'aurait pas suffi si
la guerre s'était prolongée, si les généraux français et alliés
avaient voulu prêter l’oreille aux motifs qu’il était facile de
faire valoir pour ne pas signer l'armistice. Alors le XXX
champ de bataille dévenait l'Alsace-Lorraine. Alors se réali-
sait le mot sinistre de Guillaume II: "Si vous nous reprenez
"jamais l'Alsace, elle sera chauve!"
L'Alsace cependant n'est pas chauve ; ses campagnes, pres-
que toutes ses villes, ses villages, sont intacts ; parce que
le Maréchal Foch et le Maréchal Pétain et le Général Pershing
et Sir Douglas Haig ont voulu qu’elle fût épargnée ; et le Maré-
chal Joffre et le Général Galliéni auraient fait de même; ils
n'ont pas voulu en faire un champ de carnage. C'est une impres-
sion de joyeuse et douce humanité que nous avons rapportée de
- 30 -
l'Alsace-Lorraine occupée par nos armées. Les populations comme
les troupes ont respecté tout ce qui était respectable. Seules
quelques statues équestres, par trop hideuses et glorieuses et
par là devenues grotesques, des statues monumentales de Guillau-
me II, de Guillaume I°, ont été jetées à terre ; et, détail co-
mique et bien topique, j’ai découvert que l'une des plus énor-
mes, dont j’avais ramassé, comme souvenir, un morceau, était en
faux bronze, en imitation, en terre cuite recouverte d’une cou-
che galvanoplastique. Mais ces exécutions d/e monuments impé-
riaux par trop choquants, ont été exceptionnelles. Et même la
population a eu l’esprit d'épargner à dessein quelques-un€e€s des
plus ridicules ; la statue d/e pierre, par exemple, de l'Empe-
reur Guilllaume II, très ressemblant, déguisé en moine et figu-
rant, à la place du prophète Daniel dans une des grandes niches
extéxieures de la Cathédrale de Metz ; la statue parlante eût
pestée debout ; on s’est contenté de suspendre au cou de l'impé-
rial et vaniteux pénitent cette inscription d'humilité qui fait
rire la foule ; "Sic transit gloria mundi". Et nos généraux sont
les pr/emirers à sourire de cette spirituelie tolérance. Quelle
diférence entre le militarisme français, anglais. américain,
italien, et le militarisme allemand ! Et combien cette conviction
a été fortifiée par ce que nous avons vu en quittant l'Alsace.
Ce qui nous attendait en rentrant en France, nous ne le
savions que trop ; nous avons vu plus d’une fois Verdun, Reims,
Ypres ; nous avons vu des villes et des territoires dont il ne
reste plus même le souvenir. Quelques heures mêmes, quelques
- 31 -
instants avant notre entrée en Alsace, notre train, longeant
la Marne, passait à trav ers les ruines, dont quelques-unes
toutes récentes. Ce n'étaient que maisons éventrées, usines,
magasins ravagés par les avions ou le canon, ponts sautés, sub-
mergés ; arbres déchiquetés ; champs bouleversés. En approchant/de
la frontière fraçaise, à Avricourt, les gares du chemin de fer
étaient ouverves à tous les vents ; le toit, les fenêtres, les
portes défoncées ; le long de la voie rétablis en hâte, les ta-
lus avaient été transformés en retranchements, percés de cré-
neaux, de caves, d’escaliers et de refuges souterrains. Partout
les traces de la bataille, la dévastation. - De l'autre côté
de la frontière, au contraire, à mesure que nous avancions vers
Strasbourg, Saverne, changement à v/ue. C'était la paix, l'ordre,
le bien-être, la prospérité, Sarrebourg, où nous sommes passés
d’abord à la tombée de la nuit, était brillamment éclairée par
un luxe de lumière élect/rique, - nous n’avions rien vu de sem-
blable depuis longtemps ; nous avons su depuis qu’elle utllisait
à merveille la farce hydraulique ; au retour, nous avons admiré,
de jour, ses jolies maisons pittoresques, bien blanches, gaie-
ment décorées, respirant la tranquillité, l’aisance, le luxe.
même. Le passage des Vosges, à chaque sortie du tunnel, était
une surprise ; on eût dit un/parc - Rien de plus noble, de plus
riche, de plus beau que ces opulentes montagnes tapissées à
perte de vue d’un lit de feuilles rouges encore éclatantes : XXX
forêts de hêtres, tous plus droits les uns que les autres ; tous
££vers££
intacts, sains, vigoureux, dressant €dans€ le ciel, comme les
XX
- 32 -
colonnes d'un temple, leurs fûts argentés ; un instant la forêt
s'auvrrit pour donner acès à ses riches arrières de grès rou-
ge où les architectes de la Cathédrale de Strasbourg sont venu€s€
extraire leur pierre. Notre train suivait le creux des vallées
accompagné par la rivière, le torrent, la route, le canal, notre
canal de la Marne au Rhin, le chemin de hâlage, admirablement
entretenus. A tout instant des écluses, des gares d’eau for-
maient repos dans ce paygage de paix, ou toute richesse de la
nature était rehaussée, consacrée, mise en valeur par le génie
et les soins de l'homme.
Voilà ce que nous avons respecté, sauvé, en Alsace-Lor-
raine, et il en est de même dans le grand Duché de Bade, dans
le Palatinat, dans tous les pays allemands, tandis que le Nord
de la France n’est plus qu’un désert semé d’obus et un cimetière
bouleversé. Telle est la victoire que nos généraux et nos Gou-
vernements, malgré tout, ont ££s££u remborter plus encore que sur
nos ememis, sur eux-mêmes. Qui, l'Allemagne s’est militarisée ;
la France et ses alliés se sont sacrifiés pour la repousser, et
c'est à ce sacrifice que l'Alsace-Lorraine doit la vie.
LIBÉRER l'ALSACE C'EST LA LE CHEF-D'OEUVRE .
MAIS SAURONS-NOUS l'ADMINISTRER?
J'en aurai fini avec mes impressions de ces grandes jour-
nées en disant qu’un problème se pose maintenant pour la France.
- 33 -
Se faire aimer ou préférer, c’est bien, - mais ce n’est pas
tout. Il va falloir élever nos âmes à la hauteur des circons-
tances, l'Alsace-Lorraine redevenue française va demander à la
France un peu plus que la liberté, sa liberté, - la liberté de
s'administrer tout au moins convenablement. Il faudra donc
nous décider à lui envoyer autre chose que les déchets de nos
fonctionnaires, nos fonctionnaires au rabais. Elle est habituée
à une administration des postes, à une administration des che-
mins de fer, à une administration de la voirie, de l'hygiène,
à des écoles, à une grande Université, à des institutions de
retraites ouvrières, largement dotées et servies. La gare cen-
trale de Strasbourg est magnifique ; la poste aussi ; les bâti-
ments de l'Université de Strasbourg, le palais du Gouvernement.
jusqu'aux bains publics, la piscine sont monumentaux. Cette
piscine de Strasbourg est si vaste, si profonde, son eau bleue
est si pure qu'on n'a jamais rêvé rien de semblable à Paris.
Strasbourg était devenue une Capitale ; elle se réjouit de rede-
venir une préfecture, mais allons-nous la laisser moisir comme
Bar-le-Duc? Nancy, qu'il est plus juste de comparer à Strasbourg
et à Metz, avait conservé quelque chose de sa souveraine beauté
dd'autrefois ; le palais, les jardins, les grilles des Ducs de
Lorraine, grands souvenirs vivant encore dans ce chef-lieu du
Département de Meurthe-et-Moselle ; une remarquable activité
scientifique, industrielle et artistique s'y était développée
- 34 -
depuis la guerre. - Il faut que Strasbourg, moralement libre,
n'ait pas à souffrir matériellement de son affranchissement.
Problème infiniment complexe. Si nous laissons aux Alsaciens-
Lorrains leurs fonctionnaires deux fois plus payés que les nô-
tres, quelle injustice et quels mécontentements, pour tout le
reste de la France ! Si nous les rabaissons à notre niveau, quel-
le déception ! Et ce sera ainsi pour tout le reste ; ou bien la
France maintiendra les progrès matériels qu’elle trouve éta-
blis en Alsace-Lorraine et il lui faudra, - à quel prix? - s’en
inspirer sur tout son territoire ; ou bien elle y substituera
ses routines. C'est l'un ou l’autre. - Et c’est peut-être là
que sera pour la France le profit de cette guerre effroyable, -
sans parler de la gloire ; - la République Française ne voudra
pas être plus réactionnaire que ne le fut l'Empire allemand.
Impérial ou non, un progrès est un progrès ; et ce progrès devra
l'emporter sur la routine, républicaine ou non. - Rôle sublime
de la touchante Alsace-Lorraine si elle arrive, par sa vitalité
contagieuse, à rénover la France mat/ériellement. Cela doit
être, cela sera. Espérons que l'Alsace-Lorraine maintenant va
nous annexer ! s'écriait un de nos collègues de la Chambre des
Députés! Pensez que l'Alsace et la Lorraine enverront leurs
représentants dans nos Chambres. Ces représentants seront nom-
breux ; leur influence fortifiera des activités jusqu’ici éparses
ou trop faibles. J'ai bien vu ce que pouvaient faire, en sens
inverse, dans nos Assemblées, nos représentants coloniaux!
- 35 -
Et le souvenir, les expériences de la guerre, les exemples
d'organisation que nous tiendrons de nos Alliés, des Américains
notamment, de nos ennemis mêmes, ne peuvent manquer d'éveiller
en France un esprit nouveau ; véritable rénovation.
Je vous envoie ci-joint, d’après l'officiel du 12 Décem-
bre le texte des deux discours prononcés à la Chambre des Dépu-
tés, au retour d'Alsace-Lorraine, par le Président Deschanel
et le Président Clemenceau ; discours admirables, dignes de ces
journées "uniques dans l'histoire du monde", XXX où tous
et même le Président Poincaré ont parlé en termes émus, émou-
vants. Je suis loin de penser que le Président Poincaré ait
toujours parlé ainsi ; il a pratiqué au contraire la sécheresse
et l'ingratitude inconsciente le plus souvent ; ingratitude en-
vers la démocratie, la Révolution qui inspiraient, sans qu’il
ait paru s’en douter, toutes ces fêtes de leur grand souffle
du passé ; ingratitude enve/rs les Alliés, dont il n’a pour ainsi
dire rien dit, si ce n’est pour se retourner vers eux d'un ton
rogue et s'écrier :; "En bien ; vous doutiez de la fidélité de
l'Alsace-Lorraine ! Vous êtes rassurés maintenant !" En revanche,
quand il a proclamé ces mots ! Le plébiscite est fait ; il a eu
raison ; c'était vrai indubitable, et votre Ambassadeur M. Sharp,
qui était des nôtres, l’a reconnu spontanément.
- 36 -
A BREST .
Rentré à Paris, j/e suis reparti deux jours après pour
Brest où la Commission des Affaires extérieures du Sénat avait
chargé trois de mes collègues et moi d’aller saluer, en son
nom, le président Wilson à son arrivée.
Cette arrivée du Président Wilson est encore un des faits
inouïs de la guerre ; car pour tout le monde, c'était l'Améri-
que elle-même, en sa/personne, qui traversait l'Océan pour venir
en France. C'était l'Amérique jadis libérée, aujourd'hui libéra-
trice, qui venait tendre la main à l'Europe sauvée du joug alle-
mand. Et tout ce que l'Europe, tout ce que la France particu-
lièrement avait souffert, pendant quatre années et demie de guer-
re, se transformait soudain en joie, en reconnaissance, en
amour. - Ce fut un instant de pur enthousiasme dans l'histoire,
du monde, ce fut encore la joie d'un peuple que j'ai vue. Qui
m'eût dit, il y a cinq ans, que je traverserais, en l'année 1918,
la France de l'Est à l'Ouest, de Strasbourg à Brest? Le spec-
tacle qui m’avait ému à Strasbourg et à Metz je l'ai retrouvé
à Brest, et j’imagine que le Président Wilson le retrouvera par-
tout où il passera dans les pays libres qu’il ne tardera pas trop
à visiter, je l’espère, les pays délivrés de l’horreur de cette
guerre ! - Je frémis en pensant à ce que seraient les Etats-Unis,
à ce que serait le Monde, si le Président Wilson s'était obstiné
- 37 -
à rester spectateur de la guerre ; si le militarisme allemand ,
dans son aveugle orgueil, n'avait été le pousser à bout inven-
ter la guerre sous-marine, la chasse aux Lusitanias ! Et ce dou-
te même, les angoisses par lesquelles nous sommes passés, en
France, tandis que Paris vivait, jour et nuit, sous l'haleine
du monstre, sous les obus de ses avions et de ses canons, ren-
dait aujourd'hui d'autant plus vive la joie de voir la mer li-
vre ; les flottes alliées nous ayant apporté malgré tout. Vos
jeunes armées et vos richesses, et votre foi, votre ardeur de
croisés. C'était donc la joie d’un peuple qui se manifestait
comme en Alsace-Lorraine, quand est apparu dans la rade de
Brest, l'ancien grand paquebot allemand, le "George Washington"
portant le pavillon du Président des Etats-Unis, excorté, salué
par les escadres américaines, françaises, anglaises, italiennes.
Il était deux heures de l'après-midi. Juste à ce moment les
nuages s'écartèrent, le ciel s'éclaira d'un rayon de soleil ; les
salves d’artillerie éclatèrent sur tous les bateaux et à terre,
les cloches de toutes les églises, les musiques de fous les ré-
g/iments retentirent, avec les vivats et les sifflets stridents,
les cris suraigus de vos marins, de vos soldats. Ce fut un beau
spectacle dans cette rade magnifique profondément creusée dans
le rocher, - à cette extrémité de la pointe sauvage si bien
nommée fin de la terre, qui domine de ses hauteurs escarpées et
arrête l'Océan. Et cependant ce spectacle n'était rien auprès de
celui de la foule humaine qui attendait le Président depuis le
- 38 -
Président depuis le matin. La ville est un rocher incrusté de
maisons, et que gravissent en pente douce de majestueux boule-
vards de la grande époque, à la Française. A tous les étages,
toutes ces maisons bien âgées étaient fleuries de spectateurs
riants, du haut en bas, et de drapeaux ; une végétation humaine,
plus serrés que les coquilles et le varech. une décoration vi-
vante grimpait en échelons depuis les quais jusqu'aux sommets
de ce rocher ; les boulevards étaient bordés d’enfants des écoles
agitant frénétiquement de petits drapeaux américains et criant!
"Vive l'Amérique", avec toute la population. Pauvre population,
on l'avait massés, entassée sur les trottoirs, le long des mai-
sons, sur les escaliers ; des ordres sévères, venus de Paris, pé-
niblement exécutés à Brest, avaient fait en sorte qu’elle ne pût
manifester que faiblement son enthousiasme. Le protocole machia-
vélique fit débarquer le Président le plus tard possible, pres-
que à la tombée de la nuit qui vient vite, à Brest, en Décembre.
La préoccupation du Gouvernement de la République, en Alsace,
comme à Brest, c/omme à Paris, a été d'éteindre l'ardeur popu-
laire dont il se défie ; il avait peur d'une explosion dans la
foule, et d'un mouvement démocratique si puissant qu'il eût fait
la traînée de poudre et gagné Paris, la France, toute l'Europe.
En fait, le Président Wilson aurait été traité, - si le Gouver-
nement l'avait pu. - comme ont été traités chez nous les grands
libéraux par les bourgeois ; comme un danger, si on avait laissé
faire notre protocole, le Parlement n'aurait même pas été repré-
- 39 -
senté en Alsace, moins encore à Brest ; le Président Wilson
n’aurait vu, en France, que des soldats et des gendarmes. Heu-
reusement la foule n’a pas voulu être supprimée. Elle XXX
était là, accourue, en habits de fêtes, Spontanément, de tous
les coins de la vieille Bretagne ; et XX c’étaient, là aussi,
dans ce vieux port, dans cette vieille ville si mal tenue, si
différente de la fraîche Alsace, c'étaient là les mêmes visa-
££jeunes££
ges, les mêmes vives couleurs, la même variété de costumes, tous
différents mais tous gracieux. C'était la vieille Bretagne
granitique, mobilisée, ouvrant ses bras à la jeune Amérique.
On a fait passer le cortège en voitures fermées, de telle sorte
que la pauvre population, venue de si loin, n’a rien vu, et que
le cortège, soigneusement isolé, rapidement débarqué et embar-
qué, n’a pour ainsi dire rien vu non plus. Mais n’importe, la
joie, quand même, était dans l'air, le Président Wilson l'a bien
senti, s’il ne l'a pas vue.
ARRIVÉE à PARIS .
L'arrivée à Paris avait été fixée par le protocole élyséen
à une heure matinale, dans l'espoir d'éviter ou d’atténuer la
manifestation populaire. "Arrivée à Brest le plus tard possible,
à Paris le plus tôt posible", telle était la grosse malice du
programme ; alors qu'on avait fait arriver le roi d'Angleterre et
- 40 -
le roi des Belges au grand jour, à deux heures de l’après-midi.
Cela n'en fut pas moins très imposant, très beau ; et l’enthou-
siasme dura deux jours ; les rues, les boulevards roulèrent leurs
populations heureuses, comme à Strasbourg, comme à Brest. Seuls
les drapeaux furent moins nombreux, comme je vous l'ai dit, dans
les maisons riches des Champs-Elysées, économes et peu démocra-
tes. A l'Elysée, le Président offrit un déjeuner de gala, où
XXX sa parole tomba comme une douche pour calmer, dès le pre-
mier jour, ce que Clemenceau appelle volontiers "la noble candeur"
du Président Wilson, et ce qu'il appellerait la candeur de tout
croyant. Les manifestations populaires furent interdites, sur
le passage ou au domicile du président. On craignait que son
apparition n’enflammât les masses. Toutes les précautions furent
prises contre l'incendie démocratique. Mais peine perdue, la
foule se rattrappa dans la rue, et par bonheur le ciel ne fut
pas du côté du Gouvernement. Il fit très beau temps.
On n’empêcha pas non plus nombre de manifestations qui
se produisirent, dans les milieux intellectuels et bourgeois,
d'elles-mêmes, par émulation, pour dev/ancer l'explosion démocra-
tique ; ces manifestations furent vraiment admirables ; celle de
la Sorbonne, par exemple, où l'Université de Paris décerna au
Président Wilson le titre de Doctor honoris causa. J'y ai assisté.
Personne jamais n’avait vu la Sorbonne plus enthousiaste. Le
spectacle de cette foule de robes rouges, pour la Faculté de Droit,
- 41 -
jaunes, pour la Faculté des Lettres, violettes, pour la Facul-
té des Sciences, était saisissant. Je n'imaginais pas cela.
Un professeur tout seul n'est qu'un professeur ; une foule de
professeurs en robes éclatantes, c'était l'enseignement, l'Uni-
versité de Paris, de la France ; c'était un spectacle à la fois
actuel et historique. Le Président et Mme Wilson étaient ra-
dieux. Le Président Wilson a prononcé cette parole : "La guerre
aurait pu être évitée". Après tout, si on a voulu qu’il ne fût
pas accaparé par les socialistes, cette préoccupation XX aura
du moins eu l’avantage de stimuler l’ardeur de tout le reste de
la France et de déterminer un enthousiasme d'autant plus puis-
sant qu’il aura/été comprimé. Tout est donc bien qui finit bien,
car, malgré tout, le peuple et ses repésentants auront leur
tour ; et s'ils n'ont pas voulu, très sagement, "compromettre",
aux yeux des gouvernants, le Président Wilson, ils ne le lais-
seront pas partir dans lui exprimer clairement leurs sympathies-
dont il ne doute pas. Je n'ai pas eu avec lui d'entretien per-
sonnel jusqu’à présent, mais j’ai de bonnes raisons pour croire
qu’il est édifié sur ce point.
AU MANS .
L'enthousiasme est partout, pour les idées, pour l'idée du
Président Wilson, pour le grand principe de désintéressement
- 42 -
idéal que représente l'intervention des Etats-Unis, l'inter-
vention du droit contre la violence. En voici encore une preuve.
J'avais tenu à organiser, pour le mois d'Octobre, dans
mon Département de la Sarthe, au Mans, une fête franco-améri-
caine que le Gouvernement ne voyait pas d'un trop bon oeil.
Cela se conçoit. Le Département de la Sarthe a de tout temps
manifesté de fâcheuses prédilections pour les hommes de progrès
et d'indépendance. Quand La Fayette et Benjamin Constant pro-
testaient contre l'esprit de conquête et menaçaient d’introduire
en France, contre la terreur blanche, la liberté, c'était la.
Sarthe qui les appelait, au grand courroux des autorités, pour
être ses représentants au Parlement. Quand Wilbur Wright, in-
compris dand son pays. avait eu XXXXXX besoin d'une atmosphère
encourageante, c’est au cœeur ardent de la Sarthe qu’il l'a
trouvée. La Sarthe ne s'en est pas tenue là. Quand le Gouverne-
ment a déchainé, comme vous savez, dès avant la guerre, ses
journaux et leurs associés de la presse de tous les pays, contre
un de ses élus, quand il a été jusqu’à jeter en prison préven-
tive cet élu, et à l'y maintenir pendant près d'un an sous l'ac-
cusation de trahison, sans pouvoir relever contre lui aucune
preuve permettant décemment de le juger, le Département de la
Sarthe ££ne££ s’est pas laissé intimider ; il attend l’arrêt de la
justice. Mais cette attente n’est pas la soumission aveugle que
XX voudrait le Gouvernement. Et c’est pourquoi l'épidémie de
- 43 -
grippe vint à propos pour faire ajourner la fête franco-amé-
ricaine à des temps meilleurs, aux calendes grecques, disait-
on. J'ai dû finir par aller trouver Clemenceau lui-même et, com-
me je n'abuse pas de mes visites au Gouvernement, il a été
parf/ait ; je le reconnais. C'est grâce à lit que la fête a pu
avoir lieu, quelques jours après celles de Brest, le 22 Décem-
bre. Je vous écrirai spécialement à ce sujet. J'en parle seule-
ment ici pour constater que, malgré tant d/e c€r€iconstances
déf/avorables, au Mans comme à Brest, et à Paris, et en Alsace,
la joie de la population était la joie incompressible que nul-
le consigne gouvernementale, nul contre-temps ne peuvent arri-
ver à éteindre. Au Mans l'administration s'est tenue sur une
réserve tout d'abord assez maussade ; elle a été circonspecte
et sa XX prudence a été telle qu'elle avait omis non seule-
ment de faire appel à la gratitude des populations pour le
Nouveau-Monde, elle n’avait pas même pensé à la prévenir de
l'heure de l’arrivée des invités venant avec moi de Paris. Nous
amenions pourtant des ministres et anciens ministres, un ancien
Président du Conseil, l’ambassadeur, des généraux américains.
Je me souviendrai longtemps de la froideur de cette arrivée à la
gare du Mans, dans le vide pour ainsi dire, et le désordre.
dc'était glacial. Cela se passait un Dimanche, à onze heures et
demi du matin. Et pourtant à deux heures, après le déjeuner très
officiel, toute la ville, malgré la pluie, était sur pieds.
- 44 -
Toute la ville, tout le Pays, sur notre passage dans les rues,
cinq mille personnes sur la grande place des Jacobins, non pour
crier, mais pour manifester par leur présence, par leur parti-
cipation, leur joie profonde de s’associer à notre manifesta-
tion. Nous célébrions l’amitié franco-américaine, les grands
libéraux, les grands progrès à qui nous devons finalement la
victoire du droit sur la force, les glorieuses mémoires de Ben-
jamin Constant, de La Fayette, de Wilbur Wright, les précurseurs
que mon pays de la Sarthe doit s'honorer d’avoir choisis comme
représent/ants ou adoptés. Mais je vous écrirai une lettre à
part à ce sujet qui m'intéresse personnellement.
Je rentre à Paris et, cette fois j’achève cette lettre
interminable.
LA JOIE DE PARIS .
Le soir même de l'arrivée à Paris du président Wilson,
le XXX Samedi 14 Décembre, j'avais été invité au €premier€ dîner
donné par votre association des anciens élèves de Columbia
Universit££y££, engagés au service de la France. J'étais là, avec
Viviani, Bergson, Godart, d’autres encore de vos amis, sous la
présidence de l'excellent et admirable Dr. Krang. - Il y avait
au moins cent j/eunes convives, tous plus ardents, plus dévoués,
plus enthousiastes les uns que les autres. Je me retrouvais aux
- 45 -
Etats-Unis, à New-York, au milieu de ces jeunes gens de si
belle allure, touj/ours virils, jeunes héros éclairés par la
v/ictoire et pourtant modestes ; encore des enfants, quand ils
criaient, chantaient, gesticulaient, poussaient leurs cris
sauvages, vociféraient, en notre honneur leurs alphabets de
bienvenue. Je ne savais trop que leur dire, après Viviani,
après Bergson, comme on me priait de parler. Je sentais qu’il
y avait autour de nous, ce soir-là, quelque chose de plus élo-
XX quent que tous les discours, la joie dans l'air, la joie
d'un peuple. Mais ces jeunes gens ne pensaient pas à tout ce
que signifiait cette joie et qu’elle était un hymne en leur
honneur sous les fenêtres du restaurant Cardinal, où nous
dînions, au coin du Boulevard et de la rue de Richelieu, le,
fleuve de la foule passait, comme à Strasbourg, comme à Brest.
Et c'était, dans la clarté et les XX illuminations revenues,
un frémissement continu de joie ; et cette joie éclat/ait, par
instants comme une flambée de cris, de rires, de vivats, avec
une telle intensité que nos voix en étaient couvertes et qu’il
fallait nous arrêter pour la laisser parler à notre place.
Et je reprenais: C’est le peuple qui vous dit merci. C'est à
"l'Amérique que s’adressent ses actions de grâce." Et les cris
reprenaient, tout près ou lointains, stridents ou confus ;
"Vive Wilson! Vive l'Amérique !" et les rondes, les danses, les
farandoles et les rencontres et les embrassades ! "C'est le
peuple qui vous dit merci. Vous avez tout quitté pour venir à
- 46 -
notre secours ; vous avez laissé vos parents, heureux de leur
sacrifice, votre foyer, vos études, vos espérances, votre ave-
nir tout préparé ; beaucoup d’entre vous, vos fiancées et déjà
même vos jeunes femmes, vos enfants ; - vous avez passé l'Océan
pour nous apporter votre vie. Combien d’entre vous qui man-
quent ce soir à l’appel l'ont terminée déjà, à notre service,
cette vie si belle, et resteront pour toujours, avec les nô-
tres, sur notre sol qu'ils ont défendu, eux aussi, et délivré!
Av ec eux vous aurez contribué à cette délivrance, au triomphe
du droit sur la force. Ecoutez!... la foule vous bénit et vous
remercie. Emportez dans votre généreuse XXXXXX patrie le sou-
venir de ces cris de joie; la joie d'un peuple, la joie de
l'humanité..... Ce sera votre récompense, la fierté de toute
votre vie, la fierté des vôtres ; ce sera la fierté de votre
pays, sa récompense immortelle, - celle qu’il n’a pas cherchée,
car vous êtes venus désintéressés, - . Votre victoire est
celle de l'idéalisme américain. Ceux qui n'ont pas cherché
de récompense sont récompensés,"
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££