LETTRE N° 464.
SÉNAT
PARIS, 16 Janvier 1919.
CONSTITUTION D'UN COMITÉ DE
TROIS CONSEILS JURIDIQUES DE BUREAU EUROPÉEN DE LA
DOTATION CARNEGIE.
Mon cher Butler,
J'ai communiqué à notre très distingué collabo-
rateur et ami André Weiss copie de la lettre que je vous ai
écrite, le 13 de ce mois, sous le N° 462, ainsi que de ses annex-
es. Vous connaissez M. Weiss, Membre de l'Institut, Professeur
à la Faculté de Droit de Paris, Jurisconsulte du Ministère des
Affaires Etrangères, Membre du Comité Exécutif du Conseil
Consultatif de notre Bureau Européen, il a fait brillamment
partie de la Commission officielle de la Société des Nations;
il y a rendu, comme partout où il est appelé, des services con-
sidérables, notamment par son rapport lumineux sur les quatre
degrés de sanctions dont disposera la Société des Nations. Son
autorité morale n’a cessé de s’accroître, alors que tant d'autres
diminuent ou disparaissent. Il a toujours été des nôtres et
nous avons en lui un conseil de toute sûreté.
J'ai appelé son attention particulière sur
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
les propositions de M. Jaudon (Annexe C. de ma lettre 462) parce
qu'elles présentent un caractère d’extrême urgence. L'étude
des questions de droit international est du domaine de la
Troisième Division de la Dotation Carnegie, et nous sommes trop
heureux de lui réserver entièrement ce domaine ; mais demain,
tout de suite, ce n'est pas l'étude seulement qui s’impose, c’est
l'effort, c'est l'intervention en ce qui concerne les difficultés
de Droit privé qui vont surgir de toutes parts. Déjà je vous
ai signalé celles de ces difficultés qui, pendant la guerre, ont
résulté££es££ de la séquestration réciproque des biens des étrangers
entre pays belligérants ; j'étais au courant de ces difficultés
que Jaudon a, depuis quatre ans, pour attributions infiniment
délicates de prévenir ou d'atténuer ; mais ce n’est qu’un com-
mencement ; après la guerre chacune de ces difficultés d'ordre
privé sera le germe de difficultés internationales et fréquem-
ment de conflits. Elles seront à la racine de beaucoup des
complications que nous avons mission de réduire au minimum
possible.
Je suis, quant à moi, matériellement hors
d'état de suivre le détail de ces questions qui ne sont pour-
tant que détail. Je ne parle jamais de mon travail personnel;
je le compte toujours pour rien. Mais il me faut bien constater
que je suis arrivé à fournir une somme excessive de travail pour
assurer, (en outre de mes devoirs multiples au Sénat et ailleurs,)
la bonne marche de notre Bureau de la rue Pierre-Curie et de la
- 3 -
Conciliation. Nos affaires personnelles et de famille sont plus
que jamais négligées. Ma santé en souffre. Cela dépasse mes
forces. Le temps, les moyens d'action me manquent. Cela était
possible, à la rigueur, pendant la guerre, mais cela ne peut
plus durer et, en tous cas, cela ne peut pas s’aggraver. Je ne
puis me passer d'assistance pour faire face aux responsabilités
que j’ai assumées, et comme les difficultés de droit privé en
Europe auront, bien entendu, leur répercussion aux Etats-Unis et
dans le Monde entier, il est essentiel pour vous Américains
autant que pour nous Français et Européens, qu'elles soient
suivies de près, dès leur origine, par des hommes vraiment com-
pétents, intègres et indépendants, avant ma confiance éprouvée.
Voilà pourquoi j'ai prié M. Weiss de me
donner son avis, en lui demandant s’il consentirait à accepter
la présidence d'un Comité de trois membres qui serait, à Paris,
le conseil juridique du Bureau Européen de la Dotation, votre
conseil aussi bien que le nôtre, - et qui serait, de même, à la
disposition de la Conciliation. J'ai insisté sur la nécessité
de tenir compte d'une part du désintéressement et des suscep-
tibilités des membres de ce comité qui ne voudront pas, jusqu’à
nouvel ordre, accepter d’honoraires, et, d’autre part, de
l'obligation de leur fournir une indemnité minime mais destinée
à faciliter leurs recherches, leurs travaux d’expédition et de
copies, à rembourser leurs dépenses, etc.. etc...
- 4 -
Nous sommes tombés d’accord pour penser
que le principe de cette indemnité, si elle est très modeste, est
indiscutable et tout naturel. Nous avons décidé de fixer l'in-
demnité pour chacun des trois membres du Comité à 1.500 francs
par an, soit au total pour les trois 4.500 francs, dont 3.000
fournis par la Dotation et 1.300 par la Conciliation.
Cette décision me permettra de faire
appel, sans hésitation ni scrupule, au concours de nos trois
collaborateurs et de leur demander des notes qui seront précieu-
ses, indispensables pour éclairer nos consciences et pour orien-
ter, pour assurer notre action comme la vôtre.
Nous avons examiné avec M. Weiss quels
pourraiant être les membres de ce Comité. Nous sommes partis
de ce principe essentiel que chacun d'eux appartement inévitable-
me t, et en raison même de sa valeur professionnelle, à l'une
ou l'autre des administrations françaises, leur action devrait
être très réservée, et n'avoir jamais que le caractère d'un avis
personel ; avis qui ne saurait être opposé par nous à la doc-
trine ou à l'opinion gouvernementale ; nous verrons simplement
dans cet avis une indication solide nous permettant de ne pas
nous laisser influencer par des considérations superficielles et
de ne rien entreprendre à la légère. Ainsi donc, le rôle de ce
Comité sera celui d'un conseil consultatif et privé dont nous
ne devrons pas faire état, sous peine d'embarrasser nos colla-
borateurs, mais dont nous nous inspirerons avant d'agir, et pour
- 5 -
nous déterminer soit à l’action soit à l’abstention.
Cette conception du rôle de notre futur
Comité étant bien clairement définie entre nous, M. Weiss a
pensé, comme moi, que sa composition pourrait être, sous réserve
de votre approbation, la suivante:
M. André WEISS. Président.
M. Pierre JAUDON,
M. J. de la PRADELLE
membres.
Vous connaissez M. de la Pradelle ; il a
déjà une très belle situation à Paris où il a hérité de la
chaire de Louis Renault à la Faculté de Droit ; il est jeune,
très capable, très actif, ouvert aux choses nouvelles parti-
culièrement à la suite de ses voyageurs aux Etats-Unis ; vous avez
contribué à sa remarquable formation.
Quant à M. Jaudon, vous ne le conaissez pas
ou à peine. M. Weiss, au contraire, a éprouvé la valeur de sa
collaboration, de longue date ; il en fait, comme moi, le plus
grand cas. Son seul défaut est de ne pas parler l'anglais et
d'être terriblement pris par ses fonctions chaque jour plus
importantes au Ministère de la Justice et dans les Commissions
interministérielles ; mais ces fonctions mêmes l'ont, pour une
part, - avec celles qu'il a remplies fidèlement à la Concilia-
tion depuis tant d'années,- initié aux difficultés qui nous
préoccupent.
Si vous approuvez notre proposition et vu
- 6 -
l’argent, je vous prie de m'en aviser par le télégrapge avant
votre départ de New-York, afin que je constitue, sans retard, ce
Comité dont j'ai grand besoin. - Vous pourrez dès lors inscrire,
sur les listes de votre ?? ???, M.M. Anaré WEISS, Pierre
JAUDON et de la PRADELLE comme Conseils Juridiques du Bureau
Européen de la Dotation Carnegie à Paris.
Par la suite, vous pourrez peut-être
constituer le pendant de ce COnseil aux Etats-Unis. Ce sera
une innovation importante et dont l'avenir ne démontrera que
trop la nécessité.
En attendant, commençons par Paris. Dès
que j'aurai votre réponse télégraphique je notifierai, de votre.
part. à M.M. Weiss, Jaudon et de la Pradelle leur désignation.
Pour plus de clarté, et vous êtes d'ac-
cord avec moi, veuillez télégraphier simplement "approuve
Conseil Juridique".
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
