LETTRE N° 1.446
SÉNAT
PARIS, 29 Novembre 1923
L'UNION LATINE- LES FRUITS DE LA DERNIERE
GUERRE.- LES GERMES DE LA PROCHAINE.
Mon cher Butler,
J'ai toujours considéré comme une erreur et un danger
l'union latine franco-italo-espagnole. Et en effet c’était l’im-
plicite exclusion de tout le monde septentrional, autant dire des
mondes nouveaux, à l’avenir. La France centrale et trait d'union
avait tout à perdre à cette exclusion.
Et en effet la voilà plus ou moins isolée, quoiqu’en
dise notre Président du Conseil, non seulement de l’Allemagne et de
la Russie, mais de la Scandinavie, de la Hollande, de l'Angleterre,
des Etats-Unis, - sans être plus rapprochée de l'Italie et de
l'Espagne qui ne se gênent pas pour afficher leur plan d’organiser
contre elle leur hégémonie dans la Méditerranée et l'Afrique du
Nord, avec le concours, si possible? des républiques catholiques de
l'Amérique latine. La misérable gravure ci-jointe que publie le
"Matin" de ce jour est digne de ces misérables conceptions.
Où sont nos visions si pures et si claires de rapproche-
ment universel aux deux conférences de La Haye?
Quelle tristesse de voir le chauvinisme stupide triom-
pher malgré nous, partout, avec l’ignorance et la haine, fruits na-
turels de la dernière guerre, germes non moins naturels de la prochaine!
Monsieur le Président
Nicholas Murray BUITLER
NEW-YORK
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
££P.S. ?? ??? Nous avons donné hier soir rue Molitor un dîner en l'honneur de Salvemini, malheureusement££
££for découragé par ce qui se passe dans son pays et dans le monde et par la prochaine££
££guerre aussi inévitable qu'en 1914....££
- 5 -
40.000.
Par cette combinaison dont l'exécution se ferait, sous
mon contrôle, avec toute la mesure et la convenance nécessaires,
nous serions tout d’abord affranchis de la difficulté de satis-
faire des locataires d’autant plus exigeants qu’ils paieront moins
de loyer. Ensuite nous ne serions plus menacés des continuels em-
barras d’argent qui commencent à me préoccuper, pour la Dotation;
toutes nos dépenses étant devenues triples, quadruples ou même
quintuples de ce qu’elles étaient avant la guerre. Or ces em-
barras, un jour ou l’autre, nous obligeraient à des compromissions
dangereuses pour notre indépendance et notre avenir. Nous serions
à la merci de bienfaiteurs plus ou moins désintéressés.
Le fait que je renonce à habiter notre hôtel du Boulevard
Saint-Germain sera donc compensé par les avantages, à mon avis.
décisifs pour la Dotation, et que résument ces deux mots, économie
et indépendance.
Une question reste troublante pour moi ; que deviendrai-je
avec ma famille, dans cette organisation? Car je vais être obligé
de déménager. Mon bail, rue Molitor, expire dans un an. Mon
propriétaire me demande plus de trois fois le montant du loyer de
5.000 francs que je payais avant la guerre et qu’il a déjà plus
que doublé. En même temps, les fonds d'Etat Français qui consti-
tuaient la fortune de Madame d'Estournelles ont perdu la moitié
de leur valeur. Et ce n’est pas fini. En sorte que je ne pourrai
- 6 -
trouver un appartement convenable où j’aurais à remplir, d’ailleurs
modestement, les devoirs de ma fonction, sans le payer un prix qui
excèdera très sensiblement mes moyens. L'indemnité que j’avais
toujours refusée, comme correspondant de la Dotation, et que vous
avez eu la bonté, d’accord avec M, et Mme Tuck, de nous forcer à
accepter, après la guerre, m’est devenue malheureusement indispen-
sable. Et même je dois dire que, malgré les bénéfices du change,
j'ai dû me résigner, pour faire face à la hausse correspondante du
coût de la vie, à vendre des tableaux, des objets d’art et des bi-
joux que nous devions laisser à nos enfants. En sorte que je n'ai
plus la ressource, comme nous en avons été fiers, ma femme et moi,
toute notre vie, de me montrer aussi désintéressé que je le voudrais;
et je me demande si, en raison des avantages que la Dotation retirera
de ma renonciation à habiter le Boulevard Saint-Germain et en raison
de l'augmentation excessive de loyer qui en résultera pour moi, elle
ne pourra pas m’attribuer une indemnité spéciale €de longtemps€, disons
environ 10.000 francs. La Dotation jugera cette indemnité légère,
comparée à l'économie qu’elle aura faite et cela me suffira pour
supporter l'augmentation de mon loyer.
Telle est mon cher Butler, la situation que je suis obligé
de vous exposer très simplement pour achever de bien régler l'instal-
lation du Centre Européen, 173 Boulevard Saint-Germain.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK