LETTRE N° 376.
SENAT
PARIS, 15 Mars 1918.
LES BOMBARDEMENTS de PARIS .
Mon cher Butler,
Les bombardements se font fréquents à Paris, et
la vie y devient désagréable pour les gens nerveux. Une fois de
plus, je remarque que les braillards sont les fuyards. Si on
faisait le compte des voyageurs qui prennent d’assaut, en ce
moment, les trains pour le Midi, on y trouverait une proportion
considérable des hâbleurs qui préconisaient la guerre dans leurs
salons et leurs journaux quand nous essayions, nous, de la prévenir,
et qui maintemant vont se mettre patriotiquement à l’abri. Heureu-
sement, le monde du travail n’a ni la pensée ni les moyens de les
suivre.
Je me félicite aujourd'hui de n’avoir pu partir
pour l'Amérique ; il m’en coûterait de savoir les miens sans moi
à Paris, en ce moment. Non pas qu'on s’inquiète outre mesure et
qu'on prenne rien au tragique, mais simplement parce que nous
commençons à nous apercevoir que nous sommes en guerre. On ne
s’émeut pas à l’excès, et cependant la perspective d'être enseveli
vivant, écrasé, noyé, brûlé ou asphyxié dans sa cave n’est pas
réjouissante. Mais on se fait à tout. Exemple. Vendredi dernier,
a Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
j’étais resté, comme d’habiude, le soir, à la maison tandis que
ma femme qui, en général ne sort pas après la tombée du jour, accom-
pagnait ££chez des amis££ ma plus jeune fille €à€££pour££ la répétition d’un concert où elle
devait jouer le lendemain. Elle était sortie à peine depuis un
quart d’heure quand les sirènes retentissent, donnant le signal de
l’alerte, et quand les détonations des/canons d’abord, des obus
ensuite et des bombes éclatent, plus rapprochées de notre quartier
que d’ordinaire. ££Les autres allemands étaient sur Paris.££ J’assurai aussitôt le déménagement de notre
petite fille et de notre personnel lequel n’avait du reste aucun
besoin d'être dirigé, la manœuvre étant déjà devenu normale. On
descend trois ou quatre étages, ou jusqu’à la cave, et là on
attend la sonnerie de ££"££la berloque££"££, c’est-à-dire de la fin du
bombardement. Je remontai ensuite, ma femme m’ayant téléphoné
pour me rassurer et j’attendis. (Par parenthèse, le téléphone n’a
pas été interrompu un seul instant ; je m’en suis servi plusieurs
fois aux heures du bombardement le plus intense ; le service
continuait de se faire, comme si de rien n’était. Et cependant
les centaines et des centaines de jeunes filles sont très exposées
dans ces vastes salles à peine couvertes où elles reçoivent et
transmettent les communications ; elles ont donné, sans même y
songer, l’exemple du plus remarquable sang-froid dans l’accom-
plissement de leur devoir. Et il en a été ainsi de tous nos
services publics, les médecins, infirmiers et infirmières dans
les hôpitaux, les pompiers sur les points d’incendie les plus
dangereux, etc.. etc..££)££ J'attendis jusqu’à minuit 1/2, et je
- 3 -
confesse que je dormais quand tout mon monde rentra ou remonta
presque en même temps, ma fille avec son violoncelle sous le bras.
Le bombardement était terminé. ££Les "Gothas" étaient repartis.££ Loin de perdre la tête, dans la
maison où elle se trouvait, en avait décidé de procéder à la
répétition quand même, quitte à descendre de trois ou quatre étages
chez un autre locataire de l’immeuble ; et on avait joué un trio
de Beethoven, tandis que les explosions secouaient les vitres.
Un voisin, plus impressionable, à la fin trouva ce sang-froid
énervant et s’en plaignit ; il fallut cesser.-.Mais ici se pose
un de ces cas de conscience auxquels on se heurte à tout propos,
en ce moment.
Le devoir, pendant un bombardement, est-il d’at-
tendre sans rien faire qu’il soit finit puisqu'on nous recommande
de ne pas nous exposer inutilement ; ne faut-il pas au contraire
prendre patience, et pour cela faire de son mieux? Je ne sais
qui, - pas moi, certes, - a soumis le cas au "FIGARO", qui, à son
tour, dans son numéro du 18 Mars, a fait juge ses lecteurs par
l'article suivant ci-joint.
La réponse n’est pas douteuse. Il ne faut pas se laisser démoraliser.
- 4 -
Même problème dans les théâtres oe le public, en
général, veut que la pièce continue malgré l'émotion des acteurs,
réaction complexe où la peur des obus tient moins de place que celle
de ne pouvair rentrer chez soi, et que l’inquiétude de savoir des
parents, des enfants seule au logis ; et que la perspective aussi
pour le petit personnel, de n’avoir plus de quoi manger, si le
théâtre cesse ses représentations. Au Théâtre Français, on est
descendu dans les caves, et Mlle. ROCH a récité des vers.
Quoiqu’il en soit, j’étais heureux de revoir tout
son monde au complet à la maison et nous pensions le lendemain matin
aux précautions à prendre pour la prochaine fois quand on m’appelle
au téléphone, non pas de la rue Pierre-Curie, comme chaque matin,
régulièrement pour "le rapport", mais du Croisic, où l’escadrille
côtière de mon fils, conjointement avec celle des Américains, veille
à protéger l’arrivée de vos transports à St-Nazaire. C’est une
fonction ingrate, car il est scabreux et paradoxal, avec des séro-
planes de terre, à roulettes, d’accompagner des convois en mer et de
prolonger ces patrouilles plusieurs heures de suite, jusqu’à trois,
quatre et même cinq heures, surtout en cette saison. Mon fils est
encore très jeune pour cette action de résistance, mais il tient
d’autant plus à la bien remplir, et il a conscience qu’elle est
utile, puisqu’en somme les sous-marins allemands, dont on croyait
que les attaques allaient redoubler depuis la fin de Janvier, sont
au contraire, devenus très circonspects. Il n’en est pas moins vrai
qu'une panne de moteur à cinquante kilomètre et davantage au large,
- 5 -
c’est la disparition, la presque certitude d'être noyé ou paralysé
par le droid. Ce téléphone inattendu ne me disait donc rien de bon.
En effet, le chef de l’escadrille m’annonçait que mon fils, après
une brillante et aventureuse patrouille, par un vent violent, venait
de s’écraser au sol avec son observateur, en regagnant le Croisic.
Par un miracle, on les avait sortis tous deux presque indemnes des
débris de l’appareil. L’observateur n’a pour ainsi dire rien ; mon
fils des contusions multiples, un oeil poché, et une commotion
cérébrale, mais rien de grave. Tous deux, félicités par leurs
chefs, ont été très bien soignés à l’ambulance américaine.
Deux ou trois jours plus tard, nouveau bombardement
de Paris, plus meurtrier, plus destructeur, plus précis. - Aujourd'
hui une usine de munitions vient de sauter accidentellement, au
Nord de Paris, à la Courneuve, près du Bourget, avec une telle force
que les vitres même de quartiers éloignés, jusqu’à celles du Sénat,
ont été brisées. C’est une véritable dévastation et les victimes
de la catastrophe dépassent, me dit-on, le chiffre d’un millier
d’ouvriers, sans compter les malheureux des environs ravagés comme
un champ de bataille, nous dit Gaston Ménier qui en revient.
Cela n’empêche que nous continuons notre vie ; je
vous écris, pour ne pas en perdre l’habitude; hier j’ai organisé
au Sénat une imposante réception en l’honneur de nos aviateurs
Garros et Marchal, enfin évadés d’Allemagne:; voici, pour être
précis, les journaux illustrés qui donnent une idée de cette
- 6 -
manifestation, et, pour être complet, le texte de l’allocution que
j’ai prononcée ; je vous l’envoie, non pas, - vous le savez mieux que
personne,- par amour de ma littérature, mais pour que vous soyez
bien au courant de notre vie et de notre état d'âme en ce moment.
Plus que jamais le militarisme allemand nous fait
horreur et je n’ai pour ma part qu’un regret, c’est que nous n’ayons
pas su le combattre plus efficacement. - Les récriminations sont
vaines. Mieux vaut finir par ce trait qui vous plaira comme à
nous tous.
A la réception du Sénat, mes amis Américains
étaient venus nombreux et, en tête, votre ambassadeur M. Sharp et
vos attachés militaire et naval. Le chef de votre aviation au
front, le vaillant colonel MITCHELL, dont je vous ai parlé, €je€
€crois€, et avec lequel je suis resté en particulière sympathie, est
venu aussi, malheureusement quelques minutes après la fin de la
réunion. Comment ? Il avait recu ma XXXX convocation le matin
seulement au front alsacien, près de Toul. Immédiatement, ce chef
de quarante ans, plus jeune et plus hardi que les plus jeunes, prend
son avion de chasse et d'un vol, arrive sur Paris, où le brouillard
l'oblige à atterir près du Bourget ; là une automobile nous l’amène,
encore à temps pour fêter avec nous nos deux compatriotes. Cela
faisait plaisir à voir. Oui, c'était un beau et généreux mouvement,
ce raid, auquel on ne fait même plus attention, ce raid d’un chef
américain venu, par la voie de l'air, pour honorer nos aviateurs
français.-. Combien cette guerre aura fait surgir, combien a-t-elle,
detruit de héros !
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
- 1 -
Annexe à ma lettre N° 376.
SÉNAT
LA RÉCEPTION DES AVIATEURS GARROS & MARCHAL
PAR LES GRUOUPES de l’AVIATION du SÉNAT & de la CHAMBRE des DÉPUTÉS.
Les Groupes de l'Aviation du Sénat et de la Chambre,
sous la présidence de M.M. d'ESTOURNELLES de CONSTANT et Lucien MILLEVOYE,
ont reçu aujourd'hui, 14 Mars, au Sénat, les aviateurs GARROS & MARCHAL,
évadés d’allemagne. A cette réception, présidée par le sous-Secrétaire
d’Etat de l’Aéronautique, assistaient, en outre des membres du Groupe et
du Président du Sénat, plusieurs représentants des pays alliés, notamment
l’Ambassadeur des Etats-Unis, les attachés militaire et naval d’Angleterre,
d'Italie, des Etats-Unis, du Japon, de Serbie, du Brésil, de Chine, et un
grand nombre de notoriétés de l'aviation française ; les Présidents de
l’Aéro-Club de France, et de l'Aéro-Club américain, etc..et...
Après quelques mots à l’adresse des nombreux assis-
tants à cette manifestation et un salut personnel au père de l’aviateur
Garros, ainsi qu’à la mère du Lieutenant Marchal, présents à la réception,
M. d'ESTOURNELLES de CONSITANT a prononcé l’allocution suivante:
Mon cher Capitaine Garros,
Mon cher Lieutenant Marchal,
Nos collègues du Sénat et de la chambre des Député,s,
entourés d’un grand nombre de vos admirateurs et de vos amis de France et
des poys alliés, sont ici réunis en votre honneur. Ils saluent avec
émotion votre retour, nouvelle action héroïque ajoutée à tant d’autres,
dont nous sommes fiers. Nous n’avons pas attendu que€e€la gloire vous ait
couronné ; nous avons été vos amis de la première heure, les amis des
années ingrates où l’aviation n'était qu’un rêve ; et nous sommes ici
- 2 -
aujourd’hui moins encore pour vous remercier d’avoir dépassé nos espéran-
ces que pour vous dire bien simplement que nous sommes heureux, profondé-
ment heureux de vous revoir. Trop nombreux déjà sont nos héros bien-
aimés de l'aviation qui ne vivent plus que dans notre mémoire ; chers
disparus qui conteront parmi les plus illustres victimes de cette guerre ;
vous n’étiez , vous, heureusement pas mort ; mais vous n’étiez pas non
plus vivante ; car ce n'est pas être vivants que d'être prisonniers en
Allemagne. Vous n’avez pas voulu de cette servitude que vous deviez à
la défaillance de vos machines et non de vos âmes ; vous avez tout
bravé pour vous évader, pour revenir prendre votre part de la défense
nationale ; et vous voici vous arrive bien. La France, plus menacée
que jamais, a besoin de tous ses enfants ; et des enfants tels que vous
ont une valeur incalculable. Vous êtes pour nous plus que des combat-
tants, plus que des as ; vous représentez certes l’aviation, mais vous
représentez aussi la foi de la France dans le triomphe de l'idéal.
l’ennemi barbare a pu nous attaquer en pleine paix et se deshonorer par
ses violations du Droit ; il a pu accumuler les crimes sur les crimes ;
il n’a pas atteint, il a fortifié notre foi.
Nous êtes pour nous, chers évadés, vous et ceux
que je ne puis nommer tous et qui ont fait comme vous, vous êtes une
grande force et un grand exemple pour la France, pour ses alliés, pour
l’humanité. Nos collègues du Sénat et de la Chambre vous félicitent
et vous remercient.