LETTRE N° 52££5££.
SÉNAT
PARIS, 28 Avril 1919.
££Ma correspondance doit-elle rester confidentielle ?££
Mon cher Butler,
Une question pourra se poser pour moi, plus
tôt que je ne pensais, quand la paix sera signée.
J’ignore si, après m’avoir tenu à l'écart,
pendant cette conférence de la paix où ma bonne volonté éprouvée
aurait dû être réquisitionnée comme une ressource dans la
confusion des hommes et des choses de l'étranger ; j’ignore
si on ne finira pas par me demander de réparer la vaisselle
cassée. C'était le sort que m'annonçait, il y a dix ans, un
de nos Présidents de la République, Fallières, un brave homme
qui lui ne voulait vraiment pas la guerre. J'ignore si je
pourrai, désormais réparer quelque chose au mal qu’il aurait
fallu prévenir. Quoi qu’il en soit, le lendemain de la guerre,
-quand la paix aura/été sinon rétablie, signée,- sera le commen-
cement de grands changements. La faillite des dirigeants appa-
raîtra au grand jour. Alors il faudra et sans retard, que
chacun fasse son devoir et contribue, dans toute la mesure de
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
ses moyens, au retour de l'ordre, ou plutôt à l'établissement
d'un ordre quelconque qui puisse durer.
Je vous ai plus d’une fois indiqué que plusieurs
de mes amis, insuffisamment informés des motifs de ma réserve,
déplorent ce fait que j'ai consacré une part de mon activité
pendant la guerre à des correspondances strictement personnelles
et notamment avec la Dotation Carnegie. Ils ne peuvent en
effet comprendre pourquoi j’ai cru et je crois encore que cette
correspondance rendait service et à mon pays et au vôtre, par
conséquent à la cause du Droit contre l’agression du militarisme
allemand. Ils me disent ; "Si cette correspondance était utile,
et si elle peut l'être encore, publiez-la  tout au moins en
"extraits revus ££et££ corrigés ££par vous,££ s'il le faut. Vous aviez l'excuse de
"la guerre pour vous taire, soit ! Aujourd'hui la guerre va
"finir. Chacun de nous devra compte de ce qu’il a fait et de
"ce qu’il se propose de faire. Vous ne dites rien. Vous ne
"faites rien, semble-t-il, Est-ce naturel ? Est-ce votre
"devoir et ce que nous attendons de vous ?"
"Qu’est-ce qu'il fait dans le mystère de ce
"bureau de la rue Pierre-Curie? " se demandent quelques-uns de
mes collègues du Parlement, étonnés que ce bureau ait vécu sans
bruit, pendant qu’ils écrivaient ou prononçaient des paroles
sensationnelles et se répandaient en missions, utiles ou
retentissantes. Il faut que je sois moi ; il faut que ma vie et
celle de mon entourage soit transparente pour qu'on n'insinue
pas que j'ai fait de l'or en cachette, tandis que d’autres
- 3 -
manifestaient. Ma vie aura découragé les espions de la Répu-
clique. C'est un succès. Je n'en abuserai pas et nous devons,
mon cher Butler, beaucoup plus tôt que je ne pensais, réflé-
chir à cette question ; ma correspondance, particulièrement
ma correspondance avec vous, pendant la guerre, doit-elle et
pourra-t-elle, comme j'y comptais, rester confidentielle jusqu'
après moi ? Et sinon, qu'en pensez-vous ? En cette matière,
moins encore qu'en toute autre, vous n'en doutez pas, je ne
ferai rien à la légère.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
