LETTRE N° 841.
PARIS, 13 Juin 1921.
SENAT
LA RÉUNION DE GENEVE
ET L'ADMISSION DE L'ALLEMAGNE DANS LA SOCIÉTÉ DES NATIONS.
LA CONFERENCE DE STOCKHOLM.-. MON GROUPE PARLEMENTAIRE.
LA PRESTE.-. LA SARTHE: LE MONUMENT AUX MORTS DES
ARMEES FRANCAISES ET ALLIEES AU MANS.-. POSE DE LA
PREMIERE PIERRE LE 2 JUILLET.
MISE AU POINT DU PROGRAMME DE VOTRE RECEPTION, DÉTAILS PRÉCIS POUR
LES 9, 10, 11, 12, 13 et l4 JUILLET, POUR LE 17, LE RESTE ETANT
ENCORE à PRÉCISER .-. L'EXCELLENT ARTICLE DES DEBATS.
INDICATIONS QUANT à LA PRESTE.
UN VOL POSSIBLE DE PARIS à LONDRES.
LA GRECE, LA BULGARIE, L'ALBANIE.-. JE DEVIENS BALKANIQUE
ET... PRESIDENT DE LA SOCIETE DES APICULTEURS DE FRANCE...
A BIENTOT.
Mon cher Butler,
L'excellent article ci-joint d'AULARD vous
dira ce qui a/été fait à Genève. Je n'y suis pas allé et je m'en
félicite : APPELL, AULARD, GODART, tous nos amis enfin y ont fait
le possible et l'impossible, admirablement.
RUYSSEN a été élu, presque à l'unanimité,
et dans des conditions de sympathie impressionnantes, Secrétaire
Général de la Fédération des Associations pour la Société des
Nations. C'est un grand succès pour lui et pour la Paix par le Droit,
à Monsieur le Présiden Nicholas Murray BUTLER .
- 2 -
dont je n'ai cessé, depuis tant d'années, de vous signaler les pré-
cieux services.
De mon côté, je réunissais à Paris mes collègues
du Parlement et j’arrivais, avec la prudence et l'obstination de
l'abeille, à reconstituer mon Groupe de l'Arbitrage dont j'ai changé
le nom en celui de Groupe Interparlementaire de la Société des
Nations. Nous sommes arrivés à nous compter. J'ai cherché la
qualité certaine, comme dans la Sarthe, (où, par parenthèse, tout
va bien et où mon isolement volontaire fait merveille), à l'exclu-
sion formelle de la quantité douteuse et précaire. Nous sommes
près de 150 pour commencer... C'est beaucoup.
Pour nous compter et nous éprouver, j'ai mis
mes collègues en demeure, non de me suivre, mais de se décider
eux-mêmes sur la voie nouvelle à adopter. - Tous ont été d’avis
qu’il ne nous était plus possible de refuser de nous rendre à l'ap-
pel de l'Union Interparlementaire à Stockholm, les 16, 17, 18 et
19 Août prochains. Voici la lettre par laquelle j’invite mes
collègues à confirmer leurs votes préparatoires en choi€s€sissant
leurs délégués et en définissant leur mandat.
Il me sera difficile de ne pas aller moi-même
à Stockcholm, ce que j'ai pu éviter à Genève. A Stockholm, je ne
vois pas qui me remplacerait et j'ai peur d'être indispensable.
Je devrai donc partir de Paris le 13 Août.
Voilà qui complique fort mes vacances. Mais, en attendant, je suis
- 3 -
content d’avoir ajourné d’un mois ma cure malheureusement indis-
pensable, à La Preste. Indépendamment d’interventions nécessaires
dans les Commissions du Sénat, (Vatican, Balkans, Albanie, Programme
Naval, etc... etc...) dont je ne puis me dispenser,- j'ai cédé à
l'insistance des gens du Mans qui, XX fidèles au-delà même de toute
attente, s’en remettent à moi pour contribuer à faire élever leur
monument aux morts de la guerre, - et acceptent mon point de vue:
à savoir que ce monument sera consacré non aux morts Français seule-
nent, mais aussi à nos Alliés, Américains, Anglais, Belges, Italiens
Tous les Ambassadeurs à Paris m'ont promis d’assister à la céré-
monie de la pose de la première pierre, fixée au 2 Juillet.-.
vous sentez bien quelle importance j'attachais àéempêcher le natio-
nalisme d’accaparer la manifestation et, sous prétexte de patrio-
tisme, de n'élever qu’un monument de l'ingratitude ! Il en sera
tout autrement ; ce sera parfait.
Mais, en même temps, je puis me consacrer
à fond, jusqu’à mon départ, aux préparatifs de votre réception en
France.
Je vous ai dit que j'entends en laisser
l'honneur à tous mes compatriotes, amis ou non; quand j'en aurai
assuré le succès complet. Alors je pourrai partir pour La Preste,
et ce ne sera que mieux. Nous nous reverrons ensuite à Créans,
tranquillement.
J'ai mis personnellement au courant, et
d’accord avec nous, tous les éléments nécessaires à ce succès,
- 4 -
compliqué, ( ne l'oubliez pas) par le fait que vous commencez votre
voyage par Londres pour arriver en France quand Paris est vide,
ainsi que toute la France, y compris Strasbourg.J'ai vu le Président
de la République, le Président du Conseil, les Maréchaux, le plus
possible d'Académiciens ; j'ai même écrit à mon ami Frédéric Masson,
Secrétaire Perpétuel de l'Académie, véritable butor inabordable
pour tout être humain !! je vous en préviens... Hanotaux, Appell,
££Le Président du Conseil prendra la parole à notre££
££dîner du 11,££
Viviani, Bourgeois, Pol Neveux, etc...etc... etc…….. etc.... L'Univer-
££Le Conseil Municipal de Paris,££
sité, le Ministère de l'Instruction Publique, et la Municipalité
de Reims comme l'Université de Louvain et le Gouvernement belge, et
Strasbourg et Verdun, et nos régions dévastées vous feront fête.
L'article ci-joint, que j'ai fait publier hier dans "LES DEBATS"
par le tout à fait aimable directeur, Syndic de la Presse Parisienne,
M. de Nalèche, et que j'ai communiqué à tous les journaux français
et américains, est destiné à donner la note grave et précise à
l'ignorance du public. La plupart des autres journaux publient soit
le même article, soit un analogue. (V. ci-joint Le Matin, l'Echo
de Paris, le Journal, l'Ere Nouvelle, etc..! Vous en trouverez la
collection rue Pierre-Curie quand vous viendrez.
D'ici au 9 Juillet, je mettrai tranquillement
les choses au point, car il faut préparer cela sans fièvre et à
coup sûr, comme on élève la température d’une serre et non comme
on tire un feu d’artifice passager.
Mon programme personnel est, pour votre gou-
verne, le suivant :
Personne, rue Pierre-Curie, ne prendra de
vacances avant votre départ. Vous y aurez votre bureau, votre
- 5 -
personnel bien préparé. Je vous attendrai le Samedi 9, au soir, ££à la gare££
pour vous voir installés, puis pour causer avec vous le lendemain,
Dimanche, €à fond et€ en tête à tête , rue Molitor, dans notre bureau
du fond. Si Madame et Mademoiselle Butler le veulent bien, vous
pourriez dîner, tout à fait en famille, à la maison, le soir ?
Le lendemain matin, Lundi 11, Assemblée Géné-
rale de la Conciliation, rue Molitor, à 9 heur.1/2. Puis déjeuner
Bergson à 12 h 1/2. Le soir, au Cercle Interallié, grand banquet
dont les Débats font mention, et qui devra être le point de départ
des manifestations de reconnaissance et de confiance pour votre
personne et votre pays. Le Mardi matin, 12, Conseil rue Pierre-
Curie, puis déjeuner Hanotaux. Après-midi, thé France-Amérique.
Mercredi matin, 13, rue Pierre-Curie.-
Après-midi, réception Sorbonne.
Jeudi 14, Revue dans la tribune du Président
de la République.
Tout le monde, alors, aura quitté Paris.
Vendredi et Samedi restent à remplir.
Dimanche, déjeuner "AUTOUR DU MONDE", à Rou-
logne. Veuillez le noter.
Ensuite, selon la date de l’arrivée de Herrick,
(s'il peut venir,) visite à Reims, qui sera incomparablement bien
préparée ; puis à Strasbourg où on fera l’'impossible, dans le vide de
- 6 -
l'Université en vacances, puis Verdun, aux régions dévastées, etc..
à
etc...
Le 26, Louvain, très bien préparée et, à mon
avis, Bruxelles et Ypres ; retour par Lille, Lens, Arras.
Nous préciserons cela quand vous serez à Londres.
Nous aurons le temps. - L'essentiel étant de bien commencer à Paris.
Le 14 au soir, je partirai pour La Preste ; et
j'aurai la satisfaction de constater que je ne serai plus du tout
nécessaire. Tout se fera comme si j'y étais. - Je reviendrai le
8 Août. Car il faut vous dire un mot de La Preste. Voici:
La Preste est inaccessible autant qu’inconnue.
C'est une source incomparable, et même unique au monde, dit-on, pour
les maladies de vessie. Mais il faut plus de 24 heures pour s'y
rendre, en changeant de trains plusieurs fois. On part le soir de
Paris €pour€ Montauban, Narbonne, Perpignan, pour prendre ensuite des
chemins de fer de montagae, dans la direction d'Amélie-les Bains,
jusqu’à la frontière espagnole. On finit par un service automobile
en montagne. L'établissement n’ouvre que le 15 Juin. C'est ce
qui, -(avec tout ce que j'ai à faire au Parlement et rue Molitor, ! ££et rue££
££Pierre-Curie££ avant de partir)- m’a obligé à remettre d'un mois ma cure de trois
semaines.
Partant le 15 Juin et n'y arrivant. que pour le
17, je serais revenu en forme médiocre, (c’est très fatigant), à la
veille seulement de votre arrivée. Cela eût été déraisonnable.
- 7 -
Au contraire, en partant le 14 Juillet, j'évite
les incertitudes du temps ; (il pleut et il neige, à La Preste,
jusqu’à la fin de Juin) ; je suis dans un établissement tout à fait
sommaire et solitaire, mais du moins en fonction ; j'y reste jusqu’à
la fin de ma cure de 21 jours et je reviens pour être le 7 ou le 8
à Paris, le 9 XX,le 10, le 11 et le 12 à Créans ; partir pour Stock-
holm (si je suis rétabli), le 13 et en revenir vers le 25, car il
faut que je rentre par Kristiania où, depuis le mois de Juin 1914,
le Comité Nobel attend toujours mes remerciements de lauréat.
Je vous reverrai donc, si tous mes amis ne
vous ont pas accaparé, absorbé, monopolisé, entre le 7 et le 13
Août, à Paris et à Créans, puis, à la fin d'Août et tout le mois
de Septembre jusqu’à votre départ.
Vous voilà au courant, cher ami ; d’ici votre
arrivée à Londres, et ensuite avant votre départ de Londres pour
Paris, j'épinglerai toutes les indications qu’il sera nécessaire de
vous communiquer.
Vous voudrez bien veiller, de votre vôté, à
assurer le service de nos correspondances Londres-Paris, du 2€4€ Juin
au 9 Juillet. Ce sera essentiel.
Il est possible qu’à ce moment je sois obligé,
par mes collègues du Groupe de l'Aviation du Sénat, de les accom-
pagner à Londres en aéroplane, où ils ne paraissent pas vouloir
- 8 -
faire sans moi ce premier voyage aérien, que j'ai organisé pour eux ;
mais ce sera l’affaire d’un jour et je ne pourrai que vous serrer la
main en arrivant ou en repartant, dans les 24 heures.
J'oublie de vous dire que toutes les folies
que font les Grecs me donnent un surcroît de besogne.- C'est
toujours la même chose. J'ai XXXXXX beau me retirer du monde et me
désolidariser tous les jours davantage du personnel de la politique,
on m’accable de demandes de conseils et d’interventions. Je deviens
Balkanique ; vous me verrez un jour, bon gré mal gré, Président de
la République albanaise ou bulgare !! Il n'y a que ma ville natale
de La Flèche qui persiste à attendre ma mort pour me couvrir de
ses fleurs séchées, les seules qui lui restent.
Pour vous égayer, et moi aussi, la Société
des Apiculteurs de France ne vient-elle pas de me déléguer son bureau
pour me demander de devenir son Président !!
Et en effet. J'ai opposé, à la tribune
du Sénat, l'organisation exemplaire des abeilles à l'indifférence,
à l'incohérence et à l'anarchie des Gouvernements humains.
Heureusement mon fils est marié, bien
marié, ma femme a la récompense morale du grand courage qu’elle a
mis à partager et à soutenir, sans jamais faiblir, mes luttes contre
la méchanceté ou la sottise de nos dirigeants. Sa fille prépare
comme il faut son concours du Conservatoire pour la fin de ce mois.
Je suis bien secondé aussi rue Pierre-
Curie. Ne nous plaignons donc pas. Arrivez seulement bien
- 9 -
exactement le 9 Juillet pour l’exécution de votre programme.
Votre affectueusement dévoué,
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
(Berkeley Hôtel - LONDRES)
3 annexes.
££Annexe à ma lettre N° 841££
SENAT
Paris, 10 Juin 1921
GROUPE INTERPARLEMENTAIRE DE LA SOCIÉTÉ DES NATIONS
Mon cher Collègue,
Après avoir consulté, à plusieurs reprises, sans dis-
tinction de parti, ceux de nos Collègues des deux Chambres qui
ont répondu à son appel, votre Bureau à constaté que leur avis
formel et unanime était que notre Groupe ne pouvait pas refuser
plus longtemps, dans les circonstances actuelles, de se rendre
auux convocations de l'Union Interparlementaire. A l'exception
de nos Collègues du Parlement Belge, qui ont toujours été d'ac-
cord avec nous jusqu'ici, tous les autres Groupes de l'Union ont
accepté de se faire représenter à la prochaine Conférence de
l'Union, qui se tiendra à Stockholm les 16, 17, 18 et 19 Août
de cette année. Nous devons adresser notre réponse, affirmative
ou négative, au Bureau de l'Union avant la fin du présent mois.
Votre Bureau vous prie, en conséquence, de ne pas manquer
d’assister à sa prochaine séance afin que notre décision finale
ne soit prise qu’après une discussion complète et générale.
ORDRE DU JOUR :
1° - Convient-il que notre Groupe de la Société
des Nations (Section française de l'Union Interparle-
mentaire) se fasse représenter, d’accord avec nos Col-
lègues de Belgique, à la Conférence de Stockholm où
sont invités également les représentants des Parle-
ments de l’Europe Centrale ?
2° - Dans le cas de l'affirmative, définition
du mandat à donner à nos Délégués et désignation de
ces Délégués.
La réunion se tiendra, comme d'habitude, à la Chambre
des Députés, plus centrale que le Sénat, le JEUDI PROCHAIN, 16
JUIN, A QUATORZE HEURES TRENTE. très précises, Local du 7°
Bureau.
Prière d'être exact.
Votre dévoué Président,
d'ESTOURNELLES de CONSTANT.