LETTRE N° 542 .
SÉNAT
(Suite de ma LETTRE N° 541.)
Paris le 3 juin 1919
ET NOUS SOMMES VICTORIEUX!!!
RÉSUMÉ du DISCOURS de M. RIBOT au SÉNAT sur la SITUATION
FINANCIERE de la FRANCE
QUE SERAIT-CE SI NOUS AVIONS ÉTÉ VAINCUS ?
Mon cher Butler,
Ce qui apparait de plus en plus nettement, depuis la
guerre, c’est la légèreté de conscience des hommes d'Etat, ou
soi-disant tels. - Ce discours de RIBOT est le plus formidable
des réquisitoires contre la guerre, et personne ne lui a donné
cette signification ; - je me suis gardé d'en prendre acte: XXX
c'est encore trop tôt ;- on n'y a vu que les difficultés qui
nous menacent. Pas une vue profonde sur l’avenir ni un retour
vers le passé, comme tous les autres ministres, - lui, l'un des
plus intelligents, des plus expérimentés, et d’une probité supé-
rieure. - M. RIBOT dénonce aujourd'hui le mal qu’il a jugé patric-
tique de laisser faire avant la guerre. Ecoutez! Tout le monde
aujourd’hui va maudire les conséquences de la guerre mais non
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
- 2 -
la guerre elle-même et ses causes. Un tel aveuglement est naturel
et presque inévitable de la part des hommes qui ont porté les
responsabilités du€s€ Gouvernement€s€ avant la guerre ou de la part
de deux ££q££ui ont profité de la guerra, mais il n'ira pas jusqu'à
s’étendre à la masse de ses victimes.
Les chiffres et les faits et les deuils et les déceptions,
et les souffrances vont maintenant parler d’eux-mêmes à la France.
En s’emparant de leur éloquence, tardivement mais avec une grande
netteté, M. RIBOT a rendu un mauvais service aux chauvins et un
grand service à la vérité. C’est pourquoi le Sénat ému et sans
s’apercevoir de ce qu’il faisait, a voté l'affichage de son ré-
quisitoire dans les 56.000 communes de France.
Ce réquisitoire nous présente très en noir l’avenir, mais
plus encore le passé ; on lui reproche déja d’avoir fait baisser
la rente, de faire regretter l'emprisonnement prolongé de M.
CAILLAUX ; c’est la condamnation de la guerre et de tous les diri-
geants qui ont laissé mûrir la guerre comme un malheur inévitable,
sinon comme un bien et n'ont rien fait pour la prévenir.
Voici le résumé sommaire, que j'écris pour moi, du dis-
cours de M. RIBOT dont vous avez déjà reçu mais dont vous trouve-
rez ci-joint encore quelques exemplaires du texte, d’après l'Offi-
ciel:
- 3 -
Et d’abord je relève cette contradiction ou cet artifice
classique : M. RIBOT se défend d'être pessimiste ; il prétend éle-
ver notre moral: il nous dit en terminant:"ne vous découragez pas,
travaillez, développez la production de la France, pour pouvoir
maintenir son crédit, - " mais il a commencé par consacrer les
dix-neuf vingtième de son discours à nous démontrer que la
guerre et l’imprévoyance de nos dirigeants nous avaient privé des
moyens de nous relever. Il ne lui reste que la ressource de faire
partager nos charges par nos alliés ; et c’était, je le crois,
possible avant l’armistice, en faisant appel à leurs/services dans
l’avenir mais en leur sachant gré aussi de leurs services passés.
C'est plus difficile aujourd’hui quand on nous persuade que les
alliés n'ont rien fait, ni avant ni pendant la guerre, et quand
on répand €entre€ ££contre££ eux, en France, les plus stupides et les plus in-
justes sentiments d’ingratitude. Nous ne voulons plus les connaitre
que pour leur emprunter de l’argent. Noble et intelligente poli-
tique!. Elle a été résumée dans cette séance par une interruption
d’un membre de la Droite, M. de TREVENEC, toujours très franc,
lequel s’est écrié: (voir l'officiel. page 852!)
"Défendez-nous de nos alliés, nous nous chargeons de nos
ennemis!"
Heureusement le compte-rendu de cete partie si patriotique
de la fin de la séance ne sera pas affiché€e€!
Mais voyons la situation que nous a faite la guerre victo-
rieuse. - Que serait-ce, encore une fois, si elle n’avaît pas fi-
nalement si bien tourné et si la Belgique, et si les Anglais et si
- 4 -
les Italiens et si les Américains nous avaient laissés seuls,
avec le Tzar, en face de l’agression de nos ennemis ! Et quels
moyens vont s'offrir à nous pour nous relever?
Je ne parle plus de nos régions les plus productives
frappées d’un désastre presque irréparable, tout au moins dans
le temps présent, si on veut dire la vérité: je ne parle pas de
nos morts, de nos invalides. Je ne parle aujourd’hui que de notre
situation financière, chacun se demande avec M. RIBOT, comment
nous éviterons demain ou après-demain la catastrophe, c’est à
dire la révolution et la faillite?
Notez bien que, pour les malins, la faillite apparaît
toujours comme la grande ressource.
Le mot célèbre de la comédie : "Enfin, nous avons fait
faillite! " n'a jamais été plus d’actualité ; mais la France est
trop honnête pour le prononcer. D'autres le prononceront, avant
nous ; et cela augmentera encore nos difficultés.
Je suis le discours de M. RIBOT: Je ne dis pas la vraie
raison de ce fait que notre Gouvernemant n’a pas osé faire peser
sur le pays de nouveaux impôts pendant la guerre, mais cette rai-
son est bien connue ; on a voulu rendre la guerre facile et agréa-
ble. Donc pas d’impôts, pas de loyers à payer mais des XXXXX
allocations à recevoir. Voilà qui pouvait faire durer la guerre
mais non nous préparer à en payer les frais. Nous avons donc
gagné du temps, mais cette guerre d'usure ayant bien tourné. grâce
- 5 -
nos alliés pour beaucoup, comme à la fermeté de la France, nous
voici maintenant en face de la carte à payer. Il est reconnu que
l'Allemagne, notre débitrice, devra être ménagée si nous voulons
qu’elle paie sa dette même réduite. Sa contribution sera légère
auprès du€s€ fardeau terrible qu’il nous faudra supporter.
Le ministre actuel des Finances a renoncé à tout attendre
de son grand remède "les Boches paieront tout !" Il s’est décidé
à infliger à la France l’ennui de payer un surcroît d’impôts :
et le voici, (première déclaration de M. RIBOT, page 841); qui
nous apporte de nouveaux impôts et qu’il aura doublé€s€, - s’ils
sont votés, - le chiffre des impôts perçus avant 1914.
Voilà donc un premier résultat bien clair de la guerre:
et toute la France en est informée: nos impôts jugés intoléra-
bles avant la guerre, vont être doublés, maintenant que nous som-
mes vainqueurs !!
Et M. RIBOT ajoute ; "c’est insuffisant"; et tout le monde
le reconnaît avec lui, car la/situation actuelle était difficile
dès le lendemain de l'armistice,mais elle s’est bien aggravée de-
puis six mois. En 1871 M. THIERS se heurtait, disait-il, à des
difficultés effroyables : XXX il s’agissait de trouver 600 millions
de francs, dont 200 pour l'amortissement. Aujourd'hui "on n’a pas
dit au pays la vérité, on lui a dit ; les Boches paieront tout et
le pays "en pleine illusion s’est mis à dépenser sans compter".
Voilà le mot qui revient maintenant dans toutes nos discussions.
La France a dépensé sans compter, puisqu’elle était sûre que les
- 6 -
Boches paieraient ; elle a envoyé promener ses alliés, elle ne
s’est pas organisée pour se relever, pour produire: elle a atten-
du que les Boches paient tout. Et aujourd'hui, quand on lui
annonce un milliard 200 millions d’impôts nouveaux, elle ne com-
prend pas.
"Et ce n’est qu’une goutte d'eau!" s'écrie M. WILLIES-
LACROIX.
Alors nous ouvrons des cahiers de crédits extraordinaires
(13 milliards pour l’année courante) lesquels joints aux 17 mil-
liards déjà votés pour le premier semestre forment un budget ex-
traordinaire de 20 milliards ; Et tout n’est pas dans ce budget.
Il faut joindre les comptes spéciaux, le compte du blé, 2 milliards
de déficit par an, qui nous permettent artificiellement mais à
quel prix, de ne pas élever le prix du pain ; le compte des indemni-
tés au petit personnel des chemins de fer, 500 millions par an ;
le compte de l'échange des marks d'or. Il y aurait aussi le compte
de reconstruction de nos régions libérées, mais cela sera payé
vraiment par les Boches! il s’élève déjà à près de 6 milliards de
francs (5.900 millions) et celui des pensions, 4 milliards. Et il
restera encore une somme empruntée d’environ 30 milliards. En sorte
que nos dépenses totales pour 1919 s’élèveraient à 44 milliards,
en temps d'armistice ; c’est à dire exactement à la somme dépensée
en 1917, en pleine guerre!
Et ce chiffre est inférieur à la réalité. Nous ne pouvons
pas continuer ainsi. Sinon que sera-ce en 1920, en 1921?
Le capital de notre dette qui était d’environ 30 milliards
- 7 -
avant la/guerre, - chiffre exorbitant disions-nous alors, -
dépasse maintenant 200 milliards.
Cela revient à dire que nous avons, au minimum, à payer
une annuité de 10 milliards de francs par an. Et, avec M. RIBOT,
nous prenons désormais ce chiffre comme base de nos dépenses de
cette XXXX année.
Et alors par quels impôts prétend€r€ons-nous arriver à
servir cette annuité? on invoque les larges sacrifices que s’est
imposé l’Angleterre ; aux Etats-Unis, dit M. RIBOT, on va jusqu’à
faire payer aux tranches supérieures des contribuables un impôt
de 65 ££?££ sur le revenu.
Mais ces dix milliards du revenu de la dette ne seront
qu'une partie de nos dépenses budgétaires ; à combien s’élèveront
nos dépenses vitales, de défense et d’entretien et de construction ££?££
à combien?...
Et alors intervient cette découverte, ce résultat stu-
péfiant, -(pas pour moi mais pour bien d’autres Français,) - de
notre guerre victorieuse : 1° - Nous avions, avant la guerre, sur
un budget total de 6 miliards, 2 milliards 038 millions
(2.038 millions) de dépenses dites civiles ; nous avons maintenant
plus que doublé ce chifre: il s'élevera à 4 milliards 500 mil-
lions. Et ce n'est pas fini, vu l’augmentation des/salaires, du
matériel, des produits. Il faut s’attendre à des augmentations
encore considérables. 2° - Nos dépenses militaires vont-elles
être réduites? Non, elles se monteront au minimum de 2 milliards,
- 8 -
avec une armée qui devra être au moins égale à celle de 100.000
sous-officiers que nous laisserons à l'Allemagne.....
Quelle perspective! 10 milliards à payer pour les intérêts
de notre dette, 4 à 5 milliards au moins de dépenses civiles,
2 milliards de dépenses militaires, soit déjà 17 milliards, au
moins, et si nous faisons de rigoureuses économies, M. RIBOT
estime que nous pourrons payer ces 17 milliards€b€, bien que nos
recettes normales les plus largement prévues ne puissent attein-
dre 9 milliards. Nous voilà donc en déficit, au minimum. de
8 miliards.
Et encore XXX on escompte ce qu'on fera payer à l'Alsace-
Lorraine, et aux régions libérées et à la reprise du mouvement
économique. De telles exigences sont-elles justes, raisonnables,
politiques ?....
Et il n’est pas tenu compte des crises ouvrières, des cri-
ses du personnel administratif qu'on ne trouve plus à recruter:
personne ne veut plus entrer dans l’administration mal payée de
l'Etat.
Et on escompte comme devant être payés régulièrement par
l’Allemagne nos 4 milliards de pensions, - dont les titulaires
très jeunes vivront vieux. Et si le paiement n’est pas régulier,
il nous faudra bien l’avancer, c’est à dire ajouter 4 milliards
aux 17 milliards des dépenses prévues, ce qui nous rapproche du
total annoncé et insuffisant de 22 milliards. - Et ce n’est pas
tout....
En c’est alors, en face de ces constations accablantes
que
- 9 -
que M. RIBOT dit aux Français : "Travaillez, et à leurs alliés :
"Payez!€"€ sinon la France ne pourra pas conserver sa place dans
le monde."
Je persiste à croire que ce beau langage, il aurait fallu
que tous les patriotes le tinssent, chacun chez eux, chaque pour
eu x, avant la guerre, au lieu d’attendre le lendemain des catas-
trophes irréparables. -
Votre affectueusement dévoué
A Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
