LETTRE N° 847.
SÉNAT
PARIS, le 21 Juin 1921.
LE PRÉSIDENT ADOR.-
Mon cher Butler,
Le Président Ador ne pourra pas venir, à son grand
regret et au nôtre, à Paris ; voici la lettre qu’il me prie de
vous transmettre et que je recommande à votre attention. Nous
en parlerons.
Votre affecqueusement dévoué,
££d'E££
à M. le Président N. Murray BUTLER.
NEW-YORK.
££Annexe à ma lettre N°847££
Vme CONFÉRENCE
de
L'UNION DES ASSOCIATIONS
pour la
SOCIÉTÉ DES NATIONS
Secrétariat:
Salle de l'Alabama
Tél.: 899
GENEVE, le 11 Juin 1921.
Monsieur,
L'Assemblée plénière de l'Union des Associations pour la
Société des Nations a adopté à l'unanimité le 8 Juin 1921 la réso-
lution suivante ;
" Le Conseil Général charge son bureau de créer un Comité
Permanent de propagande mondiale dont il pourra choisir les Membres
en dehors du Conseil Général et auxquels il pourra donner le titre
de Membres d'honneur du Conseil."
Connaissant le grand intérêt que vous avez toujours porté
à la Société des Nations, je viens vous prier de bien vouloir mettre
votre haute influence aux services de la cause qui nous tient à
coeur. Personne n’est mieux qualifié que vous grâce à vos relations,
à l'autorité qui s’attache à votre personne pour faire partie de
ce Comité de propagande.
L'opinion publique a besoin d'être éclairée et vous sau-
rez certainement saisir les occasions qui s’offriront à vous pour
exposer publiquement le rôle bienfaisant que la Société des Nations
est appelée à jouer, pour faire triompher la cause du Droit et de
la Justice et contribuer à l'établissement d'une paix durable entre
les peuples.
C'est avec confiance que l'Union des Associations pour
la Société des Nations fait appel à votre expérience, à votre con-
cours et à votre dévouement dont vous avez déjà donné tant de preuve££s££
Nos Associations considèrent que c’est leur premier de-
voir d'entrer partout en contact avec les masses populaires et de
leur faire comprendre la nécessité de soutenir les efforts de la
Société des Nations. Elles vous seront profondément reconnaissantes
de l'appui que vous consentiriez à leur donner.
Veuillez agréer, Monsieur, l’assurance de ma haute et
respectueuse considération.
Monsieur BUTLER
Directeur de la Fondation Carnegie
NEW-YORK.
Le Président de l'Union.
G. ADOR