LETTRE N° 776.
SÉNAT
PARIS, 24 Janvier 1921.
WAGNER et SAINT-SAENS.
LE DÉBOURRAGE DE££s££ CRÂNES CONTINUE .
Mon cher Butler,
Le pire de tous les maux de la guerre serait
qu/'elle eût fait perdre à l'humanité confiance dans l’avenir. Ce
que je vois est lamentable, effrayant, mais ce n’est pas désespé-
rant, puisque nous savons que, dans deux mois, le printemps va
renaître, puisque déjà les jours sont moins sombres, puisque les
hommes eux-mêmes, accablés de douleur, atteints dans leurs princi-
pes les plus sacrés, abrutis par la déséducation de la violence,
recommencent quand même à semer, à planter, à bâtir, comme
auparavant.
En y regardant de près, les pires excès
du lendemain de la guerre sont un signe de dégoût, précurseur d'un
besoin de réparation, de progrès, de justice quan££d££ même.
Je vous ai parlé souvent de la persistance
du culte de la musique dans le public français ; aux plus mauvais
jours de ces dernières années. Le Général Mangin, ce colonial
intrépide, qui n'est pas tendre, et que ses troupes décimées sans
pitié avaient surnommé "le boucher" a organisé, dans le Palatinat,
après l’armistice, des concerts devenus célèbres. Il m'a raconté
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
comment, avec les artistes qui abondaient dans les/rangs de ses
armées et qu’il savait très bien recruter, il constituait des
équipes parfaites de musiciens, des quatuors militaires et même
des orchestres de/premier ordre. Je connais des artistes qui le
détestent pour sa dureté de coeur, et qui l’admirent pour son
amour de la musique. Il a été, je crois, le premier qui ait osé,
en 1919, faire représenter, à Wiesbaden, un opéra de Wagner devant
nos Etats-Majors, et avec le plus grand succès.
Le succès de Wagner à Paris est, en ce
moment, excessif ; on jou££e££ du Wagner partout; Wagner fait le
maximum de la recette ; à l'Opéra, dans toutes les salles de
concert. Cela est excessif, à mon sens, parce que je n'aime pas
ces brusques sautes de l'opinion adorant aujourd'hui ce qu’elle
brûlait hier. Mais, à la réflexion, je découvre dans cet enthou-
siasme parisien pour Wagner une moralité significative et que
voici.
Le public sent très bien qu'on l'a trompé,
pendant la guerre, pour la musique comme pour le reste, et que
ceux qui l'ont trompé n'étaient pas tous désintéressés. La guerre
est, pour une part, le triomphe bestial du protectionnisme. Les
producteurs médiocres de musique française ont profité de la guerre
pour essayer de tuer toute concurrence et de devenir enfin des
génies incontestés. - Ils ont profité des erreurs politiques de
Wagner pour proscrire ses chefs d'oeuvre et les discréditer. Le
public s’est laissé faire, sans rien dire, parce qu’il n'y avait
- 3 -
pas à discuter pendant la guerre. Il n’a pas été toutefois
jusqu’à excommunier Beethoven et on n'a pas osé l'y pousser ; j'en
ai souvent fait la remarque. J'ai admiré que Beethoven et Bach
aient résisté à la tourmente ; on n’a même pas débaptisé la rue
Beethoven. On a été très raisonnable. On a fait une distinction
entre les anciens et les modernes, entre l’Allemagne de Goethe et
celle de Tirpitz. On s’en est tenu à ne pas entendre Brahms,
Shumann, Shubert, et encore ? On commençait à ne pas observer la
consigne. Wagner seul, en fait, était considéré comme impossible ;
et moins comme Allemand que comme Wagner.
Seulement il était impossible aux yeux
seuls des protectionnistes de la musique française. Les vrais
musiciens continuaient de l'admirer en eux-mêmes, et plusieurs
d'entre eux ouvertement et courageusement, comme d'Indy, Chevillard,
Debussy et beaucoup d’autres. Il n’avait contre lui que les
musiciens quasi officiels, comme Saint-Saens et quelques jeunes
extrémistes. Ceux-là, par exemple, menaient la danse des impréca-
tions et de l'ostracisme. Les jeunes dont je parle affectaient
de mépriser dans Wagner toute mélodie. La mélodie, l'inspiration,
la sublime harmonie soutenue, ce que nous appelons naïvement le
génie, tout cela était, pour eux, démodé, vieux jeu, auprès de
leurs exercices compliqués. Bethoven lui-même n'était pas épargné
par leur horreur des traditions. Saint-Säens, lui, qui a pourtant
écrit de belles choses, était jaloux de la gloire de Wagner ; il
en était jaloux au point qu’il aurait fait brûler tous ses
- 4 -
chefs-d’oeuvre, s’il l’avait pu, pour désinfecter le Monde. Cet
acharnement sénile de Saint-Säens contre son contemporain
Wagner a été l'un des spectacles les plus répugnants de cette
guerre. Le public a dû se résigner, mais aujourd'hui il, se
rattrappe ; et je crois bien que si, aujourd'hui, Saint-Säens
voulait risquer ses protestations, contre Wagner, le public
prendrait sa revanche et c’est Saint-Säens qui serait réduit au
silence. On l'a bien vu tout récemment quand Chevillard,
wagnérien impénitent, s'est amusé à composer le concertequ’il
££Phaëton££
dirigeait de façon à faire précéder €Pahëton€, le poème symphonique
££Phaéton££
de Saint-Säens, par le Prélude de Parsifal. Le public, qui
venait de faire une ovation à Wagner, a été de glace pour Saint-
Säens.
Cela, au fond, est à l'honneur du public fran-
çais qui aime la musique pour la musique, la vérité pour la vérité,
et qui commence, en art comme en tout le reste, à se débourrer
le crâne. C'est un débourrage un peu brusque à mon gré,mais,
tout compte fait, rassurant. Il faut qu'on arrive à comprendre
que le véritéble ennemi, dans cette guerre, c'était l'autocratie
mliltariste allemande ; et que notre victoire sera stérile si nous
laissons le militarisme renaître, où que ce soit.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.