££Molitor££
LETTRE N° 504.
SÉNAT
PARIS, 20 Mars 1919.
CEUX OUI ONT VOULU EMPECHER LA GUERRE .
LE PROCES DE l'ASSASSIN DE JAURES.
LA PRESSE INDIFFÉRENTE à CETTE HISTOIRE ANCIENNE .
Mon cher Butler,
Le procès de l’assassin de Jaurès, après
quatre ans et demi d’attente, s’est ouvert Lundi, devant la
cour d'Assises de la Seine ; il se poursuit dans l’indifférence
officielle et celle de la majeure partie de la presse et du
public, par conséquent. "Il est mort, n’en parlons pluss ; ne
parlons pas surtout de ses efforts surhumains pour sauver la
paix, qui lui ont valu d'être condamné à disparaître un jour
ou l'autre. Quelques semaines après sa mort, combien de fois
ai-je entendu dire ; "c’est un bon débarras ;" par nos soi-
disant patriotes.
Aujourd'hui on se décide à juger son meurtrier,
cela n'a plus d’inconvénients, car/on ne jugera pas les inspira-
teurs de ce meurtrier, misérable instrument dans la main des
criminels qui le maniaient.
J'ai été cité, comme témoin par la partie
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
civile, c’est-à-dire par les défenseurs de sa mémoire. Si la
presse avait publié in-extenso le compte-rendu des dépositions,
je vous enverrais le texte de la mienne, qui résumait tout ce
que j'avais à coeur de dire sur notre devoir de prévenir la
guerre et sur les efforts héroïques que Jaurès a prodigués pour
accomplir ce devoir en Allemagne ; mais, soit parti-pris, sans
malveillance déclarée, soit paresse, ou faute de place, la
plupart des journaux n'ont pas intelligiblement résumé mon
argumentation, dont on m’assure pourtant qu'elle a fait sensa-
tion sur le jury. L'"HUMANITÉ", même n'en a reproduit que des
phrases à effet, mais sans toucher au raisonnement. L'ECHO
de PARIS", est plus dans son rôle quand il se borne à rappeler
que c’est moi qui ai fait élire M. Caillaux dans la Sarthe, par
une grande majorité, après l'assassinat de Calmette.- Le
crime n'est pas d'avoir tué Jaurès, mais d’avoir sauvé Caillaux.
Le mot d'ordre, d'ailleurs, au début de la guerre, était de
faire disparaître, après Jaurès, Caillaux et moi. Caillaux est
en prison ; seul je reste ; on ne demande qu'à m’oublier.
J'ai parlé pourtant, et devant un auditoire
plus qu’attentif, ému ; voici l'essentiel de ce oue j'ai dit:
(Je vous en XXXX envoie la traduction anglaise ).
££Messieurs les Jurés, Monsieur l'avocat de la partie civile,££
vous m’interrogez sur le patriotisme de Jaurès,
particulièrement sur sa participation à nos tentatives de
- 3 -
rapprochement avec l’Allemagae, avant la guerre, et à la Confé-
rence de Berne ; je réponds, dans le cadre strict de la question,
-sans parler du patriotisme ardent qu’il a mis au service de
notre vie nationale, au service de notre défense nationale, au
service de l’armée nouvelle, de la nation armée qu'il avait
conçue.
- A -
JAURES A VOULU LA PAIX .
SON EFFORT POUR GAGNER à LA FRANCE,
PEU PEUPLÉE, DES AMIS QUI SONT DEVENUS SES ALLIÉS.
Dans le domaine de nos relations internatio-
nales, Jaurès a voulu la paix. Il ne s'est pas borné, comme
tant d'autres, à la souhaiter ; il l'a poursuivie comme un
but, et ce but il a donné sa vie pour l'atteindre. Voilà
la vérité.
Sa conviction, d'accord avec celle de tous ses
amis était délibérément la suivante:
La France, relativement peu peuplée, affaiblie
par la décroissance continuelle de sa natalité, par rapport à
ses voisins chaque jour plus nombreux, plus actifs ; la France,
- 4 -
entourée, de près et de loin, dans le vieux monde et dans le
nouveaux, de concurrents de plus en plus redoutables, avait
tout à gagner à la paix, tout à perdre à la guerre. La France,
devenant chaque jour, par la force des choses, plus vulnérable
au point de vue militaire et au point de vue économique, il
fallait non seulement assurer sa défense efficace et vraiment
moderne, mais lui épargner tout gaspillage inutile de force
tout risque vital. La guerre, même victorieuse, pour la France,
ne pouvait être une solution ; elle n'était qu’une aggrava-
tion, peut-être irrémédiable, de son affaiblissement ; la
France était un chef-d’œuvre séculaire de civilisation ; il
ne fallait pas exposer ce chef-d’œuvre légèrement aux aventu-
res de la violence.
Cette conviction, dont la réalité d'hier prouve
assez qu’elle était fondée, Jaurès n’a pas voulu se borner à
l'exprimer ; il eût rougi de n'être qu'un rhéteur, comme on
l'a dit, un rêveur, et de s’enfermer dans son rêve. Il a voulu
que sa conviction s'imposât autour de lui : d’abord dans son
parti ; puis le plus loin possible, en France, à l’extérieur,
dans le monde entier. Il a commencé par évangéliser la France;
il a contribué à dissiper les malentendus qui, pendant long-
temps, l’avaient isolée ; il a contribué, pour ne pas remonter
plus loin, à notre rapprochement avec l’Angleterre, alors,
- 5 -
vous vous le rappelez, notre soi-disant ennemie héréditaire,
la "perfide Albion" .... Où en serions-nous si nous n’avions
pas dissipé ces malentendu££s££ ? Jaurès fut des premiers à
accueillir, avec toute l'élite du Parlement Français, les
représentants du Parlement Britannique arrivant pour la
première fois en corps à Paris, tendre la main aux représentants
de nos deux chambres et jeter les fondements de l'entente
cordiale officielle. Il ne s'en tint pas là. La plus détes-
table campagne d'une partie de notre presse avait suscité
contre la France démocratique le préjugé d'une soi-disant
incompatibilité foncière entre elle et les autres pays, c'était
le contraire qui était vrai. Jaurès le démontra par ses cam-
pagnes, sa croisade universelle, en commençant par l'Amérique.
Son effort, loin d'être utopique, fut si bien
positif que le résultat, après quinze années seulement, en
sautait aux yeux ; la paix a fortifié, enrichi la France. Ce
n’est pas la paix, c'est la guerre, toute une suite de guerres,
depuis plusieurs siècles, qui a exposé, comme on l'a constaté
avec raison, la France, et qui l'exposera toujours et plus que
jamais, au péril d’une invasion économique, allemande ou autre.
Laissée à elle-même, la démocratie française, foncièrement
laborieuse et pacifique, aurait conquis et absorbé ses envahis-
seurs, par sa supériorité, par ses avantages, comme l'a fait la
démocratie pacifique américaine, laquelle a pu mobiliser contre
le militarisme allemand toute sa jeunesse, y compris et surtout
celle qui lui venait de l'Allemagne, précisément parce qu'elle
- 6 -
répudiait le militarisme allemand. La paix a fortifié la
France ; elle lui a conquis, à l'étranger, autant d'amis qu'elle
comptait de rivaux ou d’adversaires sous l'Empire ; et ces amis,
dans cette guerre que nous avions tout fait pour prévenir,
contre l'agression qu'il fallait à tout prix repousser, ces
amis, devenus ses alliés, ont contribué à sa victoire.....
- B -
LA PROPAGANDE COMPLÉMENTAIRE EN ALLEMAGNE
LA DÉFIANCE DU TZARISME.
LES CONFÉRENCES DE BERNE ET DE BALE .
Mais, conquérir à la France des amis, des
clients, et des alliés en cas de guerre, ne suffisait pas à
la noble ambition de Jaurès ; il voulait la paix ; il s'atta-
chait à combattre tout ce qui pouvait la menacer et la
compromettre.
Admirateur du peuple russe, confiant dans
les ressources incomparables de la Russie, il redoutait le
régime et la fragilité du Tzarisme. Il craignait que nos
amitiés/nouvelles, lourdement pratiquées, ne contînssent une
pointe cachée contre l'Allemagne ; il ne voulait pas qu'elles
servissent indirectement de malfaisantes intrigues ; et c’est
alors que commença la seconde étape de sa courageuse et
- 7 -
clairvoyante croisade, sa propagande en Allemagne.
Son courage, pour entreprendre pareille campa-
gne, je n'en parlerai pas ; il voulait la paix, il n'hésitait
pas à braver les pires calomnies, les pires attaques personnel-
les, pour la préparer. Il entreprit l'éducation, l'éveil de
la démocratie allemande. Il disait : la lutte n'est plus entre
les peuples ; elle est entre la démocratie pacifique et
l'oligarchie rétrograde et militariste. - Il prévoyait que
cette oligarchie, s’appuyant sur la réaction dans tous les
pays, pousserait à la guerre et à la révolution, dans l'espoir
aveugle d'en tirer profit. Il prévoyait la guerre, l'horrible
guerre, telle qu’elle devait être, après l’expérience du
conflit russo-japonaise, la guerre, non pas courte mais très
longue, la guerre, non pas localisée mais générale et, avec
la guerre et après la guerre, la révolution. Et c’est la
révolution, c’est la guerre civile universelle qu’il s’effor-
cait de prévenir comme toute violence.
Il préconisait un rapprochement franco-allemand,
mais lequel ? Non pas celui que ses détracteurs seuls étaient
capables de concevoir, -honteuse abdication, - mais au contraire
le bienfaisant et irréprochable accord de deux forces, de deux
pays, responsables de la paix du monde ; un accord acceptable
de part et d’autre, honorable pour être durable. Sa propagande
démocratique était dans la tradition de la Révolution Française,
dans l'esprit de Jules Ferry et de Gambetta ; certes elle était
fidèle au rôle incomparable de notre pays, elle servait
- 8 -
l'humanité toute l'humanité mais elle servait d'abord la
France. Et cela est si vrai que, le jour où Jaurès se décida,
en 1905, à franchir la frontière allemande pour aller parler
à Berlin, sa conférence fut interdite par le Gouvernement al-
lemand!. Quelle preuve plus éclatante ira-t-on chercher de son
patriotisme français ?
Une autre preuve encore ; ne pouvant aller à
Berlin, il se répandit dans tous les pays voisins, en
Suisse notamment ; il vint avec nous à la fameuse conférence
franco-allemande de Berne, en 1913, puis à celle de Bâle, e n
1914. Je suis fier de l'avoir décidé à participer à ces con-
férences dont j'avais pris l’initiative et que je présidais.
Je ne dirai jamais assez quelle y fut son activité magnifique;
quels appels passionnés il adressa à nos collègues allemands,
venus pour se rencontrer avec nos collègues français. On a
raconté que les Allemands furent moins nombreux, à Berne, que
les Français ; cela est vrai ; mais on n'a pas ajouté que les
Allemands étaient alors en période électorale et que ceux des
membres du Reichstag qui vinrent à Berne y apportèrent les
mandats de beaucoup de leurs collègues, représentant, comme
nous, tous les partis. Et il en fut de même, l’année suivante,
à la conférence de Bâle. On m'a objecté que la guerre déclarée
par le Gouvernement allemand n'a pas empêché ces représentants
de suivre leur Empereur et non Jaurès. Mais de quels mensonges
leurs journaux officiels les avaient-ils empoisonnés ; leur
initiation était récente ; il eût fallu gagner un peu de temps ;
- 9 -
quelques années seulement, et la paix eût été sauvée. Quelques
années !! Qu’est-ce donc que quelques années pour un homme
qui, avec une poignée d'amis, entreprenait de remonter le
cours du passé, de dissiper l’erreur séculaire et d’accomplir
la plus grande de toutes les transformations dans les moeurs du
monde entier!
L'effort de Jaurès et des Français qui l'accom-
pagnèrent à Berne était si profondément sage et patriotique,
qu’il souleva un tolle de la presse pangermaniste. Bien plus,
la caste autocratique sentit le danger pour elle de ces ren-
contres, et du progrès des idées pacifiques et démocratiques.
Le scandale de Saverne fut la réplique à nos conférences de
Berne et de Bâle ; et ce scandale, qui secoua l’Allemagne d'un
commencement de révolte, donne la mesure de l'efficacité de
l'effort de Jaurès et de ses amis.
- C -
JAURES ET SES AMIS
FIDELES AU DROIT IMPRESCRIPTIBLE DE L'ALSACE-LORRAINE.
Mais, ces initiatives d'un rapprochement
franco-allemand c'était l'abandon, a-t-on prétendu, de l’Alsace-
Lorraine. Et c'est à cet abandon que Jaurès conduisait la
France? Calommie ; calommie de tous les jours, de tous les
- 10 -
instants, répétée dans les journaux les plus lus, le matin,
le soir. C'est cette calomnie et toutes les autres du même
ordre qui ont fait assassiner Jaurès. Et cette calomnie, rien
££n££e l'a jamais justifiée. On peut m’en croire ; je parle sans
esprit de parti, contre tout esprit de parti, car je ne suis
pas socialiste ; on le sait bien. Jaurès aimait l'Alsace-
Lorraine ; il la plaignait ; il la servait. Défenseur de tous
les peuples opprimés, des Arméniens, des Grecs, de toutes les
victimes de la force, comment croire qu’il se soit désintéressé
de l'Alsace-Lorraine, victime plus proche de nous que toutes
les autres ?
Sa politique en Alsace-Lorraine était celle
de tous les Français raisonnables, vraiment dévoués à nos
provinces annexées, et à la justice. Il ne voulait pas les
sacrifier à une aventure dont elles risquaient d'être les
premières à souffrir, quoi qu’il arrivât ; l'Alsace-Lorraine
devait être, une fois de plus, vraisemblablement, le champ de
bataille de la guerre, ou tout au moins en payer deux fois le
prix, de son sang, puisqu'elle avait des fils dans les deux
armées.- Jaurès ne pouvait pas plus concevoir le sacrifice
que l'abandon de l'Alsace-Lorraine. Sa doctrine, comme la
nôtre, peut se résumer en ces deux mots ; "ni revanche,
ni oubli".
La revanche, c'était, avec ses représailles
- 11 -
indéfinies, la guerre toujours à recommencer ; et non pas la
guerre seule, encore une fois, mais l'inconnu des destructions
matérielles et morales qui l’accompagneraient et des révolu-
tions qui viendraient ensuite.
L'oubli, c'était la répudiation de tous nos
principes, de la raison d'être de la France et de toute démo-
cratie ; c’était l'abdication de notre foi dans la justice,
l'encouragement à la domination prussienne, le triomphe de la
force sur le droit.
Jaurès, je le répète, voulait ce que voulait
Jules Ferry, pour l'Alsace-Lorraine, ce que proclamait Gambetta
quand il déclarait : "L'Alsace-Lorraine nous reviendra par
la paix".
Jaurès voulait la libération de l'Alsace-
Lorraine sous une forme qu'il n'a jamais, pas plus que moi,
définie, laissant la parole à l'Alsace-Lorraine ; la question
d'Alsace étant avant tout, à ses yeux, non pas une question
allemande ou même française seulement, mais une question
morale, une question universelle, une question que l'Alsace-
Lorraine, -trait-d'union et non plus obstacle, - devait être
appelée à résoudre avec nous dans l'intérêt de la paix uni-
verselle.
Il voulait pour elle la réparation ; il
répétait ce mot à toute occasion, la réparation intégrale,
"par la montée de la justice générale dans la paix". Qui ne se
- 12 -
rappelle son évocation de l’Alsace-Lorraine, voilée de deuil
mais confiante, malgré tout, dans la justice immanente des
choses, suivant le cercueil de Francis de Pressensé ? ... Les
articles qu’il a écrits, les discours qu’il a prononcés, avant,
pendant et après XXX la conférence de Berne, sont d’incompara-
bles modèles du plus pur patriotisme français. Les attaques
des journaux allemands, une fois encore, l'ont prouvé. Et
devant qui parlait-il à Berne, en 1913 ? Devant nous Français
qui ne l'écoutions pas, certes, passivement, mais qui l’applau-
dissions parce qu’il exprimait en termes admirables notre pensée,
nos aspirations à tous. A part deux ou trois exceptions insi-
gnifiantes, nous étions bien trois cents d'accord contre trois
de nos collègues qui hésitaient à rendre hommage à l'Alsace-
Lorraine, à prononcer même ce nom, que nous ne nous serions
pas pardonné de passer sous silence, de peur de nous compromet-
tre. Car le silence que préconisait sagement Gambetta, après
la guerre de 1870, nous ne pouvions le garder indéfiniment
la France n'étant plus isolée et sous le coup de sa défaite.
Avec nous, Français, les représentants de l'Alsace manifestaient
à Jaurès leur confiance ; parmi ces Alsaciens, Léon Boll, le
Directeur du Journal français d'Alsace-Lorraine, devenu,
depuis la guerre, secrétaire de la rédaction du journal de
M. Clemenceau, et le député au Reichstag, Weill, plus tard
engagé puis nommé capitaine dans l’armée française.
Mais il n'y avait pas seulement à Berne des
- 13 -
Français et des Alsaciens, il y avait des protestataires
Allemands. Il y avait Bebel, accouru, malgré la maladie de
coeur qui devait l'emporter quelques semaines plus tard ; Bebel
plus énergique que jamais dans sa condamnation du traité de
Francfort ; Ainsi nous étions tous, Jaurès, ses collègues
allemands, les Alsaciens et nous, tous unanimes à affirmer notre
protestation contre le crime commis en 1871, contre l'annexion.
Quoi de plus saisissant que ce résultat posi-
tif d'une campagne soi-disant chimérique ! Quoi de plus clair
que ce grand progrès dans la voie d’un accord franco-allemand
par la paix ; Quoi de plus clair aussi que les machinations
des Gouvernements, et de la presse et des chauvins austro-alle-
mands pour faire échec à ce progrès ?
Le progrès fut tel et si satisfaisant pour
nos consciences de Français que nous reçumes, en quittant
Berne, les félicitations d'un des protestataires les plus
respectés en Alsace ; je me rappelle encore sa lettre finissant
par ces derniers mots, qui touchèrent Jaurès comme nous ; "Merci-
au nom de tous les Alsaciens!"
- D -
LE FILS DE JAURES - SON SANG NE PEUT MENTIR.
PUISSE LE SANG DE JAURES NE PAS AVOIR ÉTÉ VERSÉ EN VAIN.
J'ai terminé, Messieurs ; mais, puisqu'on
n'a pas craint d’accuser Jaurès de manquer de patriotisme et
- 14 -
de le signaler par cette calomnie à la haine aveugle et meur-
trière, laissez-moi ajouter ceci, au nom des Français qui ont
donné leur fils à la Patrie pendant la guerre,
on juge l'homme à son oeuvre, l'arbre à son
fruit. Le lendemain des funérailles de Jaurès, son fils
avait à peine dix-sept ans ; il achevait ses classes au Lycée
Janson de Sailly ; je le vois encore ; c’était un enfant. Et
cependant, bon sang ne peut mentir, il avait hâte de suivre
l’exemple de son père, de se dévouer comme lui ; il s’engagea
bien avant son appel ; on le versa dans la cavalerie légère.
Mais, à cette époque, au début de la guerre, la cavalerie,
n'était pas assez exposée à son gré ; il réussit à passer dans
l'infanterie ; ce n'était pas encore assez pour son feu sacré ;
il se fit envoyer dans les chasseurs à pied ; là il avait
conquis l'affection, l'admiration de ses camarades, de ses
chers ; il s'était donné ; il se fit tuer à la tête de sa
compagnie. Sang fidèle, sang précieux, tout ce qui restait de
Jaurès ; Quelle perte pour le pays ; Généreux Louis Jaurès, je
vois encore son doux viage d’adolescent, son regard droit et
pur, le regard de la France, la France de Jeanne d'Arc qu'il
me paraissait incarner ; il n’est plus ; - le père et le fils
ne sont plus.
Salut à la mémoire de Jaurès, patriote, apôtre,
chrétien, prophète. Il est encore trop près de nous pour que
- 15 -
nous mesurions sa grandeur ; puisse-t-il,-après sa mort à
jamais regrettable pendant la guerre et maintenant plus que
jamais, - puisse son action, enfin comprise, inspirer les
hommes qui assument aujourd'hui la responsabilité de signer
une paix durable ; cette paix qu’il était certes difficile de
maintenir, mais qu'il sera bien autrement difficile de rétablir ; -
puisse son influence lui survivre et faire que cette guerre
ne recommence pas!
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
NEW-YORK.
