LETTRE N° 174.
SENAT
PARIS, 25 Octobre 1916.
LE PERIL JAUNE .
Mon cher Butler,
Je vous envoie ci-joint copie d'une lettre que
j'adresse à Miyaoka et qui pourra vous intéresser, sur la pers-
pective assez sombre, mais non imprévue à mes yeux, de la Chine
militarisée par le Japon. Il est bon de mettre quelques Japo-
mais raisonnables en garde contre cet effroyable danger.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.

- 1 -
££copie££
Mon cher Miayoka,
Je lis toujours avec intérêt vos communications
régulières et substantielles comme la circulation du sang. Je
ne puis toujours y répondre comme je le voudrais, mais ne
croyez pas qu'elles soient perdues ou insuffisamment appréciées.
Je vous signale que vos lettres m’arrivent souvent
ouvertes par l'autorité militaire. Cela s'explique ; vous omet-
tez mon titre de sénateur et en revanche vous mettez en ve-
dette celui de Président-Fondateur de la Conciliation Interna-
tionale. En temps de guerre ce titre donne à penser à ceux des
employés de la censure qui ne me connaissent pas que ma corres-
pondance peut émaner de quelque entreprise d'intervention pa-
cifique inopportune. Dorénavant écrivez à:
M. d'ESTOURNELLES de CONSTANT,
Sénateur,
34 ter, rue Molitor, PARIS.
C'est le plus simple, car nous n'avons, ni l'un ni l’autre,
rien à cacher et nous pouvons être au contraire l'un et l'autre
fiers de notre action contre la guerre déclarée par le Gouver-
nement allemand, au mépris de tous nos principes et de toutes
mes exhortations.
sieur T. MIYAOKA.
- 2 -
Puisque je vous écris à tête reposée, j'en profite
pour vous dire que j'ai lu avec un intérêt particulier vos com-
munications concernant les discours de M. Elbert H. GARY,
Président de l'United States corporation. M. GARY prévoit avec
raison le développement de l'expansion économique du Japon
en Chine, et il est possible, en effet, qu'une partie des ca-
pitaux américains récemment accumulés soient sollicités de
s'expatrier pour aller favoriser cette expansion, en même temps
que la réparation des ruines européennes.
Une question se pose pour moi qui ai toujours cru
à l'avenir économique du Japon. Je vous en ai déjà sans doute
entretenu jadis. Je me demande si le Japon ne sera pas entraîné,
par la force des choses, à passer de l'action économique à
l'action impérialiste? Ne sera-t-il pas entraîné à suivre
l'exemple de tant d'autres Etats militaires dont l'expansion
lointaine s’est exercée sur des pay/s plus faibles ou inorgani-
sés ? Il verra de temps à autre, inévitablement, ses entre-
prises et ses nationaux menacés par le désordre ou l'impuis-
sance de ces pays. Son devoir sera de les protéger. Les ligues
chauvines ou intéressées le pousseront à agir de la manière
forte. Comment ? ? par l'établissement d'une sorte de protec-
torat plus ou moins déclaré et durable ? J'ai l'expérience
de ces dangers.
Voilà donc la Chine passant, morceau par morceau, -
à la faveur et à la suite de la guerre européenne, - sous le
protectorat de la puissance militaire du Japon. Et cela d'ac-
cord, peut-être, avec la Russie ? Je l'ignore. Je me borne à
- 3 -
des hypothèses personnelles et je me garderai d’autant plus da
prendre les choses au tragique que j'ai, comme tous mes compa-
triotes éclairés, la plus haute confiance dans votre nouveau
ministre des Affaires Etrangères, M. Motono.
Mais ce mot protectorat a pris depuis la guerre,
un sens peu différent du mot "colonisation". En sorte que la
Chine protégée deviendrait par la suite la Chine mobilisée....
Cette mobilisation serait d’autant plus facile, j'allais écrire
fatale, que, d’une part, l'Europe sera épuisée pour assez
longtemps et que le Gouvernement des Etats-Unis, d'autre part,
a fait, à l'excès, la preuve de sa volonté totale d'inaction
en face des violations les plus/scandaleuses du Droit.
Le Japon peut se trouver entraîné à succomber un
jour aux mêmes tentations que l'Allemagne, et bien pire, - car
il aura sur l'Allemagne cet avantage de disposer d'une immense
masse de troupes coloniales encadrées et qu'il pourra faire
sacrifier à la place de ses nationaux. A son tour il aura le
monde entier contré lui s'il ne se trouve personne pour le
prévenir et pour l'arrêter dans sa marche à l'abîme.
Voulez-vous me dire ce que vous pensez de mes
appréhensions ? Mieux vaut en parler prématurément que de se
laisser surprendre par les faits.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur T. MIYAOKA,
TOKYO.