SENAT
LETTRE N° 635.
PARIS, 20 Mars 1920.
UNE LETTRE d'EFREMOFF.
L'ENQUETE EN RUSSIE .-. LES BIBLIOTHEQUES RUSSES.
LES RESPONSABILITES DU PEUPLE ALLEMAND.
Mon cher Butler,
Nos réunions/récentes du Conseil du Bureau
Européen de la Dotation à Paris reçoivent peu à peu leur suite.-
Si pris que je sois en ce moment, par les audiences de la
Haute-Cour, -trois jours par semaine, très chargés, - et par de
nombreuses séances publiques ou en Commissions au Sénat, sans
compter le reste et bien des détails, que je vous épargne, de
l'administration de la rue Pierre-Curie, je m’efforce d’assurer
et de surveiller cette suite.
Vous avez vu ma lettre à Sir Eric Drum-
mond, concernant la création d’un journal de la Société des
Nations. Je l'avais communiquée à divers de nos amis, notam-
ment à M.M. Balfour, Lord Grey, Lord Robert Cecil qui tous
trois m'ont adressé des réponses non décourageantes. J'espère
que Léon Bourgeois s’intéressera à l'idée et qu’elle finira
par s’imposer.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
-2-
Efremoff, qui n’a pu venir à Paris, m'écrit de
Berne la lettre que je vous adresse ci-joint en copie, - un peu
pour l’acquit de ma conscience et pour l'édification d'Has-
kell ; - car ce qui aggrave le problème national et internatio-
nal avec lequel la guerre nous a mis les uns et les autres
aux prises, c’est ce fait qu’il dépasse de plus en plus les
forces humaines.
Nous n’avons, -vous surtout, candidat à la
Présidence des Etats-Unis, Bourgeois Président du Sénat,
Président de la Haute-Cour, Président du Conseil de la Société
des Nations et de bien d'autres institutions d’intérêt géné-
ral, - nous n’avons pas le temps de consacrer aux affaires du
Monde tout le travail qu’elles exigeraient. Et, d'autre
part, si nous y renonçons, nos détracteurs et les sceptiques
n’essaieront même pas ; et tout ira de mal en pire, ce qui
semble pourtant difficile.
Donc, je vous signale dans cette lettre du
pauvre Efremoff, victime comme toute la Russie, la pauvre et
magnifique Russie, trois points bien distincts :
1°.- Les difficultés et surtout le danger de
l'enquête en Russie à laquelle notre Bureau de la rue Pierre-
Curie a dû renoncer et dont la Société des Nations va prendre
la responsabilité. Je communique ce passage de la lettre
d'Efremoff aux huit membres du Conseil de la Société des Na-
tions ; (le Conseil des Neuf, où les Etats-Unis ne sont pas
- 3 -
encore représentés, très malheureusement,) et à quelques diri-
geants de nos amis. Il est clair qu'une enquête à travers
les bolchevistes ne sera pas sans graves périls, non pour la
Commission mais pour les témoins. - C’est une question à
éclaircir tout de suite et non trop tard.
2°.- Les bibliothèques russes et les livres à
sauver du désastre.
Là encore la Dotation Carnegie pourrait
rendre un bien grand service si elle peut trouver des Russes
capables de faire un bon emploi des fonds qu’elle mettrait
à leur disposition. Qu’en pensez-vous ? Efremoff est un
homme modeste et qui moralement doit nous inspirer confiance.
Sa proposition mérite d'être considérée. Le change vous
permettrait d’acquérir, à peu de frais, des trésors. - Sauver
quelque chose de ces trésors, ne serait-ce pas sauver un peu
de civilisation et de nos moyens de restauration ?
3°.- Les responsabilités du peuple allemand.
Les événements se sont chargés, à mon sens,
de répondre au pessimisme trop naturel d'Efremoff.- Oui, le
peuple allemand a été trop docile aux directions abrutissantes
de ses dirigeants ; mais, contrairement aux prévisions des
sceptiques, c’est pourtant le peuple allemand qui vient
d'écraser, tout seul , la contre-révolution des pangermanistes.
Voilà, - quoiqu’en disent nos journaux chauvins incorrigibles,-
voilà une réponse sans réplique à la disqualification défini-
tive qu'on voudrait opposer au peuple allemand.- Je l'ai
- 4 -
toujours dit ; on ne supprime pas un peuple de plus de 70 mil-
lions d'habitants. Le jour où ce peuple, lui-même, se
révolte contre le militarisme qui l'a perdu, il n'y a qu’à le
laisser faire, sans l'entraver, sans désespérer de sa bonne
foi.
Tâchez, mon cher Butler, de trouver cinq
minutes pour réfléchir à tout cela.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.