LETTRE N° 644.
SENAT
PARIS, 12 Avril 1920.
L'ÉDUCATION à REBOURS .
Mon cher Butler,
Dans la démoralisation universelle, consé-
quence de la guerre universelle, il n’y a pas que des choses
tristes. J'en relève parfois de comiques comme celles-ci qu'on
££r££acontait hier à la maison, parmi beaucoup d’autres, en prenant
le thé.
L'une de mes nièces, veuve de guerre, de
belle allure, élève ses enfants fièrement, dignement, dans la
tradition de leur père et de sa famille. Elle se trouve, en
venant chez nous, pressée dans le métro, obligée de prier un
monsieur, décoré de la Croix de Guerre, de prendre son billet pour
elle au guichet. Le monsieur la regarde bas en haut, refuse et
de
répond : "Eh bien, si tout le monde en faisait autant !". "Quel
pignouf!" s'écrie ma nièce qui n’a pas sa langue dans sa poche !
Et aussitôt un ouvrier s’offre à lui rendre le même service.
A ce récit, mon frère, Directeur des Musées
Nationaux, très décoré mais très modeste, ajoute celui-ci ; je me
trouvais ces jours-ci en wagon dans un compartiment auprès d’une
dame âgée, incommodée par la fumée d’un voyage££u££r. Très poliment,
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
j'en fais l'observation au dit voyageur, qui prend mal mon inter-
vention et me foudroie de ces simples mots ; "Monsieur, savez-vous
à qui vous parlez ??? Je suis officier de la Légion d'Honneur,
Croix de Guerre ".
Un troisième parent éprouve le besoin de
compléter mes impressions ; son beau-frère, n'est rien du tout
que vieux fonctionnaire, près de sa retraite, mais très au port
d’armes, beaucoup plus militariste qu’un vrai soldat. Il voyage
avec son fils, très bon et très doux, encore pénétré de l'éduca-
tion de sa mère. Une dame entre, cherche une place ; le jeune
homme va se lever, lui offrir la sienne. "Je te le défends" dit
le père inquiet de voir son fils céder son droit.
Quelle éducation ! Et c'est tout le temps
comme cela.
Tout ce qu’il y a de pignoufs, d’embusqués,
de faux braves qui se prélassent dans la succession de nos morts,
se figurent et voudraient faire croire que la France n’appartient
qu’à leur égoïsme, et que la guerre ne doit profiter qu’à eux seuls,
S'ils se comportent ainsi vis-à-vis des
femmes, des enfants, des veuves et des orphelins et des mutilés de
la guerre, vous pouvez imaginer leurs sentiments et leur attitude
à l'égard des étrangers "qui n'ont pas souffert comme nous", "qui
n'ont pas été envahis", "qui n'ont pas à souffrir du change", qui
sont trop heureux en un mot.
Et quand ces étrangers sont des égoïstes de
- 3 -
la même sorte, quelles perspectives pour notre conciliation inter-
nationale !
En ce moment, les bons se taisent ou sont morts;
les autres s'étalent et prennent toute la place. Est-ce que cela
peut durer ? Non certes. Ne jugeons pas la France par ses rebuts.
Votre affctueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.