LETTRE N° 157.
SÉNAT
PARIS, 23 Juin 1916.
DISCOURS de MAKLAKOFF.
Mon cher Butler,
Notre ami l'orateur Maklakoff, membre de la Douma,
a prononcé comme pacifiste un intéressant discours au banquet
offert à mes compatriotes, également pacifistes, M.M. Viviani et
Albert Thomas à PETROGRAD, le 16 Mai.
Il vient de m’envoyer cette affirmation de ma fidé-
lité à €mon€ principe££s££. Voici une copie de son discours.
££nos££
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.
DISCOURS de M.MAKLAKOFF.
Permettez-Moi, Messieurs, en ma qualité de particu-
lier irresponsable, de risquer un aveu ridicule: j'ai été pacifiste
et je ne renie pas cela comme une erreur de jeunesse. Or, cette
profession de foi peut paraitre déplacée au moment de la guerre;
c'est pourquoi je m'empresse de l'expliquer.
Quelques-uns de nous ont eu tort de penser que la
civilisation pouvait déjà supprimer la guerre, comme elle a suppri-
mé beaucoup d'habitudes. Mais ceci n'a été/qu'une erreur de
fait, non de principe. Quant au principe, est-il ébranlé: Qu’est,
vis-à-vis de ce principe, la guerre actuelle ? Est-ce une
épreuve? Un démenti? Ici je reste impénitent. Je pense le con-
traire. L'idée pacifiste d'utopie devient réalité; elle fait son
entrée dans le monde; cette guerre, ce sont les douleurs de
l'enfantement.
Pour établir la paix éternelle, il ne suffisait pas
certes de bonnes intentions et de propagande littéraire. Il a
fallu que cette insuffisance fut démontrée par des faits ; il a
fallul qu’une crise éclatât, capable de réparer les torts du passé,
d'écarter dans l'avenir les causes d’inquiétude et de trouble, et
de jeter les bases d'un nouvel ordre de choses.
Il a fallu que la paix du monde fut troublée non
pas par une guerre libératrice, révolte suprême contre l'opres-
sion, qui restera toujours à nos yeux le droit sacré du malheur et
de la faiblesse opprimée ; il a fallu qu'elle eût troublée par une
guerre honteuse contre un pays faible, comme l'a dit la dépêche
- 2 -
de l'Empereur, par l'Autriche voulant égorger la Serbie.
Il a fallu que cette guerre se fût révélée au monde
sous l'aspect repoussant de la force sans honneur, dénuée de jus-
tice et de tout attrait chevaleresque. Et nos adversaires se sont
montrés dignes de cette guerre. Les voilà réunis en un faisceau
monstrueux, - la manie grandiose de l’Allemagne, la bêtise de
l'Autriche qui n’avait rien à gagner de cette guerre, quels qu'aient
pu être ses résultats, la vénalité des chers de la Turquie mal-
heureuse, et la lâcheté nationale des Bulgares. La voilà. "Cette
horde d'esclaves, de traîtres, de rois conjurés", - les voilà ceux
qui prétendent imposer leur volonté à l'Europe. L'Europe indignée
a saisi les armes, il fallait l'espérer, mais les pacifistes?
Vis-à-vis d’une telle guerre leur devoir était tout tracé ; serait-
ce bien servir la cause du droit, que de l'abandonner sans dé-
fense, que de tolérer que l'Allemagne pût rester impunie et même
Victorieuse ? Et non comme patriotes seulement, à qui l'intérêt
supérieur de la patrie fait oublier leurs rêves, mais bien
comme pacifistes au nom de l'Univers, nous avons acclamé l’attitude
belliqueuse de l'Europe, acclamé cette guerre défensive, comme.
défense du droit et de la paix.
Nous l'avons acclamé d'autant plus que si cette
guerre a montré le danger, le point faible de la doctrine paci-
fiste, elle a aussi indiqué, que dis-je, elle a imposé le remède.
La violence de l'Allemagne devait être repoussée par la force. La
force est devenue à l'ordre du jour. Et la force c’est l'union.
L'union des Etats dans l'alliance, et l'union des classes, des
partis, dans l'Etat. Mais quelle est l'union qui fait la vraie
force?
- 3 -
Eux aussi, ils parlent d'union ; mais, pour eux
l’union c’est la conquête, l’absorption du faible par le fort.
Pour nous, l'union c’est la solidarité, c'est la paix. Voyez leur
alliance. L'Autriche, vassale de l'Allemagne ; la Turquie, son
esclave ; la Bulgarie, son valet. Voyez leur union. Les socia-
listes, renient leurs croyances, acclamant l’invasion de la Belgi-
que. De nôtre côté, Messieurs, une telle union serait matérielle-
ment impossible ; nous n’aurions pas l'étoffe nécessaire. Aussi
nous ne la concevons pas ainsi. Pour nous, l'union qui fait la
force€s€ des alliances et aussi celle des Etats, c'est autre chose:
et quelqu'aient pu être en pratique les écarts déplorables du prin-
cipe, - on n’est pas infaillible, - la notion de l'union reste in-
tacte ; l'union, c'est le respect mutuel des droits réciproques,
des classes, des nations, des personnes, c’est l'harmonie des
intérêts souvent opposés, bonne foi comme base des rapports, équité,
aequum jus,comme arbitre. Cette union-là est plus difficile à
panier, elle porte des résultats moins immédiats. Nous l’avons sou-
vent senti dans notre alliance militaire et maintes fois déploré.
Mais, en revanche, elle donne des résultats plus durables ; elle
seule survivra à la guerre ; elle seule fournira les bases de la
paix. Car, au fond, n’est-ce pas là toute la doctrine pacifiste?
Toute cette guerre n'est-elle autre chose que la lutte de deux
principes opposés ; principe de la guerre, du droit de la force et
principe de la paix, la force du droit. Et si cette guerre nous
impose cette union, comme moyen de salut, comp seul moyen d’abat-
tre l'orgueil de l’Allemagne, elle aura doublement servi la cause
- 4 -
pacifiste ; elle amènera à la concorde, à la paix intérieure, elle
fournira les bases de la carte de l'Europe réparée, qui rendra la
guerre désormais inutile. Cette guerre, c’est le suicide de la
guerre ; elle a engendré notre alliance de la Paix et les résultats
seront à nous, pacifistes.
Et quand je pense. Messieurs, qu’au début de cette
guerre, l'Ambassadeur de l'Allemagne m'informait auprès du Prési-
dent du Conseil quelle serait, en cas de guerre, l'attitude de la
France, je me dis. Quelle question inutile ! Je ne parle pas
d’un traité qui, pour la France, n'est pas un chiffon de papier,
je ne parle pas de l'alliance que nous avons contractée, et que
nous célébrons aujourd'hui. Mais était-il humainement possible
de croire que, quand une telle guerre éclatait, quand une telle
cause était mise en jeu, la France put garder une neutralité in-
différente?
Mais, si l’attitude de la France n'offrait pas de
doute, j'ai le droit quand même d’exprimer la joie que j'éprouve
de voir la France avec nous. Et ce n'est pas seulement une joie
égoiste de sentir auprès de soi un allié de cette force.
Qu'il soit permis à ma sincere admiration pour la
France d’avouer que dans ce sentiment rentre un peu de joie pour
la France ; que je me réjouis à l'idée que cette guerre, malgré
les malheurs de toute guerre, lui sera salutaire. Je ne ferai pas
allusion à l'Alsace-Lorraine reconquise au souvenir de 1870
effacé; je me réjouis à l'idée que cette guerre vous a fourni
l'occasion de révéler la grandeur de votre peuple non seulement
au monde étonné, mais eccore à vous-mêmes. Trop souvent on a dit-
- 3 -
et vous Français l’avez dit les premiers, - que la France était
atteinte de vieillesse, qu’après une carriere longue et glorieuse,
couverte de lauriers mérités, elle jouissait du repos de la re-
traite.
Quel démenti éclatant cette guerre a donné à ceux
qui le pensent ! Quelle ardeur juvénile s’est révélée dans ce vieil-
lard présumé ! De quel miracle de bravoure, de patriotisme, de
dévouement, de talent organisateur la France a fait preuve!
La France est de ceux qui ont besoin de crise pour
montrer ce qu’ils valent. An ; non, Messieurs, le moment n’est pas
venu pour que la France démissionne ; Sa démission d’ailleurs ne
serait pas acceptée. Le monde a encore besoin de la France aux
heures solennelles qui approchent. On aura besoin d’entendre sa
voix. Non pas seulement la voix de cette France qui, du temps de
César aimait l'éloquence et la guerre, mais de la France généreuse,
qui, au XVIII ème siècle a proclamé les principes immortels, le
symbole de l‘idée pacifiste, liberté, égalité, fraternité, elle a
encore un service à rendre à l'humanité, et à imprégner à cette
paix qui approche les traits de justice permanente qu’elle a déjà
surnomme avec cette fierté justifiée : "Paix française".
Je lave mon verre à la France. Non pas seulement
à la France du passé, que j’admire, à la France d’aujourd’hui,
devant laquelle je m’incline, mais aussi à la France de demain que
je salue et que j’invoque.
£
££Mon cher collègue, je me permets, en ma qualité d'ancien pacifiste et££
££aussi pour me rappeler à notre souvenir de vous évoquer mon dilemme, que j'ai prononcé££
££??££
££??££
££??££
££??££
££??££
££??££
££??££
Permettez moi, Messieurs, en ma qualité de particulier
irresponsable, de risquer un aveu ridicule ; j'ai été pacifiste
££cela££
et je ne renie pas €pa€ Comme une erreur de jeunesse. Or, cette
profession de foi peut paraître déplacée au moment de la guerre :
££c'est pourquoi££
££l'expliquer££
€aussi€ je m’empresse de €reconnaitre notre erreur.€
££Quelques uns de nous ont££
££pouvait££
€Nous avons€ eu tort de penser, que la civilisation €a€ déjà
supprimée la guerre, comme elle a supprimé beaucoup d’habitudes.
££n'a été££
Mais ceci €n'est€ qu’une erreur de fait , non de principo . Quant
££ce principe££
au principe, est-il ébranlé? Qu’est vis à vis de €lui€ la guerre
actuelle? Est-ce une épreuve? Un dementi? Loi je reste impéni-
tent. Je pense le contraire. L'idée pacifiste d'utopie devient
réalité ; elle fait son entrée dans le monde ; cette guerre €ne€ ££ce££
££les££
££des££
sont €que des€ douleurs l'enfantement.
Pour établir la paix éternelle il ne suffisait pas certes
de bonnes intentions et de propagande littéraire. Il a fallu,
que cette insuffisanse fut démontrée par des fait€e€s ; il a fallu
qu'une crise éclatât, capable de réparer les torts du passé,
d'écarter dans l'avenir les causes d’inquiètude et de trouble,
et de jeter les bases d’un nouvel ordre de choses.
Il a fallu que la paix du monde fut troublée non pas par
une guerre libératrice, révolte suprême contre l'oppression,
qui restera toujours a nos yeux le droit sacré du malheur, et
££il a fallu qu'elle££
de la faiblesse opprimée : €elle€ troublée par une guerre hon-
teuse contre un pays faible, comme l'a dit la dépêche de l'Em-
pereur, par l'Autriche voulant égorger la Serbie.
Il a fallu que cette guerre se fut révélée au monde sous
l’aspect€s€ repoussant de la force sans honnour, dénuée de justice
et de tout attrait chevaleresque. Et nos adversaires se sont
montrés dignes de cette guerre. Les voilà réunis en un faisceau
monstrueux a la manie grandiose de l'Allemagne, la bêtise de
l'Autriche qui n’avait rien à/gagner de cette guerre, quel qu'
aient pu être ses résultats, la vénalité des chefs de la Turquie
malheureuse, et la lacheté nationale des Bulgares. La voilà
cette horde d’esclaves, de traîtres, de rois conjurés - les
voilà ceux, qui prétendent imposer leur volonté à l'Europe.
L'Europe indignée a saisi les armes, il fallait l'esperer, mais
les pacifistes? Vis à vis d’une telle guerre leur devoir étaii
à tout tracé €d'avance€ ; serait-ce bien servir la cause du droit,
que de l'abandonner sans défense, que de tolérer que l'Allema-
gne put rester inpunie et même victorieuse ? Et non comme patrio-
tes seulement ££à££/qu££i££ l’intérêt supérieur de la patrie fait oublier
££leurs££
€les€ rèves €utopistes€, mais bien comme pacifistes au nom de l'uni-
vers, nous avons acclamé l'attitude belliqueuse de l'Europe ac-
clamé cette guerre défensive, comme défense du droit et de ££la££ paix.
Nous l'avons acclamée d’autant plus que si cette guerre a
montré le danger, le point faible de la doctrine pacifiste, elle
a aussi indiqué, que dis-je - elle a imposé le remède. La violen-
ce de l'Allemagne devait être repoussée par la force. La force
££est devenue à££
€était€ l'ordre du jour. Et la force c’est l'union. L'union des
états dans l'Alliance, et l'union des classes, des partie dans
ll'état. Mais quelle est l'union qui fait la vraie force?
Eux aussi, ils parlent d'union ; mais pour eux, l'union,
c’est la conquète, l’absorbsion du faible par le fort. Pour nous,
l'union c’est la solidarité, c’est la paix. Voyez leur alliance.
L'Autriche- vassal de l'Allemagne, la Turquie - son esclave, la
Bulgarie - son valet. Voyez leur union. Les socialistes reniant
leurs croyances, acclamant l'invasion de la Belgique. De notre
côté, M-rs, une telle union serait matériellement impossible,
nous n'aurions pas d'étoffe nécessaire. Aussi nous ne la conce-
vons pas ainsi. Pour nous, l'union qui fait la "force des allian-
ces et aussi celle des êtats, c’est autre chose ; et quelqu'aient
pu être en pratique les écarts déplorables du principe - on n'est
pas infaillible - la notion de l'union reste intacte ; l'union,
c'est le respect mutuel des droits réciproques, des classes, des
nations, des personnes, c’est l'harmonie des intérêts souvent
opposés, bonne foi comme base des rapports , équité, aequum jus
comme arbitre. Cette union là est plus difficile à manier
elle porte des résultats moins immédiats. Nous l'avons souvent
senti dans notre alliance militaire et maintes fois déploré.
Mais en revanche elle donne des résultats plus durables ; elle
seule survivra à la guerre,elle seule fournira les bases de la
paix, Car au fond n'est/pas là toute la doctrine pacifiste s-
Toute cette guerre n'est-elle autre chose que la lutte de deux
principes opposés ; principe de la guerre, du droit de la force
et du principe de la paix, la force du droit. Et ci cette guerre
nous impose cette union. comme moyen de salut, comme seul moyen
dd'abattre l'orgueil de l'Allemagne, elle aura doublement servi
la cause pacifiste ; elle amènera à la concorde. à la paix inté-
rieure, elle fournira les bases de la carte de l'Europe réparée
qui rendra la guerre désormais inutile. Cette guerre, c’est le
suicide de la guerre ; elle a engendré notre alliance de la paix
et les résultats seront à nous, pacifistes.
Et quand je pense, ££Messieurs££, qu'au début de cette guerre l'Am-
bassadeur de l'Allemagne s’informait auprès du Président du Con-
seil, quelle serait en cas de guerre l'attitude de la France, je
me dis ; quelle question inutile ! Je ne parle pas de traité,
qui pour la France n'est pas un chiffon de papier, je ne parle
pas €d'€ alliance, que nous avons contractée, et que nous célébrons
aujourd'hui. Mais était-il humainement possible de croi€t€re que
quand une telle guerre éclatait ££quand££ telle cause était mise en
jeu, que la France put garder une neutralité indifferente.
Mais si l'attitude de la France n’offrait pas de doute, j'ai
le droit quand même d'exprimer la joie que j'éprouve de voir la
France avec nous. Et ce n'est pas seulement une joie égoiste de
sentir auprès de soi un allié de cette force.
Ou' il soit permis à ma sincere admiration pour la France d'a-
vouer, que dans ce sentiment rentre un peu de joie pour la France
que je ne réjouis à l'idée, que cette guerre malgré les malheurs
de toute guerre lui sera salutaire. Je ne ferai pas allusion à
L'Alsace-Lorraine reconquise, au souvenir de ££18££70 effacé, je me
réjouis à l' idée que cette guerre vous a fourni l'occasion de
révéler la grandeur de votre peuple non seulement au monde étonné
mais encore à vous mêmes. Trop souvent on a dit - et vous Fran-
cais l’avez dit les premiers - que la France était atteinte de
vieillesse, qu’apres une carrière longue et glorieuse, couverte.
de lauriers mérités, elle jouissait du repos de retraite.
Quel démenti éclatant cette guerre a donné à ceux qui le
pensent. Quelle ardeur juvénile s’est révélée dans ce vieillard
présumé. De quel miracle de bravoure, de patriotisme, de dévou-
ment, de talent organisateur la France a fait preuve.
La France est ce ceux qui ont besoin de crise, pour montrer
ce qu'ils valent. Ah ! non, M-rs, le moment n'est pas venu pour
que la France démissionne! La démission d’ailleurs ne serait pas
acceptée. Le monde a encore besoin de la France aux heures solen-
nelles qui approchent. On aura besoin d’entendre sa voix. Non
pas seulement la voix de cette France, qui du temps de César
aimait l'éloquence et la guerre, mais de la France généreuse,
qui au XVIII siécle a proclamé les principes immortels. le sym-
bole de l'idée pacifiste, liberté, égalité, fraternité ; elle a €e€
encore un service a rendre à l'humanité. et à imprégner a cette
paix qui approche les traits de justice permanente qu'elle a dé-
jà surnommée avec cette fierté justifie - Paix française.
Je lève mon verre a la France. Non pas seulement a la France
du passé, que j’admire, à la France d’aujourd'hui devant laquel-
le Je m'incline mais aussi la France de demain que je salue et
££que££ j’invoque.