LETTRE N° 475.
SÉNAT
Janvier 1919.
LE PRÉSIDENT ROOSEVELT .
Mon cher Butler,
Au nom d'un grand nombre de nos amis Français,
et au nom de toute ma famille, j'avais adressé à Madame
Roosevelt un cablogramme de profonde et douloureuse sympathie 
dans son nouveau deuil. J'avais vu plusieurs fois son jeune
fils, Quentin, en France, au camp américain d'Isscudun et à 
Châteauroux où mon fils se trouvait lui aussi, aviateur, et
c'est, pour une part, en pensant à lui que je ne cessais
de donner à ses camarades le conseil d'être prudents pour être
effectivement audacieux. Leur témérité m'inquiétait.
Beaucoup d'entre eux sont tombés victimes de leur inexpérience,
dès leur premier combat avec un ennemi qui les guettait, les
 attirait et les surprenait sous le nombre ou dans quelque
piège. Je ne cessais de leur dire, malheureusement trop sou-
vent en vain : "Apprenez à vous faire tuer". Je me rappelle 
l'enfance de ces jeunes fils du Président Roosevelt, si unis, 
si gais, autour de leur tendre mère, à la Maison Blanche, et
déjà aventureux, se lançant tête baissée dans les rues de
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
Washington à bicyclette, parmi les voitures, les passants,
 bravant à plaisir les obstacles. Le danger les charmait ; ils
étaient déjà préparés à donner leur vie.
Le Président Roosevelt était la générosité même,
le représentant de l'idéalisme américain. Il a rendu non
seulement les Etats-Unis, mais au Monde des services qu'il
faut faire connaître, pour l'honneur de votre pays et de l'hu-
manité. En 1902, le Monde était bien incertain. On commen-
çait à parler sérieusement de la paix, à vouloir la paix.
C'était au lendemain de votre guerre avec l'Espagne et celle
du Transwaal. L'opinion se lassait de ces vieux moyens bar-
bares de régler par la force les conflits entre les peuples ;
elle ne demandait qu'à faire bon accueil au progrès nouveau
de l'arbitrage organisé. Mais, à n'entendre que la presse
officieuse et les chancelleries, la Conférence de La Haye,
tenue en 1899, avait échoué, semblait-il ; les Gouvernements
la tenaient pour non avenue ; la Cour d'Arbitrage n'existait
que sur le papier ; nul ne voulait y faire appel ; elle était
déclarée mort-née. Le Président Roosevelt eut le courage de
se distinguer de€é€tous les c€h€efs de Gouvernement en la faisant
vivre et en la réhabilitant. C'est lui qui, le premier, osa
montrer aux Etats récalcitrants le chemin de la justice, et
il eut d'autant plus de mérite qu'il aurait pu constituer €aux€
- 3 -
€Etats-Unis€, €ou€ €tout€ €au€ €moins€ dans le Nouveau Monde, le siège 
de ce premier tribunal facultatif de la paix ; il n'hésita pas
à franchir l'Océan, à dessaisir, en quelque sorte, son pays
au profit de l'Europe. Son exemple désintéressé fut irrésis-
tible ; le charme fut rompu ; la Cour de La Haye désensorcelée.
Vint ensuite le célèbre conflit de Dogger Bank, entre la Grande-
Bretagne et la Russie, puis la généreuse décision prise par
M. Carnegie de faire construire à la Cour de La Haye le palais
que lui refusaient les Gouvernements ; puis la paix de
Portsmouth.....
Ainsi, la volonté de servir le Droit et de
pacifier le Monde s'est affirmée chez le Président Roosevelt ;
et c'est à lui que les Etats-Unis doivent l'honneur d'avoir
été vraiment, par leur initiative et leur protestation contre
la routine universelle, les arbitres et les guides de l'Huma-
nité dans la voie nouvelle.
Le jour où le Président Roosevelt a pris si
énergiquement, avec tous ses fils, parti pour la France contre
l'agression du militarisme allemand, il a été fidèle aux
premiers actes de sa vie internationale, il a combattu pour
le Droit. A ce titre, les amis de la France, comme les amis
de la paix, lui doivent une reconnaissance infinie. Je suis
de ceux qui ont demandé pour lui le Prix Nobel et je me suis
toujours félicité qu'il l'ait obtenu. Il était juste que le
Président des Etats-Unis reçût la récompense éclatante du
grand service qu'il avait rendu au Monde en lui ouvrant enfin
- 4 -
le chemin jusqu'alors impraticable de la paix. Et c'est bien
parce que ce chemin fut dégagé que, grâce encore à la géné-
reuse et sage initiative de votre pays, la Seconde Conférence
de La Haye a pu s'ouvrir en 1907. - Le Tzar aurait définiti-
vement renoncé à la convoquer s'il n'y avait XXX été littéra-
lement forcé par le Gouvernement des Etats-Unis. Aujourd'
hui la guerre a de nouveau relégué ces premiers efforts déci-
sifs dans un passé que le scepticisme affecte de considérer
comme nul. En fait, la Société des Nations, dont nous allons
enfin poser les bases, ne sera que le développement de l’œuvre
de La Haye.
Ce que j'ai toujours admiré chez le Président
Roosevelt, c'est que son attachement au Droit et à la Justice
n'était pas seulement un effet de sa générosité et de sa
bonté naturelles, mais une conséquence de son patriotisme,
une obligation dictée par sa raison même, par sa volonté
réfléchie de bien servir son pays. Il voulait que les Etats-
Unis fûssent prospères et forts pour bien servir l'Humanité,
et il comprenait que le Monde ne pouvait progresser, ni vivre 
dans l'injustice et la discorde. - Notre devise de la Con-
ciliation : "PRO PATRIS PER ORBIS CONCORDIAM" aurait pu être 
la sienne ; en fait, elle est devenue celle de beaucoup de
ses compatriotes et de ses amis. Elle a plus d'avenir qu'on
ne pense.
- 5 -
Il a poursuivi le développement de son pays
dans la paix. Mais ce programme n'a pas été pour lui, comme
pour tant d'autres, un mot. L'assainissement moral et matériel
des Etats-Un/is a été son but précis, bien arrêté, son pro-
gramme d'action. Et, pour appliquer ce programme, il a com-
mencé par l'essentiel, par le plus difficile, ce que peut 
seul faire un homme de bien ; il€s€ s'est en€t€ouré des meil-
leurs hommes qui fûssent à sa portée, à commencer par l'admi-
rable John HAY, par Elihu ROOT, par TAFT, et aussi par tous
ces jeunes qu'il était si fier de nous présenter, à la Maison
Blanche, sous ce beau nom : "mes âmes blanches". Des âmes 
qu'il avait chargées de la régénérations et du salut de son
pays ; l'éducation, l'hygiène, le reboisement, l'irrigation,
££Des££ ££voies££ ££ferrées,££ ££Des££ ££ports,££ ££Des££ ££canaux,££ ££Des££ Digues,££
la remise en état de vos fleuves, la construction des routes,
la mise en valeur enfin de tant de richesses compromises ou
négligées.
Le repos fut le grand ennemi du Président
Roosevelt. Il n'était pas capable de repos. Quand il quitta
la Présidence, il était trop jeune, trop vigoureux pour être
inactif ; trop sensible pour rester spectateur indifférent
de la conduite de ses successeurs. Il commença par se lancer
dans le continent africain. Je ne sais trop si la vie intense
qu'il y mena et ses chasses retentissantes au lion, à l'élé-
phant, furent compatibles avec les méditations qui devaient
être le fruit de mon expérience du pouvoir et de sa retraite ;
- 6 -
s’il n'y a pas, au contraire, développé ou ravivé à l'excès
en lui le goût des luttes violentes, au détriment des victoi-
res que lui assuraient sa raison et son ambition €€ d'être
utile. On peut être énergique, dévoué, héroïque de bien des
façons. La plus noble forme d'énergie doit finir par l'éli-
mination, autant que possible, de la violence et par la domi-
nation de ses instincts primitifs. Le courage d'un être doux
vaut celui d'un être violent ; le fils de Jaurès s'est fait
tuer comme celui de Roosevelt. Et je me demande si l'énergie
de ce dernier a gagné à se mégalomaniser en Afrique, au lieu
de se maîtriser aux Etat-Unis. J'ai vu à Paris le Président
Roosevelt, au retour de ces expéditions herculéennes ; je l'ai
trouvé changé ; je n'ai pu l'intéresser, à cette époque, malgré
mes pressants appels, au problème de l'Alsace-Lorraine dont
il aurait pu si utilement, pensais-je, entretenir à Berlin
l'Empereur Guillaume II ; pas davantage à la Russie, qu'il
n'a pas comprise dans l'itinéraire de ses visites en Europe. - 
Il m'a semblé que la politique du "big stick" tendait à 
l'emporter en lui sur celle de l'idéalisme pratique dont il
avait commencé vraiment à donner un modèle au monde.
J'ai compris, plus tard, en le voyant reprendre
aux Etats-Unis une existence de continuelles luttes intérieures,
que la vie d'un ancien chef d'Etat, jeune encore, est, pour
ainsi dire, impossible. Il n'y a place pour lui nulle part,
sauf à Mont Vernon ou à la charrue de Cincinnatus, ou dans le 
- 7. -
jardin de Candide. Il ne peut être indifférent, - et il ne
peut plus gouverner. Son rôle se borne donc à critiquer ou à 
attaquer ses successeurs, à morigéner ses contemporain€e€s. 
Rôle ingrat.
S'il avait vécu plus longtemps, gardant les
facultés de sa jeunesse, peut-être le Président Roosevelt
eût-il oublier les inimitiés que son ardeur prolongée et
accumulée li avait suscitées ; peut-être eût-il recommencé
une vie, comme Clémenceau ? comme Gladstone ? Quoiqu'il en
soit, les Américains peuvent être fiers et reconnaissants des
services qu'il leur a rendus et à l'intérieur et à l'extérieur ;
la France ne pourra jamais oublier la part qu'il €a€prise dans 
ses épreuves et dans sa victoire ; l'Humanité inscrira son
nom parmi ceux de ses bienfaiteurs.
Votre affectueusement dévoué,
D'Estournelles
Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
