LETTRE N° 748.
SÉNAT
Paris, 21 Décembre 1920.
LA FRANCE et le VATICAN.-
Mon cher Butler,
La Chambre ayant naturellement voté la repri-
se des relations avec le Vatican, il/paraissait probable que le
Sénat, sans enthousiasme mais timide, suivrait, à son tour, le
mouvement de régression. Il a traîné tant qu’il a pu, mais le
Gouvernement, pressé par la droite, a insisté, et le Président
du Conseil est venu, hier, nous demander d’en finir. La Commis-
sion des Affaires Etrangères l'a entendu, et j'ai eu la satis-
faction de contribuer à son échec. Par douze voix contre cinq
et des abstentions, nous avons décidé d’ajourner l’examen du
projet. Le Sénat est à la veille de son renouvellement trien-
nal, le 9 Janvier ; un tiers de nos collègues sont obligés de
faire leur campagne, chacun dans son Département, plus ou moins
éloigné ; est-il convenable de discuter sans eux un projet de
cette importance ?Et d’ailleurs, le vote du projet implique le
vote des c££r££édits nécessaires au rétablissement de notre ambas-
sade, et ces crédits doivent être votés avant la fin de l'an-
née, sous peine de tomber en annulation, ce qui exigerait un
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
à NEW-YORK.
- 2 -
nouveau vote de la Chambre et du Sénat. Aurons-nous le temps,
pendant les dix jours qui nous restent jusqu’au Ier Janvier,
de discuter le projet en Commission, de nommer nos rapporteurs,
de discuter et d’adopter son rapport, de discuter, ensuite, et
de voter ce rapport en séance ? C’est bien peu probable, pour
ne pas dire impossible. Dès lors, mieux vaut ne pas commencer
notre examen que de l'interrompre, pour avoir à le recommencer
à la fin de Janvier, après les élections sénatoriales. Telle
est la thèse que j'ai soutenue avec la majorité de mes collè-
gues, et qui l'a emporté sur l’insistance du Président du Con-
seil.
Voilà le projet remis au mois de Février;
c'est toujours autant de gagné.
Vous me demanderez pourquoi je tiens tant à
ce qu’il soit/ajourné et, si possible, repoussé, alors que tant
d’autres pays, non catholiques, sont représentés auprès du Pape.
Ma réponse serait trop longue mais péremptoire. Le clergé ca-
tholique, en France, est dominant, sans contre-poids. Nous
souffrons, depuis la fin de Louis XIV, d'une Réforme rentrée,
et la Révolution n'a pas suffi, pour nous guérir. Le Pape a
repris son pouvoir en couronnant Napoléon Ier, et il l'a gar-
dé jusqu’au jour où la République s’est fondée en France, après
Sedan, la République de l'Ecole laïque et de la Paix. Repren-
dre avec le Vatican les relations que l'intolérance seule du
Pape a rompues, contre notre volonté, c’est désavouer l’esprit
même de la France républicaine, c’est rendre à l'Eglise un pou-
voir dont elle n'a que trop abusé toujours, mais particulière-
ment depuis la guerre, qui répondait à tous ses voeux, qui
- 3 -
réalisait tous ses voeux ; c’est nous lancer dans les aventures
de Syrie et de Cilicie, où nous ne sommes que trop, par elle,
engagés ; c’est nous obliger à intervenir en faveur de la réac-
tion dans tous les pays catholiques ; c’est ramener au passé
et à la contre-révolution notre enseignement, notre pays. En
vain objectera-t-on que le Vatican servira les intérêts de la
France à l'étranger. Non. Il les servira - et encore? - dans
la mesure seule où nous le servirons nous-mêmes. A supposer
que notre Gouvernement résiste à ses exigences, qu’il rappelle
par exemple quelques hommes de l'Asie-Mineure, où ils seront
chargés de la protection des catholiques contre les autres con-
fessions religieuses, qu’il reste neutre dans les luttes que
pourront soutenir, en Irlande, en Bavière, et ailleurs, les
Catholiques contre les Protestants, qu’il prenne la défense
des Juifs, ou des Musulmans, ou des Orthodoxes,- aussitôt le
Pape se fâchera, toute l'Eglise nous fera sentir sa mauvaise
humeur, et nous serons beaucoup moins avancés qu’aujourd'hui.
On pouvait ne pas rompre les relations avec le Vatican. L'in-
transigeance du Pape l'a voulu. A présent c’est fait. Nous
n'en avons aucunement souffert, au contraire. C'est en partie
grâce à cette rupture que nous avons orienté notre politique
vers la paix et la conciliation internationale. L'amitié du
Pape pour la France c’est la répudiation de tout notre effort
d'émancipation depuis deux siècles ; c’est la ruture de nos ami-
tiés avec tout le reste du monde ; c’est la fin de la France.
Qu'on ne compte pas sur moi pour crier ; "Vive le Pape !" - Je
suis chrétien, je ne suis pas socialiste ; mais je ne suis pas,
- 4 -
je ne/serai jamais papiste, et la France non plus. Il a fallu
la guerre et le désarroi du lendemain de la guerre pour que la
réaction la ramène en arrière et lui fasse violence. Mais ce-
la ne durera pas.
Autre symptôme rassurant. Une élection par-
tielle vient de se produire dans un Département que je connais
bien, celui du Lot-et-Garonne, celui là même du Président du
Conseil. Gouvernement et Evêché ont fait campagne pour leur
commun candidat du Bloc National. Ce Département n'est pas so-
cialiste, mais il est resté républicain. Il a voté pour le
socialiste, et il l'a élu, contre le candidat du Gouvernement,
c’est à dire contre l’aventure de Syrie et de Cilicie, nouveau
Mexique, et contre le Vatican.
Je vous écris tout cela pour que vous ne
soyez pas trop empoisonné par les mensonges de nos journaux
gouvernementaux et soi disant bien pensants.
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles££
P. S. - Comme je vous l'écris par ailleurs, j'ai lu
avec un grand intérêt d’actualité le livre de Joseph BUCKLIN
BISHOP !" Theodore Roosevelt and his time", particulièrement le
chapître intitulé :" From Khartoum to London" ( tome II ).
Le Président Roosevelt exprime exactement ce
que je pense de la tolérance nécessaire à observer entre les
Catholiques et les Protestants. Il estime que la rivalité,
- 5 -
( page 195 ), ou, pour mieux dire, l'émulation des deux reli-
gions est féconde. Or, - voilà ce que les étrangers, plus heu-
reux que nous, oublient toujours, - c’est précisément cette ri-
valité qui n’existe pas en France, à la différence de ce qui
existe aux Etats-Unis, en Angleterre, en Hollande, en Allema-
gne, etc,, etc...En France, le clergé catholique est dominant
et dominateur et, par là, stérile et malfaisant. Il serait sans
danger s’il avait un contre poids.
Supposez les relations reprises entre la Ré-
publique Française et le Vatican, que ferons-nous le jour où
un Merry del Val traitera notre ambassadeur comme ont été trai-
tés notre Président Loubet et votre Président Roosevelt ? Tout
sera à recommencer. Mieux vaut en rester où nous en sommes.
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
à NEW-YORK.