LETTRE N° 477.
PARIS, 4 Février 1919.
LE PRÉSIDENT WILSON
RECU à la CHAMBRE DES DÉPUTÉS .
Mon cher Butler,
Le Parlement, – les deux assemblées réunies à 
la Chambre des Députés, – a reçu hier, en séance solennelle,
le président des États-Unis. Les journaux vous donnent le
compte-rendu de cette manifestation grandiose et le texte
des deux discours du président Deschanel et du président 
Wilson.
Je relèverai seulement ceci, - nouvelle affir-
mation, aggravation des paroles prononcées, condam-
nation de la négligence et de l’erreur gouvernementale que
nous avons vainement essayé de combattre avant la guerre:
Le président Wilson a dit plusieurs fois, en
substance, à la Sorbonne et ailleurs : "cette guerre aurait 
"pu être évitée, si €une organisation€ de conciliation avait 
un organisme
"été prévu et s’il avait fonctionné avant la guerre".
Hier il a dit, en d’autres termes :
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
"J’ai vu la noble cité de Reims en ruines et 
j’ai pensé : c’est ici que le coup a frappé, parce que les
dirigeants du monde n’ont pas prévu le moyen de l’éviter". 
"Les dirigeants du monde ont pensé aux relations entre les 
"gouvernements ; ils ont oublié les relations entre les 
"peuples ! Ils ont manœuvré des combinaisons d€i€plomatiques
"quand ils auraient dû ne penser qu’à la destination des hommes,
"des/femmes, des enfants, dont ils devaient sauvegarder la 
"sécurité et le bien-être….. "
Mon cher Butler, c’est pour avoir essayé,
depuis vingt and et davantage, de rappeler les dirigeants
à leur devoir que j’ai été mis en suspicion et paralysé. Si
ces dirigeants ne changent pas et de corps et d’âme, les
mêmes négligences, les mêmes fautes, les mêmes catastrophes
sont à prévoir, sont certaines.
Il fallait voir la figure maussade de nos
Ministres et l’aspect rogue et revêche de M. Poincaré pen-
dant qu’ils écoutaient, dans l’hémicycle, cet appel à plus
de prévoyance pour l’avenir, à plus de foi dans la Société
des Nations, acclamée avec enthousiasme par la gauche,
mais du bout des lèvres et pour la forme par le reste
de l’Assemblée.
"Quel dommage, me disait dans l’intimité un 
de mes anciens amis, membre de la Conférence officielle, où
il représente une puissance belligérante dite de second ordre,
- 3 -
"quel dommage que la France ne saisisse pas cette occasion
resserrer
"des négociations de paix pour €rassaner€ à jamais ses liens 
"avec tous les peuples, petits ou grands, qui ont été ses 
"compagnons d’armes contre le militarisme. Telle était, à 
"La Haye, la politique de M. Bourgeois et la vôtre, la 
"vraie politique d’avenir pour votre pays€.€ 
"Mais non ! C’est à qui, parmi vos Ministres, 
"traitera de haut et comme importun, vos Alliés les plus 
"dévoués d’hier, à commencer par les Belges ! Le Portugal 
"qui est, après tout, une puissance chrétienne dont l’action 
"n’a pas été sans contribuer, dans l’histoire, au développe-
"ment de la civilisation, est assimilé à des États orientaux,
"le Siam et la Chine, et de quel ton ! 
"Je ne sais pas si M. Clemenceau se fait aimer 
"des grandes Puissances, mais il se fait détester 
"par toutes les autres.
Il n’y a qu’une voix, en somme, pour dire que
"si le Tigre a été bon pour finir la guerre, il n’est pas 
"l’homme à faire la paix". 
Et alors ? Nous allons voir les Américains,
les Anglais, partir froissés par la maladresse de nos
Gouvernants d’avant-guerre et tous les autres humiliés par 
une sécheresse orgueilleuse qui est à mille lieues des
traditions séculaires et des aspirations fraternelles de 
la France.
- 4 -
Que nous soyons impitoyables pour exiger des
Allemands qu’ils paient leur dette, soit; que nous fassions
juger les Gouvernants Allemands, non pas par nous-même,
certes, mais de telle sorte que leur culpabilité ne puisse
être niée par personne, même et surtout en Allemagne; que
nous conservions des gages sans faire de conquêtes; tout
cela se conçoit, cela est nécessaire, dans la mesure où
nous ne rendrons pourtant pas impossible la reprise d’une
vie normale aux Allemands. Mais efforçons-nous de conser-
ver d’autant plus la confiance et l’amitié de tous nos
Alliés. Ne les traitons ni par la défiance, ni par l’in-
gratitude, ni, par le mépris.
Je vous écris cela, à titre personne££l££, sachant
bien que vous n’oubliez pas le souci que j’ai toujours pris
de ne rien publier mais qui puisse affaiblir mon Gouverne-
ment, non seulement devant l’ennemi mais devant ses Alliés.
Cependant je ne dois pas, je ne puis pas
toujours me taire. Je n’attaque pas Clemenceau. Vous
m’avez vu maintes fois reconnaître sa supériorité, comparée
à la médiocrité de tant d’autres. Je n’oublie pas qu’il 
a été l’ami des petits peuples en bien des cas, l’ami des
Grecs, par exemple, envers et contre tous, et jusqu’à
- 5 -
l’injustice. Mais en ce moment ses boutades de polémiste
peuvent indisposer nos amis, jeter le trouble dans leurs 
esprits, les détourner du but de conciliation et de sacri-
fice qui doit être le leur et le nôtre. N’oublions pas que
les Gouvernements des grands Etats ne sont que trop enclins
à dominer ou à ignorer les petits. Cela est si vrai,- je
vous le dis pour rétablir l’équilibre,- que Ll€oy€d George
et le Président Wilson, plus politique qu’on ne pense, 
laissent volontiers Clemenceau assumer pour eux l’impopula-
rité d’un impérialisme qui ne peut être, chez nous, que
d’apparence, tandis qu’il serait chez eux autrement profond.
Les deux orgueils, anglais et américain, sont, en fait,
beaucoup plus durs pour les petits Etats que l’intransigeance
verbale de Clemenceau. Il est plus éloigné d’eux, sur ce 
point, que de Bourgeois. Et c’est pourquoi je voudrais le
voir, plus habile, rallier autour de la France tous les 
peuples faibles dont la cause est par excellence, comme la 
nôtre, celle du Droit. Ce serait le plus sûr moyen de nous 
assurer et de conserver le respect des grands.
Votre affectueusement dévoué,
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.