LETTRE N° 578.
SENAT
PARIS, 25 Octobre 1919.
GÉNÉROSITÉ BOURGEOISE .
Mon cher Butler,
M. Clémenceau, dans son discours au Sénat sur
le traité de paix, a fait le procès des nos dirigeants et appelé,
d'un voeu dérisoire, les dirigés à sauver la France en la
repeuplant.
Je n’aperçois pas encore les effets de ces
bons conseils. J'ai noté que les naissances sont moitié moins
nombreuses, dans ma région, que les décès ; ce qui n'est pas un
signe de confiance désintéressée dans l’avenir du pays.
Je note aujourd'hui un autre symptôme d'égoïsme.
Ceux de nos enfants qui sont morts pour la
France ont contribué à sauver nos populations de la servitude
et de la ruine. - Il semblerait donc qu’il leur est dû quelque
gratitude, un souvenir au moins pour leur sacrifice. - Ne nous
faisons pas d’illusion.
Tandis que des Américains envoient de leur
p/oche, en France, l'argent nécessaire pour élever, au Mans, un
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
monument français à la mémoire de l’aviateur Wilbur Wright, j’ai
pensé que nous trouverions du moins des souscriptions françaises
pour commémorer, convenablement, dans chacune de nos communes,
le dévouement de nos enfants.
Grâce au concours gratuit de plusieurs ar-
chitectes et sculpteurs de mes amis, j’ai préparé depuis trois
ans, dans le cimetière de Clermont-Créans, un monument qui s’est
élevé peu à peu et que nous allons remettre, encore inachevé,
mais très avancé, aux populations de la commune, Samedi prochain.
En attendant, ce monument étant devenu plus important que nous
ne supposions, par suite du grand nombre des noms à inscrire sur
des plaques de marbre, (v. les photographies ci-jointes) le
Conseil Municipal a décidé, sur ma proposition, d’ouvrir une
souscription exclusivement parmi les habitants de la commune. La
dépense est évaluée à trois ou quatre mille francs.
Même décision a été prise par mon ami, le
Dr. Buquin, pour la ville de La Flèche, dont il est maire, et
qui prévoit une dépense proportionnée au nombre beaucoup plus
grand des morts, et d’environ quinze mille francs.
De part et d’autre, on a fait la quête, avec
la certitude du succès. A Clermont les cultivateurs et les com-
merçants ont gagné beaucoup. Un boulanger a fait fortune. Chaque
fermier, je vous l'ai dit déjà, est assez riche pour acheter sa
ferme et d’autres encore.
A La Flèche, mêmes profits ; mais il existe
- 3 -
en outre tout un quartier, dit "le Faubourg St-Germain", les
résidences ; les gens qui ont soit une auto et une maison de
campagne, soit, simplement, des rentes et, en tous cas, sura-
bondance de patriotisme.
Or mon secrétaire de Mairie, pour Clermont,-
ma nièce, d'autre part, pour La Flèche, (elle a perdu et son
mari et ses deux frères pendant la guerre) me font connaître
les résultats des deux quêtes:
à La Flèche, le Faubourg St-Germain a donné, au total,
cinquante francs.
à Clermont, le riche boulanger a donné 1 franc ; un
fermier qui a eu la chance de rester épargné avec sa famille
et de ne payer, - malgré ses allocations et des bénéfices consi-
dérables, qu’un demi fermage pendant quatre ans 1/2, a donné
deux francs. Une riche bourgeoise veuve, 1 franc ; le jeune
notaire 5 francs ; le fils de l'ancien Maire, Baron de Chambry,
riche propriétaire, également jeuneet épargné, époux d’une femme
plus que laide mais d'autant mieux dotée, 5 francs.- Et ainsi
de suite. Quelques braves gens, mais non tous les plus riches,
ont donné cent francs, d’autres 50, 30, 20 francs, mais en petit
nombre. Les autres ne continueront pas moins de crier, demain
comme hier. " vive la Patrie, Vive l'armée, vive la guerre! "
Ils compteront sur le reste du pays pour verser à leur place
son argent et son sang.
Votre affectueusement dévoué,
£d'Estournelles£
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
annexe.
