LETTRE N° 831
SÉNAT
PARIS, 25 Mai 1921.
LA MORT LENTE DE LA FRANCE VICTORIEUSE.
LE DISCOURS DE FORGEOT.
Mon cher Butler,
Peu à peu chacun est obligé de l’avouer, sans d'
ailleurs/££en££comprendre la vraie cause, cette grande victoire de la
France c’est sa mort lente,.. plus ou moins lente, selon que ses
alliés comprendront ou non leur devoir de l’aider pour se sauver
avec elle, mais c’est la mort ou du moins le déclin, l'épuisement.
C'est ce que Clémenceau, dans son incohérence €gé-€
€nérale€ et funeste, a déclaré le premier quand il a proclamé, après
££géniale££
l’armistice, "notre victoire à la Pyrrhus" ; c’est ce que Léon Bour-
geois a confirmé/quand il a parlé de notre régime"d’emprunts quoti-
diens".... ce que chacun constate quand on voit la France dépeupleé,
écrasée, ££rui££née en face de ses concurrents priviligiés, quand on voit
même le Français, la langue Française, trait d'union et de lumière
entre les intelligences, le Français déshérité par l'ignorance, à
Paris même, du rôle/qu’il jouait hier encore à La Haye ; le Français
££bienfaisant££
rélégué bientôt à l'honorariat des langues mortes, avec le Grec et
le Latin, appelé à céder la place aux langues vivantes d’avenir ,
Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
-2-
l'anglais, l’espagnol, et plus tard l’allemand, le slave, le ja-
ponais... que sais-je encore? l’espéranto.
C'est ce que l'un de mes plus distingués collègues,
Forgeot vient de crier à la Chambre épouvantée, Vendredi dernier,
20 Mai, en prédisant, par un discours admirable et sensationnel.
la mort lente de la France ; à la vérité, Forgeot croit que cette
mort sera plus ou moins différée par un accord plus ou moins favo-
rable de Londres ou d’ailleurs ; il ne rend pas justice au louable
effort de M€onsieur€ Briand; il ne semble pas se douter que ce n'est
pas un accord de Londres, bon ou mauvais, qui réparera l'irrépara-
ble ; il est trop intelligent cependant et trop sincère pour ne pas
convenir un jour de son erreur ; préoccupé seulement aujourd'hui d'
atténuer le mal, au risque de compromettre le remède toujours in-
suffisant qu'on cherche...
Quoiqu’il en soit, le vrai remède, le seul, après cette
guerre, c’est le retour de l'opinion à la vérité. Je n'en vois pas
d'autre ; mais nous en sommes encore loin.
Vous trouverez ci-joint le discours de Forgeot, réduit
à la froideur de l'££O££fficiel. Il ne changera pas un vote ; heureuse-
ment, car la chute de Briand, que Poincaré guette, serait un désas-
tre de plus, mais il aura tout de même fait penser.
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
à NEW-YORK.