LETTRE N° 408.
SENAT
PARIS, 7 Août 1918.
LA CONDAMNATION de M. MALVY.
Mon cher Butler,
La Haute-Cour a rendu hier son arrêt. Je n'en
puis parler à cœur ouvert. Je suis de ceux qui, d’accord avec
nos amis Léon Bourgeois, Gaston Ménier, Jean Dupuy, etc..etc...
n'ont pas voté la condamnation de M. Malvy. Je n’ai pas le droit
de maudire le tribunal dont j'ai fait partie ; je ne puis non plus
l’approuver. Nous avons, à l'unanimité, reconnu que l'abominable
accusation de trahison de M. Léon Daudet n'était en rien fondée,
cela fait, à la surprise générale, la Cour a cessé d'être unanime
pour reprendre des accusations de l'an dernier portées par
M. Clémenceau et par M. Bérenger au Sénat contre l’ancien Minis-
tre de l'Intérieur ; et c’est sur ces accusations non discutées,
sans avoir entendu la défense, qu’elle l’a condamné à une peine,
légère. C’est vrai et tout à fait disproportionnée avec le crime
infamant de forfaiture qu'on lui reprochait sans débats. Si ce
crime avait été prouvé, pendant trois ans de guerre, !!! l’indul-
gence ne se comprend pas. S’il n’a pas été prouvé, elle est plus
inexplicable encore. - pour un pareil crime, il fallait la mort.
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
Et si le crime n’existait pas, l’absolution de l'accusé et la
condamnation des calomniateurs.
La Cour n’est arrivée à rendre son arrêt que par
une dizaine de voix d’une majorité vacillante et par une double
illégalité ; elle a dû se déclarer souverains, se placer au-dessus
de la Chambre, au-dessus de la loi, au-dessus de la Constitution;
elle a dû s’attribuer les pouvoirs et du Sénat et de la Chambre,
prendre sur elle seule de créer une qualification de crime non
prévue par notre code pénal et, cela fait, prendre également sur
elle de punir le crime. - son rôle était d’appliquer la loi et
non de la faire, ou plutôt de l’improviser à elle toute seule.
Elle s’est arrogé, en quelques heures, le pouvoir de créer et de
punir de nouveaux crimes. C'est là un précédent qui peut nous
mener loin, en ces temps troublés, et ouvrir la voie aux pires
représailles. - Vous trouverez ci-joint un article dans ce
sens, que j’extrais d'un journal pourtant bien modéré, le
"Journal des Débats" de ce soir, daté du 8 Août.
Quant à la personne de M. Malvy, je ne l'ai jamais
connu personnellement, et je n’avais pour lui aucun parti-pris,
au contraire, il m’était fort peu sympathique, mais nul ne conteste
que sa défense a été présentée avec la plus grande dignité et la
plus grande force par son avocat, l'ancien batonnier de l’ordre,
Me. Bourdillon et par Me. Guillan, comme par lui-même ; elle a
été soutenue par les témoignages catégoriques, éclatants de
quatre anciens Présidents du Conseil, M.M. Ribot, Briand,
- 3 -
Viviani et Painlevé, sans compter Albert Thomas, Sembat, Maginot,
et un grand nombre de personnalités parlementaires ou non, des
plus respectables. Tandis que l'accusation a été très faible,
pour ne pas dire incohérente.
En trois années de guerre, il est certain que
M. Malvy a commis des erreurs, des fautes. "Que celui qui n’a
jamais péché lui jette la première pierre" s’est écrié le
procureur général lui-même, en terminant son réquisitoire. Il
a pu se tromper, c’est inévitable, mais on n’a tenu aucun
compte du service considérable qu’il a rendu à la Défense
Nationale en s’appliquant à faire entrer, et à maintenir dans
l’union sacrée non seulement la classe ouvrière, mais des agita-
teurs, pacifistes aveugles et même anarchistes, que l'on pouvait
croire irréductibles.
La vérité é€t€st que le procès Malvy n'était que
la préface du procès Caillaux. On a condamné Malvy pour avoir
favorisé l’action soi-disant occulte et non encore jugée de
Caillaux !! La vérité aussi est que nous sommes en pleine
contre-offensive et que pas un seul d’entre nous ne pourrait et
ne voudrait assumer la responsabilité d’affaiblir en ce moment
le Gouvernement et personnellement le Président du Conseil. Or
c’est lui, c’est M. Clémenceau qui, d’accord avec le Sénateur
des Antilles, Henry Berenger, a monté contre Malvy toute l'ac-
cusation en renseignant, pour ne pas dire en inspirant, par des
communications de pièces officielles, le diffamateur Léon Daudet.
- 4 -
Prononcer l’acquittement pur et simple de Malvy, c’était tout
au moins blâmer Clémenceau. Jugez de notre embarras! C’est
pourquoi l'arrêt de la Haute-Cour a été une sentence politique,
votée à quelques voix près par la moitié seulement du Sénat, la
droite renforcée, doublée par des hésitants de bonne foi€s€ et
par des transfuges de la gauche.
Reste la question de savoir si la démocratie
française, si la majorité de la Chambre pardonnera au Sénat un
pareil vote. Et alors ? C'est une crise intérieure bien grave
à l'horizon ! Jamais, pour ma part, je n’ai voté avec plus
d’assurance, en pleine conscience de ma responsabilité.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
