LETTRE N° 769.
SÉNAT
PARIS, 14 Janvier 1921.
CONCERNANT LES ENVOIS DE FONDS ATTENDUS PAR LE BUREAU.
Mon cher Haskell,
J'appelle votre attention sur ce fait que
notre Bureau de la rue Pierre-Curie, dont les dépensesont néces-
sairement augmenté avec son activité accrue, n'a pas reçu les
trimestres Octobre/Décembre 1920 et Janvier/Mars 1921 qu’il
attend de notre office de Washington. - Voulez-vous être assez
bon pour presser ces envois ?
Notre Bureau n’a pas reçu non plus l’appro-
bation de ses comptes de fin d'annés, non plus que celle du
trimestre Juillet/Septembre 1920, qui ont été soumis, comme d'ha-
bitude à l'office de Washington en même temps qu’à vous-même ;
il ne peut pas, de ce fait, mettre à jour sa comptabilité n’ayant
pas encore le tableau des balances arrêtées au 1° Juillet 1920.
Enfin, vous n’avez pas répondu à ma lettre
N° 725, à laquelle je vous demandais réponse par cablogramme,
concernant l’envoi des fonds pour la Bibliothèque de Reims. Je
à Monsieur Henry S. HASKELL.
- 2 -
croyais la chose réglée. Je croyais aussi que vous désiriez
profiter de l'état du change pour mettre la disposition de la
ville de Reims la somme de $ 200.000 que j’avais annoncée de votre
part et dont la valeur approximative doit être de plus de 3 mil-
lions de francs. Je vous demandais si vous désirez que cette
somme XXXX déposée, tout à fait à part et en un compte spécial,
fût
à la Banque de France, par exemple, où elle ne pourrait être payée
à la Ville de Reims que sur un chèque du bureau, contre-signé par
moi, au fur et à mesure des besoins, dûment constatés et justifiés.
C'est la méthode qu’une longue expérience me fait juger la plus
simple et la plus prudente. Je ne saurais trop insister sur les
avantages et les garanties que'€elle€ présente pour vous comme
pour moi cette rigoureuse distinction de nos comptes spéciaux.
Si vous préfériez conserver les fonds à
New-York, cela serait possible pour une part, mais il y a , en
tous cas, toute une première série de dépenses préparatoires dont
je vous enverrai, si vous le désirez, la justification, et qu’il
n'est pas possible d’ajourner.
La question de la Bibliothèque de Reims
sera réglée quand vous m’aurez avisé de l'expédition des fonds.
Vous avez vu que, par l'active intervention du Gouvernement,
de la Municipalité de Reims, de M. Pol Neveux et des journaux les
plus sérieux, elle est entrée dans la voie d’exécution. On compte
même sur l’arrivée en France, cet été, de M. le Président BUTLER,
- 3 -
pour poser la première pierre. Ce sera une manifestation grandiose.
Tout cela a besoin d'être préparé à l’avance.
J'attends votre réponse précise à la
présente lettre, qui n’est elle-même qu’un rappel des précédentes.
Votre cordialement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur Henry S. HASKEL,
NEW-YORK.
J'espère que vous aurez bien reçu l’article du TEMPS consacré
au don de la Dotation Carnegie ; voici aujourd'hui celui des
"DEBATS" ; tous deux sont excellents.