LETTRE N° 217.
SÉNAT
PARIS, 5Février 1917.
LA FALLLITE de la GUERRE .
LE MASSACRE sur TERRE et sur MER . - . LA SYPHILIS. LA TUBERCULOSE.
Mon cher Builer,
Depuis le début de la guerre, j'ai la douloureuse
ressource de constater chaque jour que tout ce que j'attendais de
la guerre est dépassé. Je n'ai pèché que par timidité de prévision.
Les faits dépassent et de beaucoup mes appréhensions. Incorrigible,
je veux du moins que nos successeurs n'aient pas d'excuse pour se
faire des illusions ; je profite de toute occasion pour relever, à
mesure qu'ils s'annoncent, les fruits qui seront demain, pour tous
les belligérants et indirectement œour les neutres, les conséquences
de la guerre. J'aurai contribué ainsi à dresser une liste, incom-
plète, certes, mais terrifiante de ces conséquences. Hier j'appe-
lais, en douceur, au Sénat, l'attention du pays, de tous les pays,
sur ce fait que dix bateaux par j/our, en moyenne, étaient coulés
par les sous-marins allemands et je démontrais que ce crime n'était
ni pire ni plus effroyable que les assassinats, les destructions
dont le militarisme que nous combattons s’est rendu coupable depuis
bientôt trois ans sur terre. C'est la guerre. Il ne faut pas,
qu'on l'ignore.
Aujourd'hui, j'ai obtenu, non sans peine, des
pudeurs de la revue hebdomadaire : "LA VIE FEMININE", qu'elle publie
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
un article de moi sur cette autre fleur de la guerre ; la syphilis.
Voici cet article, simple anneau d’une longue chaîne où figureront
la suite invraisemblable des ignominies et des inepties nées de la
guerre. A cette cause infâme ne manquons pas de rattacher ses
dignes effets.
Je devrais vous parler aussi de la journée des
Tuberculeux, organisée, sous le patronage de Léon Bourgeois, avec
le concours, encore cette fois, de la générosité américaine. Mais
le temps me manque et ce fléau de la tuberculose n’est que trop
connu. On ne rougit pas de le dénoncer ; on en parle, on sait que
le Gouvernement allemand et ses geôliers ont ajouté à toutes les
horreurs de la captivité qu'ils imposent à nos prisonniers ce sup-
plice nouveau qui les frappe plus ou moins mortellement et, du même
coup, atteint notre race. Vous êtes edifié sur ce point. Je vous
l'ai dit plus d'une fois. Nous rendrons à l'Allemagne ses prison-
niers bien nourris, fortifiés, en un mot des reproducteurs bien à
point ; tandis qu'ils nous renverront, eux, des affamés, des mori-
bonds. Mais passons ; ces indications sont plus que suffisantes.
Si je le puis, si j'arrive à me réserver un mois
de méditation et de travail, je veux achever un livre que je prépare
depuis longtemps sur l'ineptie criminelle de la guerre qui nous a
été déclarée. Je comptais d'abord donner pour titre à cet ouvrage :
LE GRAND CRIME & LA GRANDE FAUTE, mais j'ai fini par adopter un
titre plus général: LA FAILLITE de la GUERRE.
Ce sera l'écrasante justification de tous les
efforts de notre conciliation avant, pendant et apres cette guerre
absurde autant qu'odieuse.
belligérants, les Etats-Unis et les neutres. On me demande de le
Je crois que ce livre intéressera autant que les
publier en Angleterre et en anglais ! Avant de répondre, je ne vous
cache pas que je préférerais qu'il parût aux Etats-Unis. Il sera
fini, j'espère, dans deux mois. Quel éditeur américain me con-
seillez-vous? Mc.Millan a été parfait. Notre excellent Keppel
voudra-t-il lui demander si l'entreprise lui conviendra? Faudra-
t-il le faire traduire à Paris, comme "LES ETATS-UNIS d'AMERIQUE"
C'est ce que je préférerais.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.