££Molitor££
LETTRE N° 432.
SÉNAT
PARIS, 11 Novembre 1918.
LA SOCIÉTÉ DES NATIONS .
Mon cher Butler,
L'ASSOCIATION FRANCAISE POUR LA SOCIETE DES
NATIONS, dont je vous ai parlé plus d’une fois, s’est constituée
hier, en Assemblée Générale sous la présidence effective de
Léon Bourgeois.- Vous trouverez ci-joint la liste des soixante
membres du Conseil qu'elle a chargé de sa direction et le texte
du discours inaugural de Léon Bourgeois.
Ce Conseil contient en majorité des partisans
de la Société des Nations et, pour le reste, des indifférents ou
des adversaires irréductibles dissimulés sous une adhésion de
surface. La question s’est posée, toujours la même, de savoir
s’il convenait de faire un choix exclusif et, malgré tout,
difficile et douteux, ou, au contraire, d’admettre les convertis
plus ou moins sincères, ce que j'ai appelé les ralliés de la
paix. On s’est arrêté à ce dernier parti. On a pensé que des
adversaires déclarés de l’arbitrage obligatoire et de la
limitation des armements ££et££ de l’action internationale répudiant
ouvertement leur opposition de jadis, ££en££ faisaient justice
et la condamnaient eux-mêmes devant l'opinion ; que, par conséquent,
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
ils faisaient à nos idées une réclame puissante.- Et cela
est exact.
Toute la question est d'être en garde contre
les efforts que ces renégats ne tarderont pas à faire pour
annuler, à la première occasion, leur conversion et pour détruire
la Société s’ils ne réussissent pas à en fausser l’esprit et
à l’accaparer. C'est au Conseil qu’il appartiendra de veiller
attentivement et énergiquement sur l'action de la minorité
de ses membres. Et c’est à l'opinion qu’il appartiendra de
veiller sur la vigilance du Conseil. Je compte sur l’opinion.
Laissons faire le temps ; et, pour aujourd'
hui, reconnaissons qu’il est très significatif d’avoir provo-
qué une manifestation aussi unanime et imposante d’une élite
de la société française en faveur de la Société des Nations.-
Bourgeois, seul, pouvait rallier cette élite autour de son nom.
Nous lui en sommes reconnaissants, et la présence, dans le
Conseil, d’hommes aux idées très avancées, comme Albert Thomas,
Painlevé, Ferdinand Buisson et bien d’autres, sans me
compter, en est la preuve.
Je charge Prudhommeaux de vous rendre compte,
par le rapport spécial signé de lui, que vous trouverez ci-
annexé, et de la constitution, et de la première Assemblée
Générale de l'Association. Sa collaboration a été fort appré-
ciée de Léon Bourgeois ; de même que celle de notre personnel.
- 3 -
Il m'en a remercié. Vous trouverez également ci-joint le texte
imprimé du projet de statuts que l'Assemblée a discuté et,
dans ses grandes lignes, adopté. Vous en recevrez, par un
prochain courrier, le texte définitif tel qu’il a été voté. Je
vous l’envoie, tel quel, sans plus attendre, simplement pour
que vous remarquiez ce fait qui intéressera les Trustees de la
Dotation Carnegie:
Non seulement une partie du travail de ré-
daction des statuts et des appels, et les envois au public sont
dûs au concours gracieux du personnel de notre bureau, ainsi
que l’expédition d’un grand nombre de copies et de lettres et
de correspondances téléphoniques, mais, - détail à retenir,et qui,
dans ma pensée, ne doit et ne peut être que provisoire,- c’est
le siège de notre bureau : 24 rue Pierre-Curie, qui a été fixé
comme siège de l’Association.
Encore une fois, cela ne peut et ne doit pas
durer, mais les Trustees auront ainsi une indication matérielle,
- (sans parler de ce qu’il aura fait pendant la guerre),- de la
part que notre bureau aura prise à la préparation et à l’orga-
nisation de la paix.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
- 4 -
P.S,- 18 Novembre.
Le comité de l'ASSOCIATION FRANCAISE POUR LA
SOCIÉTÉ DES NATIONS s’est réuni pour la première fois aujourd'
hui au siège de notre bureau rue Pierre-Curie.- J'en ai
profité pour donner lecture de votre cablogramme ainsi conçu,
après avoir souhaité la bienvenue aux membres du Comité :
"SINCERE CONGRATULATIONS UPON VICTORY of FREE MEN
"OVER MILITARY AUTOCRACY. WE MUST NOW UNITED TO BUILT NEW
"and BETTER WORLD". Butler.
Ce télégramme a été chaleureusement applaudi. -
Le Comité m’a prié de vous adresser le cablogramme suivant,
dont voici la confirmation:
"LE COMITÉ de l'ASSOCIATION FRANCAISE POUR LA SOCIÉTÉ
"DES NATIONS RÉUNI POUR SA PREMIERE SEANCE DANS NOTRE BUREAU
"SOUS LA PRESIDENCE de LEON BOURGEOIS en PRESENCE DES
"PRESIDENTS d'HONNEUR ET DES MEMBRES du CONSEIL du CARDINAL
"ARCHEVEQUE de PARIS de M.M. APPELL ,Albert THOMAS, Charles
"RICHET, CARNOT, André WEISS, Général de LACROIX, AULARD, DOUMER,
"RENAUDEL, Henri LAVEDAN, Marcel PREVOST et de NOMBREUX MEMBRES
"de l'INSTITUT et du PARLEMENT VOUS PRIENT DE REMERCIER LA
"DOTATION CARNEGIE POUR SON CORDIAL ACCUEIL ET SA PRECIEUSE
"ASSISTANCE à SA FONDATION. NOTRE MUTUEL ACCORD EST DE BON
"AUGURE POUR L'AVENIR." d'Estournelles de Constant.
Le Comité a constitué un certain nombre de
Commissions spéciales. Il a décidé de se réunir à nouveau et
à huitaine pour examiner si la constitution d’une Société des
Nations fera partie du programme de la prochaine conférence de
la paix. - En d’autres termes, l’Allemagne sera-t-elle admise
ou non dans la Société ?
- 1 -
DOTATION CARNEGIE POUR LA PAIX INTERNATIONALE
DIRECTION DES RELATIONS ET DE L'ÉDUCATION
CENTRE AMÉRICAIN
84, SUB-STATION, NEW-YORK
ADRESSE TÉLÉGRAPHIQUE COMMUNE:
INTERPAX
CENTRE EUROPÉEN
24, RUE PIERRE-CURIE, PARIS Ve
SECRÉTAIRE GÉNÉRAL : M. PRUDHOMMEAUX
TÉLÉPH. 838.03
££Annexe à ma lettre££
££N°432.££
PARIS, LE 15 Novembre 1918
Mon cher Président,
Conformément à vos intructions, notre Bureau
Européen a offert à l'ASSOCIATION FRANCAISE POUR LA SOCIÉTÉ
DES NATIONS, de création récente, l'hospitalité de ses locaux
et la collaboration de son personnel. Vous avez bien voulu
m'inviter à vous faire connaître l'état actuel de cette Asso-
ciation et les manifestations d’activité qu’elle a données
récemment ou qu’elle projette. Ce sera l'objet de ce rapport,
annexe à votre lettre N° 432 à M. le Président Butler.
Pendant le mois qui vient de s'écouler, les
promoteurs de l'Association se sont employés à une œuvre
d’organisation silencieuse, mais féconde. Avec tout le soin
qu'on pouvait attendre de leur expérience, ils ont préparé le
groupement nouveau au rôle qu’il devra jouer dans la formidable
bataille d'idées dont la fin des batailles sanglantes vient de
à Monsieur le Président d'ESTOURNELLES de CONSTANT .
- 2 -
donner le signal, et ils se sont efforcés de le rendre digne,
par la solidité de son organisation intérieure, de la grande
cause qu’il sera bientôt appelé à servir.
Ils ont voulu tout d'abord inspirer confiance
à l'opinion publique et aux pouvoirs publics eux-mêmes auxquels
ils se proposent d’apporter, le moment venu, un concours d’au-
tant plus appréciable qu’il sera pleinement libre et désinté-
ressé. Aussi, renonçant momentanément à grossir leurs rangs
par une sorte de levée en masse des adhérents, ils ont recherché
surtout la qualité des admissions. Les noms que nous avons
précédemment publiés offraient déjà, à ce point de vue, toute
garantie. Ceux que nous pouvons donner aujourd'hui achèveront
de montrer que la conception d’un ordre international fondé
sur le Droit a cessé d'être le partage d’une avant-garde
de pionniers hélas! incompris, et qu’elle a rallié dans tous
les milieux, dans toutes les écoles, dans tous les partis, des
adeptes autorisés.
Voici donc, par ordre alphabétique, quelques-
uns des noms qui sont venus s’inscrire à côté de ceux qui ont
été déjà publiés : S.Em. le Cardinal Amette. M.M. Paul Appell,
Doyen de la Faculté des Sciences de Paris ; le Général de
Berckheim, (de Jebsheim, Alsace) : Bienvenu-Martin, ancien
Ministre ! Paul Bignon, Député de la Seine-Inférieure ; Julien
Bled, Secrétaire de l'Union des Syndicats de la Seine ; Bourgeon,
conseiller à la Cour de Cassation : Aristide Briand, ancien
- 3 -
Président du Conseil : Adolphe Carnot, Président de l’Alliance
Républicaine Démocratique : Mlle. Chaptal ; M.M. Clauzel,
Secrétaire d'Ambassade; Henry Chéron, Sénateur du Calvados ;
Couyba, Sénateur de la Haute-Saöne; Alfred Croiset, Doyen de
la Faculté des Lettres de Paris ; Debove, Secrétaire Perpétuel
de l'Académie de Médecine : Stéphane Dervillé, Président du
Conseil d'Administration des Chemins de Fer P.L.M.; Dessoye,
Président de la Ligue de l'Enseignement ; Paul Doumer, Ancien
Président de la Chambre des Députés ; Gaston Doumergue, Ancien
Président du Conseil ; Jean Dupuy, Directeur du Petit Parisien ;
M. Fromageot, Jurisconsulte du Ministère des Affaires Etran-
gères ; le Vice-amiral Fournier ; Mme. de Canay; Présidente de
l'œuvre des Infirmières visiteuses de France : Auguste Gauvain
rédacteur au Journal des Débats ; Jean Gout, Ministre Plénipo-
tentiaire ; Arthur Croussier, Vice-Président de la Chambre des
Députés ; Gabriel Hanotaux, de l'Académie Française ; Hébrard
de Villeneuve, Président de section au Conseil d'Etat : L.Jouhaux,
Secrétaire de la Confédération Générale du Travail ; de la
Batut, Sénateur de la Dordogne ; le Général de Lacroix, ancien
chef d'Etat-Major Général de l'Armée ; de Lamarzelle, Sénateur
du Morbihan ; A. de Lapradelle, Professeur de Droit des Gens
à l'Université de Paris; F. Larnaude, Doyen de la Faculté de
Droit de Paris ; de Las cases, Sénateur de/la Lozère ; André Lebey,
Député de Seine-&-Oise ; Leclerc de Pulligny, Ingénieur en Chef
des Ponts-et-Chaussées ; Ch. Lyon-Caen, Secrétaire Perpétuel de
- 4 -
l'Académie des Sciences Morales et Politiques : L. Mabilleau,
Président de la Fédération Nationale de la Mutualité ; Maurice-
Faure, Sénateur de la Drôme : Henri Michel, Sénateur des Basses-
Alpes; Mlle. Milliard, Déléguée au Conseil Supérieur de
l'Instruction Publique : Albert Mirabaud, banquier ; Adrien
Mithouard, Président du Conseil Municipal de Paris : Paul
Painlevé, Ancien Président du Conseil ; Raoul Péret, Député ;
Edouard Perrier, directeur du Muséum: Pinot, Secrétaire Général
du Comité des Forges ; Marcel Prévost, de l'Académie Française ;
Raiberti, Député des Alpes-Maritimes; Louis Renault, indus-
triel : Alexandre Ribot, Ancien Président du Conseil ; Emile
Richemond, Président du Tribunal de Commerce : Gustave Rivet,
Sénateur de l'Isère : Henri Robelin, Secrétaire Général de la
Ligue de l'Enseignement : Henri Robert. Bâtonnier de l'Ordre
des Avocats ; A. Roll, Président de/la Société des Beaux-Arts€à€
Henri Rousselle, Président du Conseil Général de la Seine ;
Dr. G. Roux, directeur de l'Institut Pasteur : Louis Sarrut,
Premier Président de la Cour de Cassation ; Jules Sauerwein,
Directeur des Services Etrangers du Matin ; Mme. Jules Siegfried,
Présidente du Conseil National des Femmes Françaises ; Alfred
Staehling, ancien banquier ; Th. Steeg, Sénateur de la Seine ;
André Weiss, Professeur à la Faculté de Droit de Paris, etc...
etc......
Assurément, en parcourant cette liste, on
serait tenté de s’écrier avec le personnage de Scribe:
De mes yeux éblouis n’est-ce point un prestige ?
- 5 -
On a peine à comprendre comment des idées diffamées et honnies,
la veille, de tous les esprits "bien pensants" séduisent
aujourd'hui des hommes dont la hardiesse en politique n'a jamais
été la qualité dominante. Mais il faut se souvenir que nous
vivons en un temps fertile en miracles, et, sans rancune, il
faut se réjouir de l’invraisemblance même de certaines
conversions......
Ainsi pourvue d'une organisation solide et
d’un état-major d'élite, il ne restait plus à l'Association
Française pour la Société des Nations qu’à s’affirmer publique-
ment. Elle l'a fait le Dimanche, 10 Novembre, à l'heure même
où le monde frémissant attendait la décision qui devait mettre
fin à l'égorgement des races et faire surgir aux yeux de
l'Humanité crucifiée l'aurore des temps nouveaux. Tandis qu'au
dehors, la foule, à la fois angoissée et radieuse, emplissait
les rues, la salle des Conférences du Musée social s’ouvrait
à neuf heures et demie du matin, pour la première Assemblée
générale, réservée aux membres fondateurs. L'assistance était
restreinte, car il s’agissait de mener à bien une de ces œuvres
de construction pratique et juridique qui exigent de la méthode
et du recueillement. L'ordre du jour était ainsi fixé:
1°,- Examen et vote des statuts.
2°,- Désignation des trente membres du Conseil prévu
par les Art. VIII et IX des statuts.
3°,- Désignation des trente membres du Comité Exécutif,
(Art. X des Statuts.
- 6 -
N.B. Les membres du Conseil et du Comité Exécutif se
réuniront dès la levée de la séance pour la formation
du Bureau et des Commissions d'Etudes. (Art.XI des
statuts).
M. Léon Bourgeois, que l'on ne saurait assez
remercier pour avoir mis au service de l'Association naissante
son autorité incomparable, présidait cette réunion, assisté
de M.M. Louis Barthou et Albert Thomas, XXXX
et de moi-même au titre de Secrétaire du Comité d'Initiative.
Dans la salle, entourant l’estrade et prêts à intervenir dans
les débats, étaient réunis ceux à qui, demain, l'Association
devra toute sa puissance de rayonnement : XXX Je cite, au
hasard du souvenir : M.M. Paul Appell, Alexandre Bérard, Edmond
Friat, Ferdinand Buisson, Adolphe Carnot, Henry Chéron, Clauzel,
Corréard, Couyba, d’Estournelles de Constant, Arthur Fontaine,
Jean Gout, Henri Guernut, Hébrard de Villeneuve. A. de Lapra-
delle, louis Leblois, Ch.Lyon-Caen, Daniel Mérillon, A.Mille-
rand, Mlle. L. Milliard, Paul Painlevé, E. Poisson, Raiberti,
Pierre Renaudel, Charles Richet, M.J. de Sillac, Jules Sieg-
fried, André Weiss, etc... etc....
Soumis à la critique d'un pareil ensemble
de "compétences", les statuts, préparés avec soin par M. Léon
Bourgeois et M. A. de Lapradelle, ne pouvaient manquer de
recevoir sur le champ une forme achevée. Sans entrer dans le
détail des savantes discussions dont ils furent l'objet, je
vous signalerai seulement, Monsieur le Président, que, par
- 7 -
Une modification heureuse au projet primitif, il fut décidé
qu'un conseil unique de 60 membres, appelé à désigner un Comité
Exécutif de 20 membres pris dans son sein, aurait la direction
de la Société. La reproduction des quatre articles essentiels
achèvera de vous faire connaître la nature de l’organisme créé
au cours de cette assemblée constitutive. Voici d'abord les
articles IV et V, relatifs au but et aux moyens d’action/de
l'Association:
ART. IV.
Pour aider à la Constitution d'une
Société, d'abord partielle, puis universelle, des
Nations, l'Association se propose:
1°,- De faire appel à l'opinion publique et
d'assurer à la démocratie française la part qui doit
lui revenir dans l’organisation internationale du
Droit.
2°,- D'étudier dans le détail les problèmes
politiques, juridiques, économiques et militaires
que posent, dans les rapports de la France et des
Etats étrangers, la formation et le développement
de cette conception supérieure des relations inter-
nationales.
3°, - De collaborer avec les Associations qui,
à l'étranger, ont en vue le même objet.
4°,-  D'aider le Gouvernement à résoudre les
difficulés de tout ordre que la réalisation d'une
telle idée peut rencontrer.
ART. V.
Les moyens mis en oeuvre par l'As-
sociation pour réaliser les objets définis à l’article
précédent sont, notamment:
- 8 -
I°,- L'organisation de conférences publiques
et privées ;
2°,- La rédaction, la traduction, l'édition et
la diffusion de tracts, brochures et ouvrages appro-
priés aux buts visés ;
3°,- La publication, le cas échéant, d'un
périodique;
4°,- La création de groupes locaux de propa-
gande et d'action ;
5°,- L'entretien de relations suivies, en vus
d'une action concertée, avec les associations, ligues
et groupements similaires de l'étranger.
L'ART. VII énumère les diverses catégories de membres et détermine
leurs obligations:
ART. VII.
Les membres fondateurs ouvrent l'Asso-
ciation à quatre catégories de membres :
1°,- Membres adhérentes;
2°,- Membres associés;
3°,- Membres donateurs;
4°,- Membres d'honneur.
Tous les membres signent une adhésion au programme
de l'Association défini dans l'Appel dont le texte
est joint aux présents statuts.
La cotisation annuelle est au minimum
de:
Frs: 2,- pour les membres adhérents;
" 10,- pour les membres associés;
" 50,- pour les membres donateurs.
Les cotisations annuelles peuvent être rachetées
par une souscription unique d'au moins 200 frs
pour les membres associés et d'au moins 500 frs
pour les membres donateurs.
- 10 -
M. Léon Bourgeois, qu'une acclamation également unanime avait,
appelé à la Présidence générale de l'Association.
J’achèverai le compte-rendu de cette labo-
rieuse et belle réunion, Monsieur le Président, en vous donnant
la composition du Conseil et celle du Bureau, dont les 12 membres
forment, avec les 8 membres sans mandat qui leur sont adjoints,
le comité Exécutif.
COMPOSITION du CONSEIL .
10 Sénateurs : M.M. Léon Bourgeois, Al. Bérard, M. Chérou,
d’Estournelles de Constant, P. Doumer, G. Doumer-
gue, Jean Dupuy, E.Herriot, de Las Cases,
Lintilhac.
12 Députés : M.M. L. Barthou, A.Briand, M. Cachin, A.Grous-
sier, A.Millerand, P.Painlevé, Raiberti, P.
Renaudel, M.Sembat, J.Siegfried, Albert Thomas,
R. Viviani.
9 représentants des grandes associations politiques et ouvrières:
M.M. J. Bled, Bidegaray, E.Briat, P.Buisson,
R.Dubreuilh, E.Clay, A.Keufer, E.Poisson,
M. Robelin.
11 universitaires et hommes de lettres:
M.M. Paul Appell, M. Aulard, A.Croiset, XXXXXX
XXXXXX Debove, G.Hanotaux, Larnaude, Henri
Lavedan, Ch. Lyon-Caen, Marcel Prévost, Charles
Richet, André Weiss.
- 9 -
Tout membre dont la cotisation est d'au moins
25 francs a droit à l'envoi de toutes les pu-
blications faites dans l'année par l'Association.
Il est statué sur l’admission des membres
associés et des membres donateurs par une déci-
sion du Bureau.
Le titre de membre d'honneur est une dis-
tinction offerte par l'Association sur la propo-
sition du Conseil, ratifiée par l'Assemblée
Générale. Il ne comporte le versement obligatoire
d’aucune cotisation.
Enfin l'ART. XII prévoit la création du principal organe de tra-
vail, les Commissions d'Etudes:
ART. XII .
Le Conseil nomme des Commissions spé-
ciales, au nombre d’au moins quatre, notamment :
Une Commission de propagande;
Une Commsission juridique;
Une Commission économique;
Une Commission du travail.
Les Commissions spéciales s’adjoignent, pour
j'étude des questions dont elles sont chargées,
un certain nombre de membres de l'Association
recommandés par leur compétence. Elles nomment
elles-mêmes leurs bureaux. Les Secrétaires
genéraux font partie de droit de toutes les
commissions.
Ainsi que le demandait l'ordre du jour, l'As-
semblée Générale prit fin par la désignation des membres du
Conseil et du Bureau. Celle des Commissions d’Etudes fut laissée
au soin du Conseil, qui venait d'être nommé à l’unanimité des
suffrages, grâce aux dispositions conciliantes des assistants et
à la sagesse persuasive du Président de la réunion,
- 11 -
5 industriels : M.M. St.Dervillé, Raphaël Georges Lévy,
René Masse, Pinot. Louis Renault.
8 représentants des corps constitués des églises et des grandes
administrations:
M.M. Adolphe Carnot, Arthur Fontaine, Vice-
Amiral Fournier, Hébrard de Villeneuve, Général
de Lacroix, Israël Lévi, Wilfred Monod, Louis
Sarrut.
2 représentants des corps élus de la Seine:
M.M. Adrien Mithouard et Henri Rousselle.
3 personnalités féminines:
Mme. de Ganay, M.Ménard-Dorian, Jules
Siegfried,
COMPOSITION du BUREAU.
Présidents d'honneur : S. Em. le Cardinal Amette.
M.M. Ernest Lavisse et Alexandre Ribot.
Président Général de l'Association : M. Léon Bourgeois.
Président du Comité Exécutif: M.Paul Appell.
Vice-Présidents : M.M. St.Dervillé, A.Keufer, Larnaude,
de Las Cases, XX A.Millerand, Marcel Prévost.
Secrétaires généraux : M.M. Albert Thomas, P. Buisson, Raiberti,
Trésorier :  M. Raphaël-Georges Lévy.
Secrétaire administratif : M. J. Prudhommeaux.
- 12 -
L'après-midi, à 3 heures et demie, une seconde
assemblée réunissait dans le même local tous les adhérents de
l'Association, invitée à prendre connaissance du travail ac-
compli dans la matinée et à s’associer avec le Conseil nouvelle-
ment élu pour préparer le travail du lendemain. Ce fut une
fête émouvante de l’esprit et du coeur. Tandis que Paris, plus
fiévreux d'heure en heure, attendait sous un pâle soleil
XX d'automne la gronde nouvelle dont l’annonce allait soulever
de joie, sous vingt cieux différents, douze cents millions d’hom-
mes, les auditeurs qui remplissaient, bien avant l’heure
fixée, la grande salle du Musée Social, s’échappant, par un
acte de foi, du présent radieux, s’élançaient en pensée vers
un avenir plus radieux encore, celui ou le Droit, fort du seul
ascendant de sa douceur invincible, n'aura plus besoin pour
régner sur le monde du secours de l'Epée qui tue. L'espérance
que chacun, en cet aprèsmidi; inoubliable, portait en soi comme
un rêve énivrant, mais encore trouble et incertain, la magis-
trale parole du M. Léon Bourgeois allait, quelques instants
plus tard, la faire surgir, réelle, visible, palpitante de
force et de vie par la seule vertu d’une pensée en possession
parfaite de son objet.
Je n’entreprendrai pas ici de résumer l’admirable
discours du président de l'ASSOCIATION FRANCAISE POUR LA
SOCIETE DES NATIONS ; je vous l’envoie d’ailleurs, en brochure,
par ce même courrier. Je dirai seulement que d'un bout à l’autre
de cet exposé dans lequel le problème de la Société des Nations
- 13 -
a été abordé à tous les points de vue, historique, juridique,
politique et moral, l'orateur a été soutenu par l'attention
passionnée de ses auditeurs, soulevé par leurs applaudissements
et remercié enfin par une longue ovation, lorsqu’il s'est tu,
après avoir magnifié les morts de cette guerre, bâtisseurs
sublimes du temple où "la Justice habitera",
Comme le disait M. Léon Bourgeois en ouvrant
la séance, avec le concours de M.M. Albert Thomas et Ferdinand
Buisson, il y a des conjonctures d'événements si heureuses qu'
elles semblent préméditées. La naissance de l'Association à la
vie publique s’est faite le jour même où, à trente lieues
de Paris, dans une petite gare de l'Oise, le militarisme s’ap-
prêtait à signer son arrêt€s€ de mort. Dans quelques jours, les
Commissions d'études seront nommées ; elles appelleront à elles
les spécialistes les plus estimés de la politique étrangère et
du droit et elles se mettront à l’œuvre. Un Bulletin mensuel
de l'Association paraîtra du 20 au 30 Novembre, pour la première
fois. Des conférenciers partiront en campagne, des tracts et
des brochures, qui déjà s’impriment, iront partout solliciter
les intelligences. Sous la présidence de Lord Grey, une grande
manifestation aura lieu en Angleterre, vers la mi-Décembre,
à laquelle participera une délégation de l'Association Française,
qui recevra ensuite, à son tour, ses excellents amis de la
League of free Nations Association". Des sociétés soeurs se
crééront en Italie, en Suisse, en Belgique, à l'appel de
- 14 -
militants dont les noms nous sont connus, et une fédération
internationale reliera bientôt ces groupements nationaux,
image de celle qui unira un jour les nations elles-mêmes,
L'aube naît ; la route s’éclaire ; au travail!
Veuillez agréer, mon cher Président, l’assurance
de mon dévouement entièrement respectueux.
££J. Prudhommeaux££
P.S.- 19 Novembre 1918.
Notre Bureau ne manquera pas de vous envoyer
en temps utile, conformément à vos instructions pour être
communiqués à M. le Président N.Murray Butler des comptes-
rendus analogues à celui-ci. Il importe en effet que la
Dotation Carnegie à Paris et à New-York, soit en communica-
tion avec l'Association qui vient de se créer. La première
réunion du Conseil de l'Association tenue hier, 18 Novembre,
24 rue Pierre-Curie, en est la preuve. Mais la relation de
cette séance fera l’objet d’une autre lettre
Monsieur le Président d'ESTOURNELLES de CONSTANT.
PARIS.
