Lettre N° 8 €(€ 2 Novembre 1914 )
SENLIS
La destruction systématique.
L’incendie .- L'assassinat.
Senlis relativement épargnée.
LETTRE N° 8
SENAT
Clermomt-Créans (Sarthe) le 2 Novembre 1914
Mon cher Butler,
Je suis allé passer, hier dimanche de la Toussaint, avec M.
et Mme Puech, la journée à Senlis, tout près de Paris, à moitié che-
min de Compi ègne. Je vous envoie quelques photographies de ce qui res-
te de cette jolie ville ouverte et pacifique apr ès le passage de l’ar-
mée allemande. C'est ce que nous avons vu de nos yeux, et c’est peu de
chose, - m’assurent des témoins dignes de foi, (L. Bourgeois, G. Menier
A. Robin et beaucoup d’autres) - auprès des atrocités commises de sang
froid dans le nord et dans l’est ; là plus malheureuses encore que Sen-
lis, des régions enti ères ont été systématiquement dévastées et souil-
lées ; là il ne reste rien, pas même les murs des maisons ; etiam perie-
runt ruinae.
Si jamais la France, soulevée par les haines qui survivront
à de pareilles atrocités, se laissait entraîner, pour châtier les Al-
lemands, à les imiter, il faudrait l’excuser peut-être, mais je rougi-
rais de honte.
Ces ruines ne disent rien des massacres et des lâchetés qui
nécessairement les accompagnent et qui sont devenus la méthode quoti-
dienne du commandement allemand, méthode à la fois monstrueuse et stu-
pide, puisqu’elle n’aboutit qu’à l’exaspération des habitants ; détruire
les maisons, les musées, les églises, les bibliothèques, ce n'est
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK.
- 2 -
qu’un article plus qu’inefficace du plan d’intimidation de l’armée
allemande ; il y a en outre ce qu'on ne voit pas et que je me suis
fait expliquer à Senlis par des habitants respectables et ce que con-
firment mot pour mot des milliers de témoins et, notamment, ma nièce,
Mme Petiton et Mard arrivant de Lunéville et de Vitry-le-François,
mes blessés et mes réfugiés de Créans, tout le monde enfin.
Il y a les incendies, les bombardements, le pillage des mai-
sons et des monuments, mais il y a en outre les fusillades et les
assassinats des personnes, hommes, femmes, enfants.
Un mot d'abord des incendies et des pillages.
Il ££n'££est besoin d’aucun témoignage pour comprendre, à Senlis
par exemple, comment la ville a été pillée, brûlée, maison par maison€s€
et par ordre
Dans la grande que de la République, longue de deux kilom ètres,
deux maisons seules sont restées debout ; l'une parce qu’elle servait
de quartier général à l'Etat Major allemand, l'autre, l'hôtel du
Grand Cerf, où les officiers prenaient leurs repas. Toutes les autres
ont été pillées et brûlées. Pillées comme l'a été, à Villers-Cotteret
le Château de Gaston Menier, qui m'en a parlé, et de la mani ère que
voici: L’armée d’invasion allemande est accompagnée de fourgons
où les officiers déménagent tout ce qui leur paraît mériter d'être
emporté, bronzes, tableaux, tapisseries, curiosités, vins, liqueurs,
etc.etc. Des experts, des antiquaires connaissant bien la France,
où ils ont vécu en grand nombre, et la valeur de ses richesses, leur
servent de guides. Le pillage d’ordinaire est suivi de l’une ou l'autre
et souvent de l’une et de l’autre de ces deux opérations ; d’abord le
soldatesque arrache, brise ou détruit bout ce qui n’est pas enlevé:
- 3 -
meubles, fixtures, etc, etc. Elle souille invariablement de ses ordures
les tapis, le linge lacéré, etc, etc. Ensuite, quand le temps ne lui
manque pas, elle met le feu. Ses équipes d’incendiaires sont organi-
sées comme chez vous les équipes de pompiers ; et, si un courageux té-
moin de ces incendies volontaires tente de les éteindre, on le brûle
avec la maison ou on le fusille. €C'es€ Ces équipes sont pourvues de
tout un matériel spécial de destruction, comme vos compagnies de pom-
piers ont leurs appareils de sauvetage ; elles se sont exercées partout
sur leur passage, avec les procédés et les moyens d’action les plus va-
riés ; elles ne se bornent pas à l’incendie, leur tâche plus vaste et
plus infernale encore est la destruction de tout ; c’est ainsi que, dans
le nord, elles ont inondé nos mines de charbon, détruit les ascenseurs,
les ventilateurs, tout le matériel d'exploitation et de secours, les
rendant inutilisables pendant des mois et davantage. De même elles ont
détruit les usines de tissage, de lainage, de teinture, les raffineries
les forges, tout ce qui fait vivre le pays.
Mais, pour m'en tenir au simple incendie d’une ville et de Sen-
lis en particulier, l’ordre dans la dévastation m’a véritablement stu-
péfié ; ce n’est plus la barbarie, c’est le progr ès moderne au service
de la barbarie.
La plupart des maisons étant entourées de jardins se trouvaient
à l'abri d’un incendie général. L’armée allemande ne disposait pas
à Senlis des obus spéciaux qu’elle emploie avec tant de succès ail-
leurs, par exemple à Reims, pour mettre le feu aux édifices et pul-
vériser jusqu’aux pierres ; elle n’avait sans doute qu’un matériel
d’artillerie relativement inférieur ; c’est ce que me racontent
les habitants en me montrant les obus qu’ils ont ramassés par cen-
- 4 -
taines et qui, par comparaison, n’étaient que de la camelote ; c’est
ce qui explique que l'église, un bijou de l’architecture gothique et
de la renaissance, que l'artillerie avait pourtant prise pour cible,
n'a été heureusement qu’endommagée. Quand aux maisons, c’eet à main
d’homme, comme on se servait jadis de la torche, qu’elles furent
détruites ; le procédé est partout le même ; devant chacune d’elles
des équipes de soldats se succédant s’arrêtaient ; ils enfonçaient
les portes à coup de haches, entraient ou faisaient entrer ceux
qui les suivaient ; ces derniers visitaient, choisissaient, prenaient
déménageaient ; la visite faite, le butin pris, la maison souillée,
on enduisait les murailles et les escaliers de je ne sais quels pro-
duits chimiques, on jetait des grenades et cela flambait ; d’autres
équipes venaient ensuite, surveillaient, activaient le feu, versaient
du pétrole ; et ainsi de suite, d’une extrémité de la rue à l’autre,
de l'hôpital jusqu’à la gare. C'est à croire que l’armée allemande
pratiquait l’exercice de l'incendie aux grandes manoeuvres, en temps
de paix, tant il paraissait réguli èrement exécuté.
Quelques maisons, dans cette rue sinistre, pour une raison
ou pour une autre, ont été respectées avec autant de discipline que
les autres ont été brûlées, pour éviter des malentendus, des faction-
naires veillaient, ou bien on avait écrit en allemand sur la porte
ces mots dont vous voyez la photographie : "braves gens - à épargner !"
Ce qui veut dire, je le crains, en bon français ; "collaborateurs
de l’armée allemande".
Mais la destruction des monuments n'est qu'un article du
programme. Pour terroriser la population civile et lui apprendre à
bien acueillir ses envahisseurs, les soi-disant défenseurs de " la
- 5 -
culture allemande ", de la culture humaine, se saisissent parfois de
tout ce qu’ils trouvent dans la rue d’habitants, sans distinction
d'âge ni de sexe, soit pour les pousser devant eux et s’en faire ces
boucliers de chair humaine dont on a tant parlé, soit pour les emme-
ner comme otages ou pour en faire des prisonniers. Tout cela varie
selon la région, selon les chefs dont quelques uns heureusement font
exception ; c’est ainsi qu’ils ont pris, dans le nord, un grand nombre
de tout jeunes gens qu’ils envoient en Allemagne pour remplacer leurs
ouvriers mobilisés, et que, du même coup, ils empêchent de grandir
en France pour les combattre. A Lille ils ont enlevé par milliers
des jeunes gens de 15, 16, 17 ans dans la population civile ; mes jeu-
nes réfugiés de Créans avaient à grand peine réussi à leur échapper.
A Senlis ils ont naturellement trouvé moins de ressources ; ils
se sont bornés à faire prisonniers le maire de la ville et un cer-
tain nombre de notables ; pour faire un exemple mémorable ils ££l'££ont
contraint à assister, avant de mourir, à l’exécution de ses compa-
gnons ; au préalable ils lui avaient fait creuser sa fosse ; son tou-
venu, ils se sont amusés à l'y ensevelir les pieds en l'air, la tête
au fond.
Trouvez-vous qu’il y ait grande différence entre ces infamies
et celles que nous avons voulu flétrir en publiant, il y a quelques
mois seulement, notre enquête sur les atrocités des deux guerres
balkaniques ?
mon ; et maintenant voilà ces deux guerres qui vont être suivies
d!une troisi ème où le fanatisme musulman, prenant ses revanches en
Europe, en Afrique, en Asie, va surenchir sur toutes les horreurs
du passé et fournir au militarisme allemand un auxiliaire qui le compléte.
- 6 -
L'Europe n'était pas un champ de carnage assez vaste ; il faut y ajouter
l'Afrique et l'Asie;!
Et qui donc osera dire que nous n'avons pas eu mille fois raison
d'essayer de mettre le monde en garde contre ces crimes que nous pré-
parait depuis quarante ans la tragi-comédie de la paix armée ?
Et on nous demande de plaindre l'Empereur Guillaume et de la lais-
ser continuer à appeler sur ses armées, par un blasph ème intolérable
au XXe siècle! : la bénédiction de Dieu et l’admiration des intellec-
tuels allemands !
Et si, dans ma douleur de voir tous les peuples et le peuple
allemand, lui aussi, victimes de ces mensonges et de ces crimes
je proteste de toute mon âme, en réclamant la guerre à outrance contre
la guerre faite à la Belgique, à la France, au Droit, il se trouve des
amis neutres et même des Anglais pour s’étonner de mon indignation !
Des correspondants très dévoués me demandent de ménager les suscepti-
bilités des intellectuels allemands, dont nous aurons besoin, le moment
venu, pour établir une paix durable!
Il est vrai que la presse officieuse allemande n’a pas manqué
de falsifier le texte de ma protestation. (celle que j’avais adressée
au New York Times). Je m'étais gardé, comme toujours et plus que
jamais, de confondre la cause du peuple allemand et le crime du mili-
tarisme allemand. La presse allemande me fait dire, parait-il, tout
le contraire et déclarer cette monstruosité ; "On ne pourra plus traiter
avec l'Allemagne.!!... Dans sa rage d’aggraver et de perpétuer la
guerre en séparant à jamais, non pas deux régimes passagers mais deux
peuples, elle me présente come l’adversaire non pas du Gouvernement
mais du pays !
- 7 -
C’est du reste le syst ème classique de nos adversaires ; ne les
ai-je pas toujours entendus, dans mes luttes de la politique inté-
rieure, me reprocher, quand je les attaquais, d’attaquer la France !
alors que je la défendais contre eux. Il €c€en est de même des adversai-
res de nos idées en Allemagne ; ils généralisent et dénaturent nos
accusations afin d’entraîner à leur suite tous leurs compatriotes
sans distinction.
Ne nous lassons pas de dénoncer ces manœuvres que nous connais-
sons depuis trop longtemps, mais qui n’en font pas moins illusion
aujourd’hui plus que jamais.
Je me souviens qu’il y a deux ans, vers cette époque, au con-
grès de Heidelberg, je me suis volontairement exposé à de vives cri-
tiques allemandes en apportant hautement mon plaidoyer pour l’Alsace
Lorraine ; mais ce même jour je me suis exposé à des critiques fran-
çaises non moins vives en évoquant "les ruines accusatrices" que je
voyais se dresser devant moi et rappeler apr ès deux si ècles les pires
excès de nos campagnes du Palatinat! Depuis lors les Allemands ont
eu plus que leur part de vengeance et de représailles ; et il me semblait
que c'était assez, que c’était fini, que tout ce sang, ce feu, ces
crimes, ces ruines avaient fait leur preuve d’impuissance...... Et
aujourd hui, quand je vois le militarisme allemand recommencer, retom-
ber plus bas que jamais dans la honte, il me faudrait garder le silence,
ménager la susceptibilité des ames sensibles ; non, cela est impossible.
Il faut que les Allemands apprennent par leurs anciens amis éprouvés
des autres pays que leur Gouvernement les trompe, qu’il a manqué à sa
parole, déchiré les traités, violé toutes les lois internationales et
humaines, et qu’il y a dans le monde des consciences impartiales ré-
- 8 -
voltées ; il faut tout faire pour qu’il ne soient pas dupes indéfini-
ment d’un tel régime ; là est le devoir de tous ceux d’entre nous qui
n'ont pas pu prendre les armes ; c’est aujourd hui leur seule mani ère
efficace de combattre pour la paix réelle, pour la vérité.
Votre affectueusement dévoué.
