££Molitor££
LETTRE N° 402.
SÉNAT
PARIS, 16 Juillet 1918
BIBLIOGRAPHIE de la SOCIÉTÉ des NATIONS.
Mon cher Butler,
Je m’empresse de vous remercier de la lettre par
laquelle, à la date du 24 Juin, vous avez bien voulu m’adresser
une partie de la bibliographie que votre dévoué collaborateur
Haskell a fait établir, sur notre demande, pour notre Commission
de la Société des Nations. Cette partie ne contient que les
articles des revues ; elle sera complétée par la bibliographie
des livres que vous m’annoncez ; je ne veux pas attendre c
dernier envoi pour vous dire que j’ai communiqué aussitôt
M. Léon Bourgeois votre lettre et son annexe, en appelant XX
son attention personnelle sur l’importance de ce travail si
remarquablement et si rapidement exécuté. Il constitue pour
nous un modèle dont j’espère que nous saurons nous inspirer.
Je profite de cette occasion pour répondre aux
questions que vous m’adressez concernant les travaux de notre
Commission de la Société des Nations. Elle a terminé la pre-
mière partie de ses travaux. Je me suis abstenu de vous en
parler pour deux raisons ; d’abord parce qu’ils devaient rester
confidentiels jusqu’à ce que le résultat en ait été communiqué
aux Gouvernements alliés, particulièrement au Gouvernement
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
américain. Ensuite parce qu’il était convenu qu’il appartien-
drait à notre Président d’en faire connaître la substance à
la presse, le moment venu. C’est tout récemment, et en mon
absence de Paris, que le "Matin" a publié l’interview que
nous attendions de M. Léon Bourgeois. La voici. Elle vous
mettra très exactement au courant. Elle a eu beaucoup de reten-
tissement et a été généralement bien accueillie, sauf dans la
presse réactionnaire, naturellement. C'est ce qui explique
ce que vous me dites des dispositions peu bienveillantes de
la France concernant cette importante question pour laquelle
elle n'a pas cessé de se passionner. Il est naturel qu’en ce
moment la France soit toute entière à la guerre qu’elle doit
soutenir avec vous jusqu’à la victoire, mais cette guerre t
loin de rien changer au fond de ses sentiments, au contraire,
puisqu’elle ne l’a ££ni££ déclarée, ni voulue et puisqu’elle la subit
et la repousse de toutes mes forces. Mais je suis bien obligé
de vous rappeler que la presse réactionnaire, qui ne me pré-
sente pas et moins que jamais l’opinion française, t la seule
qui soit riche et puissante, et la seule, par suit, qui soit
lue et connue à l'étranger. En sorte que vous ne cessez d'être
trompé par les impressions qu’elle vous apporte et qui sont
malheureusement les seules que votre presse américaine propage.
Le mensonge de la presse était en grand danger
- 3 -
avant la guerre ; ce danger n’a fait qu’augmenter ££et££ les folies
de la révolution russe ££l'ont encore accru.££
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.
