LETTRE N° 480.
SÉNAT
PARIS, 5 Février 1919.
LE PROFESSEUR SALVEMINI
ET LE JOURNAL QU'IL NOUS FAUDRAIT .
Mon cher Butler,
Le Professeur Salvemini dînant chez moi, en
famille, a pu me parler à coeur ouvert de ce qu’il pense du
grand journal quotidien dont je ne cesse de vous recommander
l'entreprise.- Je lui ai demandé de me résumer son impres-
sion ; c’est ce qu’il a fait par la lettre saisissante dont
voici une copie et que vous lirez certainement avec intérêt.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.
££Annexe à ma lettre££
££N°480££
Pour le Professeur SALVEMINI
à Monsieur le Baron d'ESTOURNELLES de CONSTANT.
PARIS le 2 Février 1919
Monsieur le Baron
J'ai été frappé l'autre jour du projet
des journaux quotidiens, dont j'ai entendu parler à la Dotation
CARNEGIE.
Cette institution a beaucoup travaillé
jusqu’à présent pour la cause de la paix. Mais dans les condi-
tions actuelles et celles des prochaines années, il n'y aura pas
de travail plus utile, je dirai plus indispensable pour la
cause de la paix, que celui de la presse quotidlenne.
Les journaux sont les plus grands responsa-
bles des malentendus et des froissements, qui forment l'état
d'esprit de guerre. Ils ont des fabriques terribles d'explosifs
moraux. Aucune fabrique de gaz asphyxiants n'est plus dangereuse
pour le bonheur de l’humanité qu’un grand journal, qui travaille
à exciter les haines nationales, à mettre en circulation des
fausses nouvelles au profit de certains gouvernement ou groupes
financiers etc.. On parle beaucoup de limiter les armements et
d'en contrôler la fabrication. Mais comme££nt££ limiter, comme££nt££ contro-
ler la fabrication des états d’esprit, d'où se déchaine la guerre?
la liberté de la presse, la controler par la censure
it un remède pire que le mal. La seule chose à faire, c’est
opposer la bonne presse à la mauvaise, de manière que celle
ci limite et contrôle la méchanceté de celle là.
Mais il faut une grande organisation. Avec de
petits moyens on gaspille les petits moyens, et on n’aboutit
à rien.
Il faudrait que chacun des pays les plus impor-
tants soit doté d’un grand journal quotidien, qui puisse faire
la concurrence aux autres grands journaux pour la richesse
des informations, l'éclat de la rédaction etc.. Chaque journal
doit être adapté aux goûts de chaque pays, le directeur doit
avoir le plus large mandat de confiance ; mais l'esprit de
tous ces journeux fédérés devrait être le même. Ca devrait être
une internationale journalistique.
Les journaux fédérés devraient avoir une agence
commune, indépendante des agences gouvernementales ou particu-
lière ( Havas, Reuter. St££efani)££
Les Bureaux d’informations qui ont maniés
par les gouvernements et les sociétés particulières, sont les
premières sources des mensonges, dont l’esprit des peuples
est intoxiqué jour par jour. Ua centre diinformation et de
contrôle indépemdant des bureaux gouvernementaux et parti-
culiers, serait indispensable pour que les journaux du trust
de la paix soient mis en état de contrecarrer l’œuvre des
fabricants de guerre. Ce bureau central d’information et
le pourrait vendre ses informations même aux journaux
édérés.
Cette organisation, après trois ans de déficit payerait
ses dépenses, et peut-être donnerait des profits. Les profits
des journaux des pays mieux doués serviraient à soutenir les
journaux plus faibles.
Mais pour les premiers trois ans, il faudrait dépenser
quelques millions, je crois une douzaine de millions. Est-ce
que la cause de la paix ne vaut pas une dizaine de millions?
Au lieu de dépenser ces millions -parce qu'on les dépense bien
hélas- dans des conférences, des livres, des brochures, des
bulletins, dont l’effet est très limité, est-ce que le bon
sens ne nous apprend pas qu'il faut concentrer tous les
efforts sur un point seulement, le point délicat de la situa-
tion des esprits? Ey ce point stratégique central, est-ce que
ce n'est point la Presse quotidienne? Si l'institution Carnegie
pet dépenser cette douzaine de millions, elle fera une très
grande oeuvre de paix. Sinon, non.
En résumant, voilà ce que j'oserais vous proposer:
Primo- un conseil financier international(qui devrait être
l’institution Carnegie : qui donne les fonds, nomme les direc-
teurs des journaux dans chaque pays, contrôle les administrations
de ces journaux.
2° - Un Rureau central des informations et des contrôles.
3° Chaque directeur de journal parfaitement libre dans toutes
des initiatives jusqu’au moment où le Conseil central ne le
renvoie pas.
Excusez. Monsieur le Baron le Français que j'ai osé
ter, le papier sur lequel je l’ai mis et les
s d'écriture dont je l’ai surchargé.
considération.
Agréez les sentiments de ma plus haute
S. SALVEMINI.
