LETTRE N° 636.
SENAT
PARIS, 21 Mars 1920.
LE RÉTABLISSEMENT DES RELATIONS de la FRANCE ET
DU VATICAN.
Mon cher Butler,
Les influences cléricales qui nous ont valu la
Chambre actuelle des Députés et qui nous poussent à maintenir
sous les drapeaux, pour les envoyer en Allemagne, en Russie,
en Orient, etc... etc... plus de troupes que nous n'en avions
sur pied avant la guerre, s’exercent maintenant en faveur de
la reprise de nos relations avec le Pape.
Ce sera une erreur de plus à ajouter à tant
d'autres.
A l'intérieur, le peuple français/y verra un
nouveau succès prémédité de la réaction ; et quiconque est
vraiment XXXXX en France républicain et pacifique, s’inquiè-
tera de ce succès, le jugera gros de nouvelles menaces.
A l'extérieur, on prétend que nous avons be-
soin de la diplomatie du Pape, dans les pays de l'Europe
Centrale et dans ceux de l'Orient catholique. Erreur. Cette
diplomatie sera d'atant plus contre nous qu’elle se sentira
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
plus forte de notre faiblesse. Les peuples qui sont venus
à nous pour chercher un appui contre l'oppression prusienne,
turque ou autre, seront non plus protégés mais livrés par
notre Gouvernement à leurs oppresseurs, tous d’accord avec le
Pape contre l'esprit démocratique. En fait, loin de les
aider, nous les livrerons, et nous nous livrerons avec eux.
Quel appui pouvons-nous sérieusement at-
tendre demain du Vatican qui nous a trahis pendant la guerre?
Il nous trahira de nouveau. Si le Pape avait pratiqué la
doctrine chrétienne, protégé l’opprimé contre l'oppresseur,
soit, nous pourrions et nous devrions rendre hommage à son
noble rôle. La reprise de nos relations avec lui serait
peut-être imprudente, mais morale ; tout le monde la com-
prendrait. Elle serait la reconnaissance d'un service rendu
et d'une politique honnête, généreuse, naturelle.
Personne au contraire ne pourra se faire
illusion sur le pacte hypocrite qu’il s’agirait de rétablir
avec Benoit XV.- Tout le monde sait que, pendant la guerre,
il a été du côté de celui qui semblait alors le plus fort.
Les catholiques eux-mêmes l'appelaient chez nous le Pape
Boche. Il a été pour l'Allemagne, et pour l'Autriche et pour
la Turquie, plutôt que pour la France et même pour la Belgique.
catholique. Il a suffi que la Belgique catholique fût petite
pour qu’il l’abandonnât à la violence du Kaiser protestant.
Qu’attendre demain d'un Pape Boche qui a
- 3 -
laissé massacrer nos enfants, détruire nos pays et qui se
rallie tardivement à la victoire du plus faible après n’avoir
rien fait pour y aider? Rien ne sera plus vain, plus démora-
lisant et plus éphémère qu’un rapprochement de la République
Française épuisée par 4 années et demie de guerre avec le
chef de la Puissance qui devait, plus que tout autre, prendre
parti et qui n'a rien voulu faire pour elle dans le malheur.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
P.S.- L'article ci-joint résume exactement ce que je pense de l'état
des esprits parmi la majorité républicaine du Sénat et c'est
à peu près ce que j'ai dit au Rédacteur qui reproduit ma
conversation.
£££J'ai le plaisir de constater chaque jour que le Sénat ne paraît££
££pas pressé de voter la reprise des relations.££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.