LETTRE N° 332.
SÉNAT
PARIS, 15 Novembre 1917.
L'AFFAIRE CAILLAUX .
Mon cher Butler,
Je n’ai jamais connu ni même rencontré Bolo! J'i-
gnorais son nom et son existence quand le scandale a éclaté. C’est
une chance, car, après tout, quand on vit à Paris, dans le monde
politique àoù tant d’aventuriers se glissent, sait-on vraiment ce
que sont les gens qui se font présenter à vous, dans une réunion?
Un frère de Bolo était bien évêque ! Je n'ai jamais été ministre !
C'est là, sane doute, ce qui m’a sauvé ! Il n’y a pas de quoi m’en
vanter. Le parti que la/presse anti-républicaine tire de ce
scandale Bolo, en pleine guerre, n’est qu’une répétition de l’af-
faire du Panama ; ce sont les procédés de l'affaire Dreyfus. Laissons
Bolo à la justice ; qu'on le condamne et qu'on le fusille si la
preuve de son crime est faite. Mais qu'on nous épargne, sous ce
prétexte, un procès de tendance intenté à tous les hommes/politiques
dont on veut se débarrasser. Caillaux, bien entendu, ancien
Ministre des Finances, ancien Président du Conseil, a dû connaître,
plus ou moins, Bolo ; il ne m’en a jamais parlé. Mais vous savez
que la campagne féroce menée contre lui a redoublé d’acharnement à
ce sujet. Rien n’est plus triste, au moment où nous aurions tant
besoin d'être unis, que d’assister à ce spectacle. Vous savez ce
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
que j’en pense ; je ne veux pas m’abstenir pourtant de vous en
parler aujourd'hui.
J'ai toujours dit, dans mon pays natal, celui qu'il
représente, lui aussi au Parlement ! " Je ne dois rien à M.Caillaux".-
(au contraire, pourrais-je ajouter, puisque son préfet me combattait
au Mans, lorsque j'étais tranquillement aux Etats-Unis en 1902);-
je n’attends rien personnellement de M. Caillaux ; (au contraire,
pourrais-je ajouter, si ce n'est, après les coups que j’ai reçus,
ceux que je recevrai encore à son sujet;)- je connais ses défauts:
qui donc n'en a pas? Je connais ses fautes, ses malheurs€s€ ! Mais
je connais aussi ses mérites et les services qu’il a rendus:
services d’ordre économique, financier, diplomatique. D’ordre
économique, c’est lui qui nous a fait entrevoir l’ère du dégrève-
ment du sucre, des boissons hygiéniques, qui nous a préparés aux
ententes qui seront le salut pour nous et nos alliés après la
guerre. D'ordre financier? Que ne l'a-t-on écouté plus tôt ?
D'ordre diplomatique enfin, et même militaire? Où en serions-nous
s’il avait laissé la guerre éclater entre la France, alors relati-
vement isolée, et l’Allemagne, en 1911, après le coup d'Agadir€?€
Son traité du 4 Novembre 191 est le point de départ de la campagne
sauvage qui se poursuit contre lui ; et ce traité fut pour la France,
pour le monde, un incalculable bienfait. C'est pourquoi j’avais,
moi, le devoir de le défendre et je le défendrais encore, comme
je l'ai fait.
Je reste convaincu que Caillaux, exaspérant, c’est
- 3 -
entendu, avec ses histoires de femmes, n’en est pas moins un ardent
et un bon patriote, honnête, mille fois plus honnête que la plupart
de ceux qui le calomnient. Je crois qu’il dit la vérité quand il
écrit la lettre ci-jointe que l'ECHO de PARIS et les autres
journaux d’hier publient en réponse à Maurice Barrès, le chef
d’orchestre des diffamateurs avec Clémenceau. Cette lettre doit
figurer, à mon sens, parmi celles que je vous envoie depuis trois
ans pour vous tenir exactement informé et pour vous mettre en
garde contre l’excès des mensonges dont vous n’entendez que trop
les échos.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
