LETTRE N° 787.
SÉNAT
PARIS, 15 Février 1921.
DISCOURS PRONONCÉS A LA CÉRÉMONIE
D'INAUGURATION DE LA BIBLIOTHEQUE AMÉRICAINE A LA SORBONNE .
Mon cher Butler,
Je réponds au paragraphe de votre lettre du
29 Janvier dernier, concernant la cérémonie d'inauguration de la
Bibliothèque Américaine à la Sorbonne.
En même temps que ma lettre N° 740, vous
rendant compte de cette cérémonie, je vous ai envoyé le discours
prononcé par le Recteur Paul APPELL, celui du Prof. CESTRE et
le mien. J'espérais vous adresser par le courrier suivant le
discours de mon ami N. HONNORAT, ££ex££Mnistre de l'Instruction Publi-
que ; malheureusement, il n’a pu m’en remettre le texte que
plusieurs semaines après la cérémonie de la Sorbonne ; il en a
été de même de l'acte de donation lu par votre Ambassadeur
M. H.C.WALLACE. J'ai fait envoyer par le Bureau, la semaine der-
nière, à Haskell, deux exemplaires du discours de M. HONNORAT et
la copie de l'acte de donation qui vient de nous être remise
par l'Université. Je vous envoie ci-joint en annexe, une nouvelle
copie du discours de M. HONNORAT.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
J’espère vous expédier par un très prochain
courrier plusieurs exemplaires de la brochure éditée par la
Sorbonne ; elle comprendra, en outre des différents discours
prononcés le 13 Décembre, une courte préface et une note complé-
mentaire du Prof. Cestre, qui sera/heureux de saisir l'occasion de
faire connaître l’intérêt qu’a soulevé votre généreuse initiative
parmi le monde universitaire.
J'ai fait donner communication, par M. Cestre, à
M. le Recteur APPELL, de votre siéintéresante lettre relative
au nouveau don de la Dotation Carnegie à l'Université de Stras-
bourg. Je n'ai pas besoin de vous dire que M. APPELL qui est,
comme vous le savez, Alsacien de Strasbourg, a été profondément
heureux de cette communication. Il me prie de vous en remercier
de tout coeur en attendant le jour où il pourra le faire de vive
voix, en vous recevant à la Sorbonne l'été prochain, comme vous
nous le faites espérer.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.