LETTRE N° 49€2€
SÉNAT
PARIS, ££2££ Mars 1919.
LES POUVOIRS PUBLICS PRISONNIERS DE LEUR PRISONNIER.
Mon cher Butler,
Je suis venu voir M. Caillaux dans sa prison,
comme je m’arrange pour y venir, autant que possible, chaque
Dimanche, heureux d’aller respirer, un instant, entre les
quatre murs de sa cellule, un air moins impur peut-être
qu'au dehors ; heureux aussi d’apporter à l'infortuné qu’aban-
donne la lâcheté de ses flatteurs d'autrefois, des raisons
d'espérer, de croire, de lutter. Il n’a pas besoin de
courage ; mais les forces pourraient lui manquer, après une
détention de plus d'un an ; un réconfort lui est nécessaire.
Aujourd'hui, précisément il est grippé ; on ne sait si je
pourrai le voir et, en attendant, je vous écris, sur le
papier de la prison que le chef des gardiens veut bien mettre
à ma disposition.
Tout va dépendre, pour M. Caillaux, de sa force
de résistance. Depuis plus d’un an qu'il est enfermé dans
cette horrible prison aux murs épais, infranchissables, il a
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
vu périr son avocat et son secrétaire le plus dévoué ; il a
connu l'amertume des défections les plus pénibles et cependant
il a su garder son moral, terriblement.- Oui, terriblement.
Et c’est un spectacle émouvant que XX celui de cet homme si
mince, tout en nerfs, embastillé, au XX ème siècle, par la
haine que la calomnie des politiciens et de leurs journaux a
soulevée contre lui. Haine aveugle, telle que des milliers
d'êtres humains, hommes et femmes, l’auraient volontiers
déchiré, s’il leur avait été livré. Haine allumée savamment
tous les jours, par une presse anonyme et irresponsable qui
dans tous les pays, voulait la guerre, croyant éviter ainsi
d'odieuses réformes populaires, contre l’homme d'Etat coupable
d'avoir voulu ces €même€ réformes par la paix.
Malheureusement pour eux, les accusateurs de
M. Caillaux, après plus d'un an d'instruction, ne trouvent
rien qui justifie son arrestation.- Et M.Caillaux, loin de
crier grâce, se dresse plus que jamais contre ses ennemis,
insiste pour être jugé . Il réclame l'ouverture enfin de
ce procès dont personne ne semble plus vouloir maintenant,
sauf lui...... O dérision ; voilà où nous en sommes ! La
situation serait comique si elle n'était pas douloureuse et
très inquiétante, en fin de compte. Que penser d'un Gouver-
nement, d'une presse et d'une opinion nationale, internatio-
nale, montée par cette presse, qui ont fait jeter en prison
un homme d’Etat uniquement pour se débarrasser de lui, parce
qu'il avait voulu la paix et des réformes££?££ Et que penser de
- 3 -
ce même Gouvernement, de cette même presse, de cette même
opinion nationale et internationale qui n'osent plus aller
jusqu’au bout de leurs accusations et qui, maintenant, reculent££,££
dans la crainte d'être confondus par les protestations écla-
tantes de l'accusé ? Revirement encore imperceptible££,££ à
travers le silence ou le mensonge des journaux, mais certain :
c'est l'accusé qui change de rôle ; c’est l’accusé qui se
libère moralement et qui enferme dans une impasse les
pouvoirs publics. Qu'on me dise comment les pouvoirs publics
espèrent se tirer de cette impasse. Ils n'en savent rien.
Ils comptent vaguement sur quelque solution providentielle,
qui ne serait pas, bien entendu, l’empoisonnement, remède
pire que le mal et que personne ne souhaite, mais qui serait
soit une trop prudente et inadmissible ordonance de non-lieu,
soit une amnistie générale à la faveur de la paix, soit
n’importe quelle issue, pourvu qu'on en finisse sans procès....
Pauvres pouvoirs publics ! Les voilà pris à leur propre piège,
prisonniers de leur prisonnier.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
