LETTRE N° 789.
SÉNAT
PARIS, 18 Février 1921.
A PROPOS DES "RÉFLEXIONS SUR LA SOCIÉTÉ DES NATIONS PRÉSENTE & FUTU
par Georges SCELLE.
LES TROIS ÉTAGES DE NOTRE EGOISME: INDIVIDUEL,NATIONAL,INTERNATIONAL
Mon cher Butler,
Je vous envoie ci-joint un article remarquab
de G. SCELLE, publié par la revue catholique hebdomadaire de
Marc Sangnier, "LA DEMOCRATIE". Cette publication, dans/cette
revue, déjà est significative, car G. Scelle est, si je ne me
trompe, assez mal pensant ; et cependant, Marc Sangnier lui fait
££ac££cueil, après avoir parlé dans le même esprit, sous ma prési-
dence, déjà deux fois, et avec autant de netteté que de succès,
pour la Société des Nations.
Cet article de G. SCELLE intéressera quiconqu
voit dans la Société des Nations un effort, une ascension rai-
sonnée, vers un grand progrès général lointain, et non un point
d’arrivée, ou une solution parfaite, achevée dès ses premiers
pas. M. Elihu ROOT le lira, si vous voulez bien le lui commu-
niquer de ma part, avec une particulière sympathie. SCELLE est
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER .
- 2 -
une belle intelligence. Je tâcherai de trouver le temps de lui
écrire et d’entrer en relations avec lui. Il constate, ce qui
est un fait naturel, que, actuellement et jusqu’à nouvel ordre,
le Conseil de la Société des Nations créé par le Pacte, est sous
la dépendance des Gouvernements qui ont signé le Traité de
Versailles. Cela va de soi. Cela ne pouvait pas être autrement
et il en sera ainsi tant que l’Allemagne ne fera pas partie de la
Société. Mais cela ne durera pas.- Déjà le Conseil a été,
l'automne dernier, dominé par l'Assemblée dès sa première réunion,
et il en sera de même, et de plus en plus, à mesure que l'Assem-
blée deviendra plus universelle. A la longue, c’est l'Assemblée
qui deviendra, en fait, le Parlement des Nations. Le Conseil sera
ramené au rôle, déjà bien considérable, de pouvoir exécutif ; tandis
que la Cour remplira, de son côté, XXX fonction juridique. Ainsi
sa
les trois pouvoirs constituant l'Etat, ou l'association, existe-
ront inséparables et indépendants l'un de l’autre. Le principe
de Montesquieu recevra son application, sa consécration. La
plus haute, mais non, à mon sens, la dernière ; car, au-dessus
des trois pouvoirs devra régner l'esprit suprême de conciliation.
Sinon, l’esprit de guerre n’aura fait que monter d’une sphère dans
une autre pour être plus nuisible que jamais. Et c’est ici que
l'idée du droit devra s'élever encore jusqu’à découvrir une
supériorité qui le dépassera, le devoir humain, qui l’empêchera
de tomber dans l'orgueil et la discorde. George SCELLE entrevoit
lui-même le règne de ce devoir humain. Il trouve un joli mot
pour faire comprendre dans sa hardiesse et sa beauté l’innovation
- 3 -
du système américain, et comment seront élus les juges de la Cour ;
ils seront "dénaturalisés" !!. Mot profond et qui en dit long.
Il confirme la découverte de ma jeunesse, en Egypte et en Tunisie,
quand j’ai eu €la déception€ de voir les meilleurs, les plus
££l'étonnement heureux££
patriotes de nos fonctionnaires,subordonner leur intérêt natio-
nal à leur devoir professionnel ; un financier, par exemple, un
financier français, scrupuleux, ou un magistra€i€t, ou un ingénieur
s'entendre avec un collègue anglais également scrupuleux, pour
résister aux exigences abusives de la diplomatie et défendre
l'intérêt général, supérieur.
C'est à la reconnaissance légale de cet inté-
rêt supérieur et de ce droit international que nous tendons.
Mais quand, pendant des siècles et des siècles, la diplomatie,
-c'est-à-dire les Gouvernements, - n’a eu d’autre fonction que de
faire prévaloir l'intérêt national et trop souvent l'intérêt
particulier sur l'intérêt général ; quand le patriotisme a préci-
sément consisté dans la lutte, abusive ou non, contre l'intérêt
général, on ne peut se flatter d’élever subitement les consciences
du niveau consacré de notre égoisme aux cimes de l'idéal le
plus désintéressé.
De l'égoïsme individuel, très bas, à l'égoïs-
me familial puis à l'égoïsme promu au service de la Cité, puis de
l'Etat, il y a déjà une grande distance parcourue, d’immenses
sacrifices effectués. La distance qui reste à franchir pour passer
de l'égoïsme national au dévouement international bien compris,
- 4 -
tout à l’avantage de l'intérêt national et de l'intérêt indivi-
duel, n'est pas moins grande. On comprend que l'Humanité retombe
à terre plus d'une fois, et dans la boue et dans le sang, avant
de pouvoir faire ce dernier saut. Il y faut du temps et de
l'entraînement. C'est déjà beaucoup qu’elle essaie, en dépit
des passions mauvaises et que, de toutes parts, tant de bonnes
volontés cherchent à l'y pousser.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.