££Molitor££
LETTRE N° 447.
SÉNAT
PARIS, le 6 Décembre 1918
LE ROI ET LA REINE DES BELGES à PARIS.
LA DIGNITÉ DU PEUPLE DE PARIS DANS LA VICTOIRE .
LES CHAMPS-ELYSÉES .
QUELLE TENTATION SI.......
Mon cher Butler,
J'ai assisté hier au passage du Roi et de la
Reine des Belges à leur arrivée à Paris. Le spectacle, malgré
la saison, en ce jour gris de Décembre, était grandiose et
profondément émouvant.
J'étais chez nos amis les Tuck, aux Champs-
Elysées. De leurs fenêtres, fleuries des plus beaux drapeaux de
Paris, j’ai vu le cortège et la foule. Je ne l'oublierai pas.
La foule était massée, des deux côtés de l’avenue, en deux haies
profondes, sur tout le parcours, depuis la porte du Bois de
Boulogne ; peu de soldats alignés pour la contenir en bon ordre,
par un €même€ ££mince££ cordon bleu de ciel ; des uniformes passés, mais
vénérables par tout ce que leur couleur effacée évoquait, sans
ostentation, des souvenirs encore si proches de ces quatre années
et demie de guerre.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
Les canons allemands, hideusement camouflés,
rangés au bord du trottoir, tous les vingt mêtres environ,
disparaissaient sous les grappes de spectateurs,- des enfants,
des jeunes filles surtout, - qui les avaient pris comme tréteaux.
Ce cordon bleu de fantassins, cette épaisse bordure de popu-
lation restèrent calmes et patients, mais très gais, jusqu'à
l'heure fixée pour le défilé. Quand arriva le signal, on eût
dit le passage d’un courant électrique ; tout le monde se
redressa et se serra pour mieux voir, - encore que plus d'un
rang dût voir bien peu,- mais surtout pour manifester. C’est
là ce qui m’a paru beau, significatif, ce qui m'a ému.
Très simple, le cortège est descendu la magni-
fique avenue, largement dégagée. Un peloton de cavalerie en
tête, puis la victoria du Roi et du Président, la calèche de
la Reine, les landaus des membres du Gouvernement et des Géné-
raux, - et c’est tout. Rien ne fut plus simple, plus bourgeois,
plus éloigné de tout triomphe.- Mais la beauté n'était pas là.
Elle était dans l'élan subit de la foule, si calme tout à
l'heure, et maintenant enthousiaste, agitant ses mouchoirs, ses
drapeaux, ses bras, saluant, criant, remerciant, comprenant.
Oui, toute cette foule comprenait que sans ce
faible et jeune Roi et cette jeune Reine qui, pendant quatre
années et demie, avaient tenu, résisté à l'invasion, sur un
lambeau de leur territoire, le militarisme allemand aurait
- 3 -
réussi, peut-être, à nous surprendre , à s’emparer de Paris,
de Calais, que sais-je encore ? Alors l'Angleterre n’aurait
pu envoyer sur nos côtes sa méprisable petite armée pour en
faire une grande armée ; alors l'Italie n’eût pas suivi l'An-
gleterre,- et les Etats-Unis restaient neutres... Alors tout
était changé. Quelle aurait été la descente des Champs-Elysées?
En deux ou trois minutes à peine, il a fallu
que cette foule de milliers et de millers de Français expri-
mât cette unique pensée. Elle l’a exprimée. C'était la joie,
c'était la tristesse dissipée, l'angoisse, la souffrance
oubliées. C'était la reconnaissance pure.
Quelle pitié, pensais-je, si ce peuple avait été
écrasé .:
Et, par contraste, qu’eût été, à Berlin, une
manifestation semblable si le militarisme allemand l’avait
emporté ? Je vois presque chaque jour, maintenant, des Français
qui arrivent d’Allemagne ; des prisonniers surtout. Tous sont
d'accord pour dire que la discipline, le respect de/l’autocra-
tie, le caporalisme, avaient asservi les Allemands au point de
leur enlever toute personnalité, pour ne pas dire toute intel-
ligence. L’impérialisme en avait fait des automates. Ils
obéissaient ; voilà tout ; pensaient par ordre, agissaient par
ordre. "L'Empereur l'a dit" ; "Hindenburg l’a commandé!". Ils
ne se permettaient pas d’en penser davantage. Aussi, quel
effondrement, quand la vérité vint réduire à néant le mensonge
- 4 -
de ce r/égime ! Quel effondrement universel du militarisme.
D’ici longtemps, je vous en réponds, on ne dira plus que la
caserne est une école pour la jeunesse. On n’en voudra plus
nulle part. N'allez pas vous laisser dire le contraire aux
Etats-Unis.
Pour aujourd'hui, ce que je retiens, c’est la
grandeur de la réception faite à ce petit roi par tout un
peuple.
On oublie tout le reste et il faut oublier tout
le reste à ces moments-là. Cependant j’entendais, en rentrant
chez moi, de braves gens faire ces réflexions ; "C’est tout
de même aux Champs-Elysées que demeurent les gens les plus
riches, et c’est là qu'on voit les maisons les moins pavoisées".-
"Les plus pauvres, dans les rues les plus misérables, se sont
payé le luxe d’un très grand nombre de drapeaux. Aux Champs-
Elysées, les propriétaires ont été plus économes". Et cela
était exact. Beaucoup n'ont pas songé ou n'ont pas tenu à
participer à la grande joie de/la rue. Des appartements de gans
partis dans le Midi étaient fermés d’autres avaient ouvert
leurs fenêtres ou leurs balcons à des spectateurs nombreux,
mais sans faire les frais de la moindre décoration.
Un de mes amis, critique sensible et pénétrant,
faisait observer que les riches ont leurs raisons pour ne pas
vouloir ressembler à tout le monde. Leur horreur de la foule, -
ou pour mieux dire du peuple - l’emporte sur leur respect
- 5 -
des Rois. Poussant plus loin ses réflexions, mon ami ajoutait
ceci, qui est trop vrai:
Le pauvre Rostand,- si brusquement emporté ces
jours-ci et si tristement, entre sa femme qui a mal tourné
et son fils tombé bien plus bas,- Rostand plein de généreuse
bonté, avait proposé, au début de la guerre, qu’une inscrip-
tion fût gravée sur toute maison, - si humble soit-elle, où
aurait vécu un soldat tué à la guerre. On lui objecta qu'il
allait faire afficher ainsi une liste trop longue des débiteurs
de la société, et son beau projet fut enterré.
De tous côtés on a le sentiment, pour ne pas
dire la certitude que, la guerre finie, l'égoïsme d’une mino-
rité résistera plus hargneux que jamais, aux exigences et aux
besoins du plus grand nombre ; - et quand on pense que ce plus
grand nombre sera fait des femmes, mères, veuves, orphelins,
des blessés et des mutilés, des malheureux enfin qui auront
souffert, supporté leur mal pendant quatre années et demie,
peut-être cinq années, sans pouvoir rien dire mais non sans
penser..... On ne peut se faire aucune illusion sur ce que
sera le lendemain de la guerre. Nous n’aurons pas le choix.
Quelle que soit l’importance des réparations que nous atten-
dons, à juste titre, mais peut-être à l’excès, de l’Allemagne,
les privilégisé devront consentir, eux aussi, des sacrifices
énormes et spontanés. Sinon, ils n’éviteront pas la révo-
lution.- Et quelle révolution !
Le contraste était par trop grand, entre les
- 6 -
quelques centaines de riches hôtels maussades, pour la plupart,
qui formaient l'Avenue des Champs-Elysées et la joie d'une
foule désintéressée, trop heureuse de fêter debout, dans la
rue, la victoire du Droit sur l’autocratie. Le jour où cette
foule sera mécontente, quelle tentation pour elle de se laisser
aller à abuser de sa force. Quelle tentation, si la France
n'est pas généreuse et raisonnable, après comme elle l'a été
pendant la guerre.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président NicholasMurray BUTLER,
NEW-YORK.
