LETTRE N° 372.
SÉNAT
PARIS, 3 Mars 1918.
L'ALSACE-LORRAINE, les CONSERVATEURS et M. CLEMENCEAU'
££Personnelle££
Mon cher Butler,
Je ne puis m’empêcher de rendre justice à un ad-
versaire. C’est une faiblesse pour un homme politique, mais c’est
ainsi ; je ne m’en corrigerai pas. J’ai combattu, depuis plus
de trente ans, l’action de Clémenceau, dans son obstruction anti-
coloniale, dane son acharnement en Tunisie, au Tonkin, au
Parlement, contre Gambetta, Jules Ferry, contre tous les Gouver-
nements, toutes les activités, tous les efforts qui n’étaient pas
son effort de destruction ; je l’ai combattu, - et il me l'a bien
rendu,- dans ses campagnes contre La Haye, contre le rapproche-
ment franco-allemand, pour la loi de trois ans, pour les cuirassés,
intransigeant, méchant, implacable, il est, à mes yeux, l’opposé
de l’esprit de conciliation, condition de tout progrès. Mais,
cela dit, j’ai reconnu et je reconnais la beauté, le plus souvent
détestable, parfois pourtant bienfaisante, de son intransigeance .
Il a été admirable avec Jaurès dans l’affaire Dreyfus ; il n’a pas
eu tort, lui non plus, de dénoncer les excès de nos entreprises
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
coloniales ; il était dans le vrai enfin quand, en 1871, avec
plus de cent patriotes de l'Assemblée Nationale de Bordeaux, il
a protesté contre l’abandon ce l’Alsace-Lorraine à l’Empire alle-
mand, au nom de la France bouleversée et par la guerre et par la
révolution. Il est resté dans le vrai en demeurant fidèle à
cette protestation ; mais il s’est trompé à fond, comme toujours,
quand il a poussé son intransigeance au-delà des limites possi-
bles, et quand il a poursuivi, plus tard, sa politique de
revanche. Là il s’est séparé de Gambetta, sur ce point essentiel.
Gambetta, qui avait pourtant fait plus que lui pour la défense
nationale,- je n’insiste pas,- croyait à la toute puissance du
Droit et de la "justice imminente", et du rayonnement extérieur de
la France ; il disait ; "l'Alsace nous reviendra par la paix!"
Il a essayé, par la suite, comme Jules Ferry, de préparer cette
paix par un accord avec l’Allemagne, par des conversations avec
Bismarck.
Quoiqu’il en soit, l’ennemi, pour Clémenceau, (à
la différence de Jules Ferry lequel, contrairement à Gambetta, en
voulait surtout à l'Angleterre, ) l'ennemi, depuis 1971, c'était
l’Allemagne ; et c’est pourquoi son nom, - aujourd'hui qu’il a
survécu à tous les autres,- peut-être pris comme le symbole de la
fidélité de la France à nos provinces perdues. C’est en ce sens
et en raison du besoin que nous avons, en ce moment plus que
jamais, d’un chef réputé énergique, qu’il a été acclamé, avant-
hier, par un auditoire d'élite, au grand amphithéâtre de la
- 3 -
Sorbonne; là plusieurs milliers de Parisiens célébraient, sous
la présidence du Président de la République, des Présidents du
combat et de la Chambre, avec la participation du Gouvernemement,
l’anniversaire de ce 1° Mars 1871 où, par 546 voix contre 197,
l’abandon de nos deux provinces fut consenti par l’Assemblée de
Bordeaux, sous la contrainte de Bismarck et des armées allemandes.
Clémenceau, avec Victor Hugo, Louis Blanc, Régard Guinet, Banc,
Brisson, Lockroy, Schoelscher, Keller, Sadi-Carnot, Floquet,
Changy, - (Gambetta avait fait plus que de voter, il avait donné
sa démission de membre de l'Assemblée de Bordeaux, se retirant
avec les représentants des provinces qui nous étaient arrachées),
Clémenceau faisait partie de cette minorité de 107 voix. Et il
était d’accord avec lui-même. Pas plus que ses autres collègues
républicains, il n’avait pas voulu ni cherché la guerre ; il se
rangea délibérément comme membre de la Commune, contre le
gouvernement de Versailles coupable, à ses yeux, d’avoir signé
une paix honteuse. Il disait, comme M. Thiers et Jules Favre le
contestaient, mais comme je l'ai, plus tard, entendu répéter bien
souvent par d’autres, et notamment par Jaurès ; "La France aurait
pu résister davantage. L’Allemagne était lasse et nous n'étions
pas sans ressources". Clémenceau accusait le Gouvernement d’avoir
mis bas les armes trop tôt. Il s’est associé à la noble protes-
tation des représentants de l'Alsace-Lorraine, protestation
imprescriptible dont tous les journaux reproduisent le texte que
vous trouverez ci-joint, et qu'on a lu, non pas seulement à la
- 4 - -
Sorbonne, mais dans nos écoles, pour que nos enfants l’apprennent
et pour que le monde entier, s’il est possible, le sache par
coeur. Clémenceau a eu raison alors, et je lui ai toujours su
gré de sa protestation. Moi-même, une génération après lui, -
(il a dix ans de plus que moi), - quand j’ai vu venir l’apaise-
ment, j’ai voulu que cet apaisement fût bien défini; j'ai
voulu qu’il n’y eût pas d’équivoque ; j’ai rompu le silence
officiel, le silence devenu dangereux ; j’ai dit publiquement,
en présidant la distribution des prix de l'Ecole Alsacienne,
en 1901, que cet apaisement, s’il démentait toute arrière-pensée
de revanche, ne signifiait pas davantage et ne pouvait pas
signifier l’oubli qui serait la négation de nous-mêmes.
Aujourd'hui je vois avec inquiétude Clémenceau
fidèle à son intransigeance, soutenu par ceux qui l'ont toujours
combattu, par ceux qui votèrent en masse, le 1° Mars 1871, contre
lui, contre l'Alsace-Lorraine ; par cette majorité enfin de 546
voix qui voulut la paix à tout prix. Combien les choses ont
changé ! Cette majorité de 1871 n’est plus aujourd’hui la majo-
rité ; elle n’est qu’une passagère coalition. Elle est devenue
une majorité de républicains assagis, presque conservateurs et
comme on dit, d’émigrés à l'intérieur, et aussi de modérés, et
de patriotes sincères mais égarés ou timides. Après avoir cédé,
prématurément ou non, il y a quarante-sept ans, devant la force
- 5 -
allemande: après avoir proscrit bon nombre de ceux qui n’avaient
pas voulu céder comme eux, les soi-disant patriotes de 1971 se
sont rattrapés en prenant ensuite, pendant la paix, des attitudes
de fanfarons ; ils ont préconisé, ou laissé préconiser par leurs
journaux, pendant quarante ans, d’hypocrites et funestes campagnes
de revanche. Ce sont eux ou leurs descendants, toujours les mêmes
qui ont soutenu M. Barrès et les énergumènes, de moins en moins
nombreux de l’agitation belliqueuse d’avant la guerre ; ce sont
eux qui faisaient semblant de revendiquer tardivement l’Alsace-
Lorraine et traitaient, nonobstant, pendant l’affaire Dreyfus,
les Alsaciens d’Allemands ; eux qui les considéraient, au point
de vue économique, comme des concurrents, des rivaux, pour ne
pas dire des adversaires. Ce sont eux qui €v€voyaient la guerre
comne but, et l’Alsace-Lorraine comme prétexte ; eux qui cher-
chaient dans la guerre une diversion anti-démocratique, une oc-
casion de gloire et de profits, rien de plus ; eux enfin qui
étaient en désaccord absolu avec le vrai sentiment national.
Car c’est en vain qu'on essaierait de travestir ma pensée et
de me faire dire que la démocratie française admet l’abandon
de l’Alsace-Lorraine. Cela et faux ; j’ai toujours, avec mes
amis, protesté contre cet abandon ; j'ai démontré qu’il était
incompatible avec une paix durable. J'ai dit, il y a des années,
le premier, je crois, ce que chacun maintenant découvre, que la
question d’Alsace-Lorraine était une question non pas allemande
- 6 -
même française, une question morale, universelle, dont aucun
peuple, bon gré mal gré, ne pouvait se désintéresser. Non,
la conclusion que je tire des contradictions de Clémenceau est
la suivante:
C’est la France démocratique, c’est le parti
républicain qui a refusé de souscrire à l’abandon de l’Alsace-
Lorraine en 1871, et c’est la France conservatrice qui l’a voté ; -
c’est la France démocratique qui, par une écrasante majorité,
n’a pas voulu recommencer la guerre, parce que, dans sa sagesse,
elle ne croyait pas à la revanche, parce qu’elle craignait, avec
raison, dans sa bonté, d’ensanglanter à nouveau nos malheureuses
provinces ; c’est elle, au contraire, qui a voulu, par sa
politique d’accords pacifiques, avec le monde entier, amener
l’Allemagne à la raison, à la conciliation, par des concessions
mutuelles. Nos élections générales de 1914, contre l’agitation
cléricale réactionnaire, contre la loi de trois ans, contre la
guerre, l'ont bien prouvé ; et ces élections consacraient notre
conférence franco-allemande de Berne suivie de celle de Bâle.
Alors Jaurès, loin d’abandonner l'Alsace-Lorraine, a revendiqué
comme moi-même, mais avec quel magnifique éclat, pour nos pro-
vinces, la liberté et la justice contre le militarisme allemand:
il a revendiqué leur droit, dans des articles, dans des discours
que nous avons lus et entendus ; il a revendiqué ce droit, d’ac-
€a€cord avoc une majorité imposante du Parlement français, une
- 7 -
vraie majorité, celle-là ! Et c’est la majorité éphémère actuelle
de Clémenceau qui, avant même son arrivée au pouvoir et déjà sous
son influence, a trahi la vraie volonté de la France, la volonté
et l’intérêt des Alsaciens-Lorrains, en permettant à notre Gou-
vernement de réclamer, il y a un an, non pas ce qu’il fallait
réclamer : le droit, mais ce qu’il fallait refuser : des conquêtes;
et cela par traités secrets ; des conquêtes ! la rive gauche du
Rhin!!!!! Et c’est cette politique de vaine conquête, et non
de justice, que l’effondrement de la Russie a démasquée et que
nous, républicains fidèles à nos principes, nous répudions de
toutes nos forces ; nous ne pouvons hélas que la répudier dans
nos consciences et non pas à haute voix, par un scrupule trop
naturel, puisque la majorité, changeant encore une fois de langa-
ge, se décide maintenant à la répudier également, et parce que
nous ne voulons pas donner nous-mêmes au militarisme allemand
des armes contre l’impérialisme de nos soi-disant républicains
français. Comment expliquer au pays, en pleine guerre, et
cette comédie et notre embarras ?
Pour dire, entre nous, toute ma pensée, je crois
que les conservateurs de 1918, - semblables à ceux de 1871,-
laisseront de nouveau la démocratie française seule à défendre la
cause de l'Alsace-Lorraine, la cause de la liberté ; et, tout
compte fait, je n’ai confiance que dans cette démocratie pour
la défense de nos principes, ceux du Président Wilson et les
- 8 -
vôtres. C’est pourquoi je dis que Clémenceau fait fausse route;
il eût mieux fait de rester d’accord avec son passé en s’appuyant
non sur la droite, mais sur la gauche pour faire triompher ce
qui reste et restera toujours la vérité.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
