SÉNAT
LETTRE N° 533 .
PARIS, 22 Mai 1919.
BANQUET DE L'AMERICAN CLUB DE PARIS .
LE NOUVEL AMBASSADEUR DES ETAT - UNIS .
L'INQUIÉTUDE DES PRÉCURSEURS DE L'AMITIÉ FRANCO-AMÉRICAINE .
Mon cher Butler,
L'American club de Paris a donné aujourd'hui
un grand déjeuner de plusieurs centaines de couverts en
l’honeur du nouvel Ambassadeur des Etats-Unis, M. Hugh C.
WALLACE. J'ai toujours été l’invité assidu de ces réunions
où je retrouve d’anciens amis nombreux et fidèles. Cette fois
les Français étaient peu nombreux et les Américains attristés.
Henry WHITE a eu le courage de faire allusion à la cause de
cette tristesse. Des journaux inspirés ou, en tout cas
autorisés, ne cessent, comme je l'ai constaté maintes fois,
de répandre en France contre les Etats-Unis des sentiments
d’injustice et d’ingratitude à la fois stupides et pernicieux:
stupides, puisque les fauteurs de ces polémiques dénaturent
le véritable esprit de la France, pernicieux puisqu’ils con-
tribuent à nous isoler ; car les articles en question sont
reproduits religieusement dans les journaux américains, tandis
Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
qu'on fait le silence sur la vérité. Et ces reproductions
suscitent naturellement de vives répliques.
Le résultat de ces campagnes se fait sentir à
la Conférence où il se trouve, vous le savez, des journalistes
qui représentent à la fois le Gouvernement et la presse fran-
çaise de discorde ; des divergences se produiront entre les
délégués, pour le seul profit des Allemands ; et on égare
mon pays comme le vôtre.
J'ai été frappé de l’inquiétude qui régnait
à ce suiet dans ce milieu d'Américains si Français. A la
longue, on commence à comprendre le mal que je n'ai cessé de
signaler, mais en vain, et que nous font les journaux mondains
soi-disant patriotiques et bien pensants. On se figure, aux
Etats-Unis, qu'ils sont contre le Président Wilson ; c'est
évident, mais c’est en passant seulement ; ils sont contre
les Américains, contre les Anglais, contre les Italiens,
contre tous nes Alliés, contre le monde entier, enfin, comme
avant la guerre et pour recommencer la guerre. On s'en
aperçoit aujourd'hui seulement.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
sieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
