LETTRE N° 937
SÉNAT
PARIS 15 Décembre 1921.
MON PRINCIPE ÉLÉMENTAIRE ET INVARIABLE
QUANT A LA COMPTABILITÉ DE LA SUBVENTION
POUR LA BIBLIOTHEQUE DE REIMS.-
Mon cher Butler,
Au mois de Juillet dernier, je n’ai pu arriver à
bien faire comprendre à notre excellent trésorier, M. Ch. Tower
pourquoi je tenais à avoir un compte spécial pour les 3 millions
de la Bibliothèque de Reims. M. Clarence Phillips ayant demandé
à Mlle Pevylade des explications, voici la lettre que je lui écris
à ce sujet et dont je vous prie de m’accuser réception en raison
de la question de principe qu’elle pose.
Votre afectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK
1 annexe
COPIE
Annexe à ma LETTRE N° 937
PARIS, 15 Décembre 1921.
Cher Monsieur Ch. Tower,
J'ai tenu à séparer des comptes de la rue Pierre
Curie le compte de la subvention de 3 Millions de francs à la
Ville de Reims ; voici pourquoi =
Je n'ai pas voulu qu’il y eût confusion, toujours
possible, entre les dépenses que le bureau de la rue Pierre Curie
pouvait avoir à faire en l'honneur de la ville et de la Bibliothè-
que de Reims et celles qui doivent être faites, à part, pour la
construction de la Bibliothèque.
Exemple : nous avons payé sur le budget de la rue
Pierre Curie une partie des dépenses concernant la cérémonie de
la pose de la première pierre de la Bibliothèque, les invitations,
frais de voyage, relativement assez élevés, le 19 Juillet dernier.
Je n'ai pas voulu qu’un centime de ces dépenses occasionnelles
et secondaires fût prélevé sur le capital de nos 3 millions.
Et pour n’avoir, sur ce point, aucun risque d’erreur
et aucune préoccupation, j'ai séparé les deux comptes ; j'aurais
même voulu avoir deux banques distinctes. C'est une précaution
que je prends invariablement ; celle d'un homme très occupé et
à Monsieur Ch. TOWER
-2-
toujours heureusement en défiance contre ses propres erreurs.
C'est grâce à cette précaution, rigoureusement de règle pour
moi, que je n'ai jamais de confusion possible entre aucun des
comptes dont j'ai le contrôle.
Voici les résultats de l’application de cette règle:
les études et travaux pour la Bibliothèque de Reims suivent
leur cours, comme l'indique très clairement la lettre de M. Pol
Neveux, que j'ai transmise à M. M. les Trustees, mais, en atten-
dant le jour où nous aurons à payer les premières dépenses effec-
tuées, les trois millions sont intacts ; je n'ai pas encore tiré
un seul chèque sur mon carnet spécial à Reims. Il est encore
vierge depuis six mois.
de n'est pas tout. J'ai eu soin, dès le mois de
Juillet dernier, en prévision de cette situation, de stipuler,
avec la Banque de Paris et des Pays-Bas, choisie par la Dotation
Carnegie, et non par moi, qu’elle me servirait un intérêt de
4 1/2 à 5 %. J'aurais pu obtenir 6 % dans une banque américaine ;
mais cela n’en fait pas moins que j’ai déjà augmenté nos trois
millions de 75.000 Francs, - environ 150.000 Francs par an.
A supposer, comme je le crois, que les premières
dépenses soient relativement les plus faibles nous les aurons
payées sur nos revenus notre capital de 3 millions re££s££tera
intact. C'est un bénéfice appréciable en ce temps de gaspillage
général.
Un financier n'objectera que ce résultat serait tout
aussi bien obtenu avec une seule et même banque. C'est exact.
-3-
Mais je ne suis pas un financier ; et les précautions que je
prends sont celles d’un profane dont le temps et les forces
sont malheureusement limités.
Je me perdrais dans une comptabilité compliquée
et je serais à la merci d’un comptable ; tandis qu’avec mon
carnet de chèques dans mon tiroir, carnet dont je ne puis tirer
un chèque sans qu’il soit revêtu de deux signatures, je suis
sûr que je ne débourserai pas un centime sans une justification
indiscutable.
C'est un contrôle de tous les instants et automati-
que qui ne me coûte ancun effort et ne comporte aucun risque.
Je profite de cette occasion, mon cher Monsieur
Ch. Tower, pour vous adresser ainsi qu’à Madame Ch. Tower nos
voeux bien sincères de nouvel an et vous renouveler l’assurance
de nos sentiments les meilleurs.
à Monsieur Ch. TOwER, Trésorier
WASHINGTON