LETTRE N° 1.009
SÉNAT
PARIS, 29 Janvier 1922
UNE SUGGESTION de MONSEIGNEUR DEPLOIGE.
Mon cher Butler,
Voici la lettre d’acceptation de Mgr. Deploige.
Je vous prie de prendre connaissance de l’intéressante sug-
gestion qu’elle contient. Le Recteur de l'Université de
Nancy est venu me trouver. Là aussi il y aura, pour nous,
quelque chose à faire.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK
1 annexe.
COPIE
Annexe à ma LETTRE N° 1.009
OEUVRE INTERNATIONALE de LOUVAIN
Commissariat général ; 1, rue des Flamands, 1, à LOUVAIN.
Commissaire Général
Mgr. S. DEPLOIGE
LOUVAIN, le 26 Janvier 1922
A Monsieur le Sénateur d'ESTOURNELES de CONSTANT,
Président du Centre Européen de la Dotation Carnegie.
Monsieur le Président,
La brochure dont votre lettre m'annonçait l'envoi
ne n’est pas encore parvenue, mais je ne veux pas attendre
plus longtemps pour vous remercier de votre aimable penséé et
vous assurer que je serai très honoré d'être proposé par vous
et par Monsieur Nicholas Murray BUTLER comme membre du Conseil
Consultatif de la Dotat/ion Carnegie. Je n'ai pas besoin d’a-
jouter combien je serai heureux d’avoir parfois l'occasion de
vous rencontrer et flatté de pouvoir apporter ma modeste mais
dévouée collaboration à l'Oeuvre que vous présidez avec tant de
distinction et d’autorité.
Je sais l'active sollicitude que vous portez à la
restauration des bibliothèques détruites au cours de la guerre.
Je pense donc que vous apprendrez avec plaisir le succès d’une
-2-
manifestation qui vient de se produire en France et en Belgique.
Désireux d’associer toute la France - celle de
demain, comme celle d’aujourd'hui - à l’Oeuvre Internationale
de Louvain, Monsieur le Ministre de l'€K€££I££nstruction publique a
organisé, le 28 Novembre dernier, dans les écoles de la Répu-
blique une collecte pour la nouvelle bibliothèque de Louvain.
Les dons centralisés à Paris à ce jour s'élèvent déjà à la
somme de 215.000 Francs.
La Belgique ne pouvait laisser sans réponse ce
geste infiniment gracieux de la France. J'ai donc proposé au
Premier Ministre et au Ministre des Sciences et des Arts d'or-
ganiser, d’accord avec le Cardinal Mercier, une collecte dans
les écoles de Belgique pour aider à reconstituer les biblio-
thèques de Reims, Arras et Nancy. La quête n’est pas terminée,
mais nous avons recueilli déjà 125.000 Frs.
Si M. N. Murray Butler prenait l'initiative d'une
manifestation analogue aux Etats-Unis, ne croyez-vous pas
qu’il réunirait avant Pâques les fonds néessaires à la cons-
truction de sa bibliothèque de Louvain ?
Et n’estimez-vous pas aussi que ces gestes géné-
reux et tout spontanés de la jeunesse studieuse, ajoutant une
très belle page à l'histoire morale de nos pays, ont pour l'a-
venir des rapports internationaux une autre importance qu’une
union d££o££uanière ou un traité de commerce ?
J'ai fait tirer quelques exemplaires sur Hollande
du compte-rendu de la cérémonie du 28 Juillet à laquelle nous
avons tant regretté que vous n’avez pu nous faire l'honneur
-3-
d'asister. Permettez-moi, je vous prie, de vous en envoyer
un par ce même courrier.
Veuillez agréer, Monsieur le Président, l'assu-
rance de ma haute considération et l’expression de mes sen-
tinents cordialement dévoués.
(signé: ) Simon DEPLOIGE
Professeur de la Faculté de Droit,
et Président de l'Institut Supérieur de
Philosophie à l'Université de LOUVAIN.