££Molitor££
LETTRE N° 419.
SÉNAT
PARIS, 10 €Septembre€ ££Octobre££ 1918.
L'EFFORT AMÉRICAIN.
(Suite de ma lettre N° 418).
Mon cher Butler,
Pour que vous vous rendiez compte €qe€ ££que££ la
rédaction des longues lettres que je vous adresse n’est pas
un travail purement personnel et platonique, je vous communique
ci-joint, à titre confidentiel, copie du rapport que j'ai lu à
la Commission Sénatoriale de la Marine, au retour des visites
que j'avais faites en son nom sur notre littoral occidental.
Copie de ce rapport est remise à nos deux commissions de l'Armée
et des Affaires Extérieures, afin que le plus grand nombre
possible de mes collègues du Sénat et, par eux, des citoyens
Français sachent bien ce que signifie l'effort d’amitié et
d'accord que nous avons poursuivi depuis tant d’années pour
aboutir à l’alliance actuelle de nos deux pays contre le mili-
tarisme allemand.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.
- 1 -
à ma lettre N° 419.
COMMISSION SÉNATORIALE de la MARINE .
Rapport de M.d'ESTOURNELLES de
CONSTANT. Vice-Président rapporteur
de la Commission pour la guerre
sous-marine.
NOS COTES RIEN DÉFENDUES,
IL NOUS RESTE à ORGANISER L'ACCES de NOTRE TERRITOIRE ET LA
PÉNÉTRATION DE L'ACTIVITE DE NOS ALLIES PENDANT & APRES LA GUERRE.
LE PORT de ST-NAZAIRE. - . LA GARE GIGANTESQUE AMÉRICAINE
de MONTOIR.
LE CAMP d'AVIATION de St-JEAN-de-MONTS.
LES CHAMPS de TIR AMÉRICAINS.-. LES HOPITAUX, etc..
Messieurs,
Votre rapporteur n’imitera pas/l’exemple qu’il
vous a/cité de ce jeune et charmant chef américain d’une esca-
drille d’hydravion, désappointé et demandant à changer de poste
parce qu'il ne voyait plus de sous-marins ennemis ! Je me féli-
cite au contraire de constater que, depuis la fameuse déclaration
- 2 -
à blocus allemande du 1° Février 1917, l'échec de nos ennemis,
dans leur tentative de couper nos communications maritimes avec
nos alliés, va tous les jours en s’accentuant. Les mesures de
défense de nos côtes que votre Commission n'a jamais cessé de
réclamer, cette patiente et, semblait-il alors,irréalisable
coordination des efforts de notre armée, de nos trois marines
de guerre, de commerce et de pêche, de notre aviation terrestre
et maritime et de notre aérostation, ont porté leurs fruits.
A la menace inattendue, révoltante, nous avons opposé, avec
sang-froid, sans défaillances, et finalement avec succès, l’or-
ganisation défensive la plus efficace.
Le devoir de votre rapporteur ne se borne pas,
Messieurs, à enregistrer ce succès désormais acquis ; il l’oblige
à en mesurer et à vous en faire toucher du doigt les conséquences
même en apparence indirectes. C’est dans cet esprit que j’ai
l’honneur de vous soumettre, en quelques pages que la crainte
d’abuser de vos instants m’a contraint à rédiger beaucoup trop
sommairement, les impressions des visites diverses que j’ai tenu
à poursuivre, en votre nom, pendant nos courtes vacances de
l'été dernier.
Ces impressions se résument toutes en une seule:
après quatre années d’une guerre dont la barbarie et les souf-
frances sont sans précédent, la France n’a jamais été plus
tranquille qu’à l’heure actuelle. Pourquoi ? Sans doute, parce
qu’elle n'a pas voulu cette guerre, parce qu’elle ne pouvait avoir
- 3 -
- scrupule ni hésitation à la repousser, parce qu’elle a fait,
en un mot, ce qu’elle devait et que, pas un dissentiment, sur/ce
point vital n'a divisé sa population pourtant si sensible. Et
c’est parce que la France a fait ce qu’elle devait qu’elle a tant
d’amis, tant d’alliés ; sa conscience est tranquille. Une bonne
conscience cependant ne suffisait pas contre les criminelles
attaques des sous-marins allemands ; et cette bonne conscience ne
nous aurait pas empêchés de succomber, quels qu’aient été les
efforts de nos armées, et de celles des Belges et des Italiens,
et des Serbes et des Grecs et des Roumains, si nous n’avions pas
vu les Anglais d’abord, puis les Américains, sans parler des Ja-
ponais, du Portugal et du Brésil et de la Chine, nous apporter
régulièrement par mer leur secours. Or notre défense des côtes,
notre organisation contre la guerre sous-marine allemande ont
été telles que nous avons vu, vous le savez, d’une part tomber
chaque mois le chiffre du tonnage détruit par nos ennemis et,
d’autre part, augmenter l’importance des arrivages dans nos ports
du personnel et du matériel de nos alliés. Je ne reviens pas
sur ce que nous connaissons de la magnifique régularité des
arrivages de la Grande-Bretagne et je rappelle seulement que
300.000 soldats américains par mois débarquent en France, sans
avoir pour ainsi dire subi aucune perte, aucun accident. Ce
n'est pas le fait du hasard.
Mais ces arrivées de soldats, ce matériel immense
constituent une masse énorme, inattendue, bien embarrassante
des un pays/ont l’outillage économique vieilli était réduit à
des proportions relativement minimes, pour son usage et non pour
- 4 -
Celui de tant d’autres peuples.- Et ce sont pourtant ces armées,
ca matériel qu’il a été possible, grâce à la bonne défense de
nos côtes, de répartir comme par enchantement dans toute la
France ; et c’est ce phénomène de répartition libératrice dont
je voudrais essayer de donner à la Commission une idée, ne fût-
ce que pour l’acquit de ma conscience. La Commission m’excusera
si ce rapport, moitié écrit, moitié verbal, dépourvu de toute
prétention et encore plus d’ambition, n’a d’autre mérite que celui
de l’exactitude.
Donc, la France est tranquille, et prospère à
l'arrière, autant qu’elle se prodigue en combats sur tous les
fronts de sa défense. Je passe sur les signes, fort intéressante
pourtant mais évidents, de cette tranquillité, devenue à la fois
notre récompense et notre force ; je n’insiste que sur ses
cuases et, parmi ces causes, sur les effets de l’arrivée des
Américains.
L'EFFORT AMÉRICAIN .
Un renouveau d’espérance et de foi nous est
venu des Etats-Unis. Quand nos populations, dont quatre années
de sacrifices n'ont pas ébranlé la patience, voient cantonnés
par milliers dans nos villages de jeunes soldats américains ;
quand elles les voient manoeuvrer, partir pour le front, ainsi
qu’ils sont arrivés, avec joie, elles se rendent compte qu’ils
- 5 -
étaient bien loin de la guerre et pouvaient s’en désintéresser,
si cette guerre n’avait pas été une insulte et une menace pour
l'humanité toute entière. Ainsi leur sacrifice est consacré
par un autre sacrifice désintéressé. Quand elles voient cir-
culer sur nos lignes de chemin de fer tant de machines, de
wagons, de trains américains, débarqués en France comme par
miracle, quand elles voient tont un jeune peuple vigoureux venir
en croisade, à travers l'Océan, chez nous, pour arrêter l'inva-
sion allemande, elles comprennent que nous n’avons pas en vain
versé notre sang et leur confiance s’affirme. Elles se disent
aussi que toute cette importation de vie et de progrès va nous
rénover, même après la guerre ; et cela encore est une cause
pour elles, de tranquillité, presque de joie. La France oublie,
momentanément,- jusqu’à ses discordes, pour que son sacrifice
soit complet, pour qu’il soit à la hauteur du but idéal qu'
elle doit atteindre ; l'effondrement et le châtiment exemplaire
du militarisme allemand. Elle contemple avec une admiration
reconnaissante l’effort américain dont elle est à la fois
témoin et bénéficiaire ; elle le contemple sous toutes ses
formes ; effort militaire, effort maritime, effort économique et
financier, effort charitable. Elle se rend compte que ses
ports, ses lignes de chemin de fer sont naturellement devenus
trop petits pour cette expansion subite, pour un tel afflux
d’hommes, de bateaux, de matériel.- Elle essaie d’agrandir ses
ports ; mais avec quelles difficultés inévitables et bien con-
nues ; rien n’est facile comme de créer un port, dans un pays neuf ;
- 6 -
rien de difficile comme d’agrandir un port, et même une simple
gare dans un vieux pays. L'exemple de Brest est criant. Voici
des chiffres, voici des faits. (Voir en NOTE N° I, le résumé
des travaux entrepris et poursuivis/dans le port et dans la
région de Brest pour le développement de nos communications
maritimes et terrestres).
De Brest passons à Lorient, antérieure à la
Révolution Française, (Voir la NOTE N° 2, analogue, concernant la
Basse Bretagne), et à St-Nazaire où l'effort avait été commencé
même avant la guerre. (Voir NOTE N° 3).
Mais l'activité d’un port est en raison directe
de ses moyens d'évacuation. Quels chemins de fer reliaient nos
ports à l’intérieur ? La grande ligne de Brest à Paris est restée
combien de temps à voie unique ? Celle de St-Nazaire traverse
les rues, longe les quais étranglés de Nantes, à la vitesse de
cinq kilomètres à l'heure !!
Et c'est ici qu’intervient encore le miracle
de l'effort américain. J'ai visité, avec le Colonel John
Stephan SEWELL, la gare de Montoir, qui est son œuvre. Voici
des chiffres, très en gro/s. (Voir NOTE N° 4). Voici le plan de
la gare, ( Voir ANNEXE N° 5, complétée par un tableau analogue
concernant les travaux immenses entrepris par les Américains dans
la région de Bordeaux ;) elle compte, dans sa largeur, un déve-
loppement invraisemblable de 458 kilomètres de voies, sur une
longueur de 5 kilomètres ; c’est une ville de hangars et de
chemins de fer, comme il n’en existe nulle part au monde, même
- 7 -
en Amérique ; une gare conçue, non pour la guerre seulement,
mais pour l’après guerre, pour que la France ne laisse pas à
des ports allemands artificiels comme Hambourg le bénéfice du
transit européen et asiatique. Une ligne de Montoir à Paris
pourrait se suffire à elle-même, avec un port et une gare tels
que les ont conçus les Américains.
Mais ce port, cette gare, cette ligne ont besoin
de pousser leurs ramifications, leurs artères dans tout le pays ;
et partout ce sont des constructions nouvelles, des doublements
de voies que j’ai examinés de près, à Saumur par exemple, ou du
Mans à Tours, etc.. etc...; je ne puis ici que les indiquer.
Tout est conçu en grand, sur des proportions inimaginables.
Autre exemple. Non loin de Montoir-s/Loire,
l'hôpital américain de Savenay compte 10.000 lits. J'en vois
construire un autre de 6.000 lits, dans mon Département, à
La Suze, sur la ligne de St-Nazaire à Paris. J’en pourrais citer
bien d’autres. Et cette abondance de précautions contribue à
attester quelle conception, non pas seulement large et généreuse
mais grandiose, les Américains se sont faite de leur coopération
à nos côtés ; combien ils ont mis à profit nos expériences de
quatre années de guerre ; combien aussi ils brûlent d'être à la
hauteur de leur noble entreprise ! Grâce à ces lignes, à ces
travaux, de toute sorte, les troupes américaines peuvent se
répandre dans nos provinces, y bien vivre et s’y exercer, s'y
bien porter. Dans le Département de la Sarthe, j’ai visité cinq
- 8 -
champs de tir admirables. (En voici la liste, l’emplacement, les
dimensions, les remarquables dispositions. Voir NOTE N° 6). Ces
champs de tir ont surgi en quelques semaines, XX là où il semblait
qu'on ne pouvait en créer un seul, - et ils donnent par l’appli-
cation des méthodes nouvelles que je vous résume verbalement,
des régiments de tireurs d'élite tout prêts à agir au front, non
par leur nombre seulement, mais par leur qualité. Chacun d'eux
tire et atteint le but, non plus à 200 mètres, mais à 600 ; ils
démolissent les mitrailleurs allemands et, bien plus, les démo-
ralisent. En effet, l'arrivée et l’improvisation de ces armées
de soldats volontaires, sportifs, par millions en France a été
peut-être plus sensible à nos ennemis qu’à nous-mêmes, parce
que les Allemands connaissaient très bien, avant la guerre, les
Américains, tandis que nous les ignorions ; ils savent ce dont
ils sont capables ; ils les admirent, les envient, les imitent,
ils ne peuvent pas supporter, ni même concevoir l’idée que le
Nouveau-Monde est aujourd'hui contre eux. Ils savent ce que
cela signifie.
Je conclus, Messieurs, après vous avoir donné
verbalement les indications précises nécessaires pour compléter
ce rapport, (à mon grand regret, et encore une fois, beaucoup
trop sommaire, ) je conclus en répétant, pour la satisfaction de
notre conscience, mais aussi pour notre édification et pour que
nous sachions que le travail ingrat, obscur, inconnu de notre
- 9 -
Marine et celui de votre commission ont produit leurs effets,
bien au-delà de notre attente :
Sans la bonne organisation de la défense de nos
côtes, les Américains n’auraient pas pu braver la traversée de
l'Océan ; ils ne seraient pas aujourd'hui en France pour forti-
fier nos ânes et sonner le glas chez nos agresseurs.
On s’est moqué de notre Marine, parce qu'on
n’a rien su de son abnégation ; parce qu’elle a été trop longtemps,
il est vrai, paralysée, comme je l’ai dit toute ma vie, dans sa
plus généreuse et plus efficace activité, parce que ses initia-
tives ont été étouffées, contrariées, parce qu’elle s’est noble-
ment sacrifiée, au début de la guerre, aux exigences de nos
armées,- mais la Marine en appellera devant l’histoire de ces
jugements superficiels ; elle a dès aujourd'hui le droit c'être
fière des immenses services qu’elle aura rendus, en plein ac-
cord, enfin réalisé, avec la guerre et l’aviation, à la Défense
Nationale, à la patrie, à l’humanité, dans la lutte décisive
des peuples libres contre l’autocratie et la barbarie allemandes.
Le Vice-Président rapporteur de la Commission:
Sgd: d'ESTOURNELLES de CONSTANT.
