££Molitor££
LETTRE N° 625.
SENAT
PARIS, 20 Février 1920
LES RUINES MORALES AUX ETATS-UNIS & EN ITALIE.
Mon cher Butler,
Je vous ai parlé hier encore des ruines
morales de la guerre. On m’assure que, même aux Etats-Unis,
vous êtes menacés gravement et que la déséducation morale y fait,
comme partout, des progrès.- La guerre a fait juste le contraire
de l'éducation que nous poursuivions, chacun dans nos pays
respectifs ; c’est à qui retourne à la brute. La guerre a réha-
bilité le meurtre, le vol, le mensonge.
Voici un exemple saisissant pour moi et
dont je vous dirai un mot.
Nous avions, depuis six années, à la maison,
comme gouvernante de nos enfants et particulièrement de notre
plus jeune fille, une Italienne remarquable, de la province
d'Udine, parlant le Français, et l'Allemand comme l'Italien ;
très libérale et nullement bigote ; à peine religieuse ; elle
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
XXX n'allait même pas à la messe le Dimanche. Mais elle était
à nos yeux un modèle de parfaite tenu££e££ et même de distinction.
Jeune et jolie, tout le monde, à la maison, l'aimait et l'esti-
mait. Elle a dû retourner chez ses parents à Udine et revoir
sa chère patrie qu’elle chérissait par-dessus tout. Le voyage
a naturellement été difficile, long, compliqué ; elle est restée
quatre ou cinq jours en route au lieu de deux. Enfin, arrivéé
à Udine, où règne, comme ailleurs, la vie chère, elle nous écrit.
Voici la fin de sa lettre :
"J’ai éprouvé une vraie douleur à Milan en
"m'apercevant que la guerre a fait beaucoup de mal aux Italiens.
"J’ai trouvé tout le monde grossier et abruti. Il y a souvent
"des crimes pour vol et on se méfie en plein jour d’une personne
"inconnue. A Udine même, le monde est devenu débauché. On ne
"pense qu'à danger le tango, le fox trott malgré la grande misère
"qui y règne : et ces soirées finissent toujours en orgies. Je
"n'ai jamais vu les femmes d'Udine habillées avec autant de
"luxe que maintenant. Les mariages se font avec grande légéreté
"et les séparations suivent les noces de très près. En un mot,
"la guerre a fait beaucoup plus de mal à l'Italie qu'à la France.
"Une révolution en Italie serait horrible, parce qu'elle trou-
"verait le monde prêt à tous les crimes".
En France, je ne suis pas suspect de chau-
vinisme, il me semble que nous n’en sommes tout de même par là.
Et pour bien des motifs. Et d’abord nous sommes rompus à ces
souffrances et à ces épreuves de la guerre, depuis toujours. Et
nous y avons résisté. Et c’est peut-être pourquoi nous sommes
et resterons nous-mêmes, malgré tout, cramponnés à l’habitude,
au goût du devoir et des privations, tendus vers un idéal désin-
téressé. Nous ferons mille folies, nous dirons mille sottises
qui vous scandaliseront, mais, tout de même sans déchoir ; nous
- 3 -
resterons ce que nous sommes, ce que nous avons toujours été,
bons serviteurs de l’Humanité, allant toujours, envers et contre
tous, de l’avant, à nos risques et périls, pour le bien de
tous, par les chemins les plus difficiles, les pieds dans la
boue, les yeux au ciel.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.