££Molitor££
LETTRE N° 670.
SENAT
CREANS, 17 Mai 1920.
LITÉRATURE D'APRES GUERRE .
DEUX LIVRES: "LE DÉCLIN de l'EUROPE". de DEMANGEON.
"MES COMBATS; du Capitne Aviateur René FONGK.
Mon cher Butler,
A l'appui de mes deux précédentes lettres, je
vous envoie ci-joint deux livres, que j'ai lus attentivement et
dont le rapprochement est éloquent.
L'un est intitulé : "LE DECLIN de l'EUROPE"
par le Professeur A. Demangeon, maître de conférences de Géographie
à la Sorbonne, élève très connu de notre ami Vidal dela Blache.
L'autre, "MES COMBATS" par le célèbre capitaine pilote-aviateur
René Fonck.
En même temps que "Le Déclin de l’Europe",
tâchez de lire l'ouvrage de Victor Cambon : "OÙ ALLONS-NOUS ?".
celui de Okakura (Kakuzo) "LE RÉVEIL DU JAPON" et toute une lit-
térature très remarquable de l’après-guerre en Angleterre, en
Allemagne et ailleurs. Malheureusement le temps vous manquera,
comme et plus qu’à moi qui ne suis condidat à rien ; - et il y a
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
quantité de livres, d’articles de revues, de tracts qui, malgré la
crise du papier, paraissent chaque jour, pleins d’enseignements,
comme €ceux€ de Demangeon €et de Fonck€, pris parmi des milliers
££celui££
d’autres. Après avoir lu ou parcouru tout cela, vous ne pourrez
douter que l'Europe divisée, c’est l'Europe perdue pour l’avenir ;
c'est la guerre nouvelle, prochaine, "la guerre d’enfer" et de
suicide inévitable ; vous sentirez comme moi l’impérieure nécessité
d'utiliser toutes les ressources, toutes les valeurs morales,
intellectuelles, matérielles qui nous restent pour les multiplier
les unes par les autres, remplacer la quantité perdue par la
volonté de la qualité devenue plus rare, pour sauver, en un mot,
l'Europe et, par l'Europe, le monde.
Cela fait, à ces lectures inquiétantes,
opposez, pour être édifié, le livre héroïque de Fonck. Vous y
trouverez le récit poignant, invraisemblable et pourtant vrai, de
l'oeuvre moderne de la destruction humaine, - non pas la chasse à
l'homme seulement, mais le quel implacable des héros les plus pré-
cieux pour l’avenir de la race blanche.
L'Europe a besoin de conserver, pour son
salut, ses meilleurs enfants, les plus énergiques, les plus admi-
rables. Voyez-les monter à perte de vue dans le ciel et là se
jeter les uns sur les autres, s’entre-tuer ; le plus habile ou le
plus heureux précipitant son adversaire ou ses adversaires et
leurs appareils en flamme dans le vide.
Lisez ce récit de chasse, dépassant tout ce
- 3 -
que le massacre des animaux les plus malfaisants a pu susciter
d'inventions, de science, d’audace intrépide et de ruses d’apa-
ches. Vous ne pourrez vous empêcher d’admirer tant de vaillance,
tant d’abnégation et de frémir d’horreur à la pensée de ces immo-
lations mutuelles. Nous sommes loin des simples combats des
héros d'Homère.
Et quand on pense que les mêmes sacrifices
sacrilèges se sont accomplis sur terre, sous terre, sur la mer et
sous l’eau, partout enfin où l’homme pouvait atteindre et détruire
l'homme, et que les plus généreux de tous ces enfants de nos pays
civilisés ont été les premières victimes de la grande guerre ; et
cela au moment même où l'humanité avait le plus besoin de se
réserver leur secours -on a vraiment le droit de douter de la
raison de nos dirigeants dans tous les pays.
Que penser de notre civilisation européenne
où les peuples qui devaient s’unir, pour leur salut commun, ont
préféré s’entre détruire ? Et quelle destruction ! Quelle incro-
yable et lamentable dérision !
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
2 annexes.