LETTRE N° 752.
SÉNAT
Paris, 22 Décembre 1920.
EN ALLEMAGNE.-
Mon cher Butler,
Jaudon est appelé par ses fonctions d’agent
général du Gouvernement près le Tribunal mix££t££e franco-allemand,
à faire de très intéressants voyages en Belgique, en Anglaterre,
en Italie, en Allemagne. Il revient de Berlin. Ses impres-
sions confirment ce que j'ai constaté un peu partout de l’apa-
thie et de la démoralisation du lendemain de la guerre ; mais il
me semble que nous, en France, nous sommes infiniment au-dessus
de cet abaissement. Certainement nous avons, à Paris, des ex-
hibitions scandaleuses, des établissements de nuit où la cu-
riosité d'une foule d'étrangers trouve ce qu’elle cherche et
ce qu’elle paie, quitte à s’en montrer, ensuite, indignée ; mais
cela est localisé dans certains quartiers, à Montmartre, par
exemple, et les affiches ne me paraissent pas plus pornogra-
phiques qu’avant la guerre. Partout ailleurs, en France, que
sur les boulevards qui sont, après tout, une promenade de
à Monsieur le Président N. Murray Butler,
à NEW-YORK.
- 2 -
Paris, on travaille et on réagité contre l'abandon général de
nos disciplines d’avant guerre. A Berlin, Jaudon et les col-
lègues qui l'accompagnent ont trouvé la débauche sans réserve
et sans limite, mais la débauche crapuleuse, agressive, encou-
ragée par la police, dans la ville sale, encombrée, dépourvue
de moyens de communication. On ne pense qu’à s’amuser ; les
théâtres sont pleins, les cafés sont pleins ; on y danse jour
et nuit ; des maisons d’apparence respectable, dans des quar-
tiers respectables, sont des repaires d’individus ignobles, à
faire peur, et dont on ne se fait, à Paris, aucune idée ; des
agents de police, soi disant chargés de les surveiller, enga-
gent les passants à y pénètrer, se font raccoleurs.
Malgré tout cela les allemands travaillent ;
les enfants, les passants grouillant dans le désordre des rues.
La vie est relativement bon marché, grâce au change, trois ou
quatre fois moins chère qu’en France, qu’en Angleterre surtout.
Mais partout et en tout le relâchement moral est tel qu'on ne
peut avoir confiance en rien ; c’est à qui, dans toutes les
classes, ne tiendra pas sa parole et trompera le mieux. Jaudon
n'a pas constaté, quoi qu'on en dise, grande haine contre les
Français. Non : indifférence, apathie, démoralisation. - Quant
au sentiment politique, indifférence également ; il est convain-
cu que les allemands accepteront un Empereur, quel qu’il soit,
à la première occasion, parce qu’ils y sont faits ; cela leur con-
vient d'obéir, de servir, de ne pas s'occuper du reste, pourvu
qu’ils mangent, boivent, s’amusent, gagnent et dépensent de
l'argent.
Quelles perspectives d’avenir! Et que gagnons-
nous à voir partout la moralité abaissée ?
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles££