LETTRE N° 1.107.
SÉNAT
PARIS, 14 Juin 1922.
FARGNIERS.
Mon cher Butler,
Pour vous tenir au courant des travaux du Comité
Fargniers, je vous envoie ci-joint le procès-verbal de notre
séance du 9 de ce mois.
Affectueusement à vous,
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.
DOTATION CARNEGIE POUR LA PAIX INTERNATIONALE
DIVISION DES RELATIONS ET DE L'ÉDUCATION
407 WEST 117th STREET, NEW-YORK
CENTRE EUROPÉEN
24, RUE PIERRE CURIE, PARIS Ve
PRÉSIDENT-DIRECTEUR
D'ESTOURNELLES DE CONSTANT, SÉNATEUR
VICE-PRÉSIDENT
JUSTIN GODART, DÉPUTÉ
TÉLÉPHONE: ADRESSE TÉLÉGRAPHIQUE:
GOBELINS 38-03
INTERPAX.
ANNEXE à ma LETTRE N° 1.107
PARIS, LE 9 Juin 1922.
PROCES-VERBAL de la 6ème SÉANCE
TENUE par le COMITÉ CARNEGIE pour la RECONSTRUCTION
de la PLACE de FARGNIERS.
(Place Carnegie)
La séance est ouverte à 5 heures de l’après-midi,
par M. le Sénateur d'ESTOURNELLES de CONSTANT, Président.
Etaient présents:
M.M. d'ESTOURNELLES de CONSTANT, Sénateur.
J. GODART, Député.
P. NÉNOT, Architecte, Membre de l'Institut.
P. BIGOT, Architecte du Gouvernement et de la
Dotation.
L'HÉRONDELLE, Maire de Fargniers.
L. GUIDETTI, Ingénieur.
puis, en cours de séance:
A. HONNORAT. Sénateur, Ancien Ministre de l'Ins-
truction Publique.
- 2 -
sur la demande du Président, la discussion s'engage
sans tarder, entre les membres du Comité, sur la question principale
qui reste à l'ordre du jour: le choix des entrepreneurs et des
méthodes d’adjudication pour les travaux de reconstruction.
M. Nénot remet au dossier deux offres de services
qui lui ont été dressées par des maisons d’entreprises générales,
les maisons DELAGE Fils et Cie, et L. DIOR. M. Nénot se porte
garant de l'honorabilité de ces firmes. De son côté, M. d'ESTOUR-
NELLES de CONSTANT a reçu des maisons MONOD et GUILLAIN et
une demande d'admission à concourir aux travaux de re-
construction de Fargniers. M. L'Hérondelle, qui a déjà été en
rapports d’affaires avec la Maison MONOD et GUILLAIN, peut répon-
dre de son honorabilité. Quant à la maison   elle est in-
conque des membres du Comité. Il est entendu qu’une démarche sera
faite au Ministère des Régions Libérées pour obtenir sur elle
tous les dérails utiles.
Il résulte des renseignements pris aux sources
officielles par les membres du Comité, depuis leur dernière réu-
non, que le Gouvernement Français n'autorise pas le recours à
l'adjudication restreinte lorsqu’il s'agit de travaux communaux.
L'adjudication générale est de rigueur.
Il y aurait sans doute un moyen de tourner la
difficulté: il consisterait à ce que la Dotation Carnegie se subs-
tituât à la Commune de Fargniers dans l'exécution des travaux. -
Le Président du Centre Européen ne croit pas que cette solution
donnerait satisfaction à nos amis Américains non plus qu’aux
- 3 -
membres Français de la Dotation Carnegie. Le don américain a
été fait à la commune de Fargniers en plein accord avec le Gou-
vernement Français; et c’est en collaboration constante avec le
Gouvernement et avec la Municipalité de Fargniers que le Dotation
Carnegie désire mener à bien l'exécution de son projet.
Cependant, seule la méthode de l'adjudication
restreinte présentera pour la Dotation Carnegie le maximum de
garanties possibles. Il faut donc à tout pri££x££ éviter d’avoir
recours à l'adjudication générale imposée par les lois adminis-
tratives. M. Nénot ne cache ££p££as au Comité qu’il est extrêmement
difficile de déroger à ces lois ; il en a eu bien souvent la preuve -
dans les importants travaux entrepris par lui. Presque toujours,
pour ne pas dire toujours, l'Inspecteur des Finances est là pour
rappeler la loi commune et l’imposer. Le Comité met son espoir
dans l'influence personnelle de son Président, M. d'ESTOURNELLES de
CONSTANT, qui veut bien se charger de toutes les démarches utiles
auprès du Gouvernement et du Ministre des Réunions Libérées. Dans
des entretiens fréquents qu’il a eus avec les membres du Gouverne-
ment, concernant le don fait à Fargniers par la Dotation Carnegie,
M. d'Estournelles de Constant a pu se convaincre que le Gouverne-
rent tenait avant tout à répondre entièrement à la confiance amé-
ricaines. Il a déjà fait valoir combien cette confiance est en-
tière, nos amis Américains se contentant de nous envoyer des fonds
sans ni demander, ni même sugérer aucun contrôle direct dans
notre Comité, etc. Le Président compte d’ailleurs faire valoir
auprès du Ministre des Régions Libérées que la demande qu’il
présente en faveur de Fargniers n’est pas incompatible avec les
- 4 -
lois régissant les capitaux français, puisqu’il s’agit, en l’es-
pèce, de capitaux américains. Mais il est avant tout persuadé
que l'argument qui aura le plus de poids auprès du Ministre sera
celui de la recherche de la parfaite honorabilité et de la sol-
vabilité de l’entrepreneur à qui nous confierons nos trawaux ; il
est clair que ce résultat ne pourra être atteint que si nous n’a-
vons à choisir que parmi un nombre restreint de soumissionaires
d'élite, tous connus et appréciés par le Ministère, par les ar-
chitectes de la Dotation et par la Municipalité de Fargniers, et
non parmi des soumissionnaires quelconques au rabais.
Une discussion s’engage entre les membres du Comité
pour savoir s’il conviendra de prendre les prix de la série de
Laon ou ceux de le série de Paris. Aucune décision ferme n'est
arrêtée; la discussion sera reprise de moment venu.
Sénateur, Anci€n€en Ministre de l'Instruction Publique, qui veut bien
M. le Président introduit alors M. HONNORAT,
désormais faire partie de notre Comité Carnegie pour Fargniers.
Les membres présents du Comité Carnegie qui en expriment leur
satisfaction et leur reconnaissance.
M. Honnorat a mené durant tout son Ministère la
campagne la plus active, qu’il poursuit encore, pour la transfor-
mation ou l'amélioration des écoles dans nos communes de France.
Son plan, qu’il veut bien exposer au Comité, est le suivant:
Faire l'éducation de l'enfant, et la faire par les
procédés les plus simples afin que cette éducation profite à
- 5 -
l'enfant non seulement pendant les années qu’il passera à l'école,
mais après son retour dans sa famille et durant sa vie d’homme.
Tout d’abord, faire adopter le plus largement possible les prin-
cipes de propreté propagés par la Société d'Hygiène par l'Exemple:
à l'arrivée à l'école, l'enfant quitte ses chaussures et met des
chaussons ; tout de suite, il passe à "la salle de propreté". Sim-
plement mais intelligemment conçue: cimentée, en pente douce avec
que rigole. Là, il trouve sa brosse et son verre à dents, dont
il se sert avant d’entrer dans la classe. Cette salle de propreté
est aménagée pour que les enfants y puissent prendre régulièrement,
deux fois par semaine, par exemple, un tub. Le tub est préconisé
par M. Honnorat de préférence aux bains-douces, d’abord en raison
des dépenses d'entretien beaucoup plus minimes qu’il nécessite et
surtout parce qu’il donne aux enfants des habitudes de propreté
que même les plus pauvres d'entre eux peuvent conserver une fois
qu’ils sont rendus à la vie rurale ou ouvrière qui est la leur.
Le tub ne nécessite aucune installation coûteuse, comme c'est le
cas pour les bains-douches, A la rigueur, dans les pays trop
pauvres, on peut le remplacer par un baquet ou par un tonneau coupé
per la moitié les Japonais usent journellement de ce sytème. Le
tub a donc sur les bains-douches cet avantage immense qu'il ap-
prend à l'enfant à se savonner et à se laver à l'aide d'une ins-
tallation si simple qu’il sera toujours à même, une fois rentré
dans son milieu social, de la renouveler lui-même à peu de frais,
dans sa maison rurale ou dans son petit logement ouvrier. La
dépense initiale est insignifiante et il est toujours facile de
- 6 -
trouver ££m££oyen, dans un ménage, d’avoir les quelques litres d’eau
chaude nécessaire à la pratique du tub.
M. Honnorat a voulu exposer au Comité les raisons
pour lesquelles il donne en général la préférence au tub sur les
bains-douches, puisqu'il est assez rare qu’une commune soit dotée
d'un établissement de bains-douches perfectionné. Il est heureux
d’apprendre que tel sera le cas de la commune de Fargniers. Mais
il insiste pour que l'établissement de bains-douches érigé à
l'usage des habitants soit considéré come une dépendance des éco-
les et que les maîtres aient le devoir d’y mener leurs enfants au
moins une fois par semaine. Malheureusement, leur contrôle ne
pourra s’exercer que durant les années de classes ; il est bien à
craindre que les enfants ne perdent leurs habitudes d'hygiène
une fois rendus à leur vie ordinaire, l’installation particulière
de bains-douches étant considérée comme un privilège pour les
classes aisées, en raison de la dépense qu’elle nécessite.
Mais il y a d'autres habitudes d'hygiène que
M. Honnorat serait heureux de voir se propager le plus possible
dans les écoles de nos villages. Tout d’abord, la suppression
du tablier noir, d’usage courant ; prohibition générale des cou-
leurs foncées. Les taches n’apparaissant pas sur les tabliers
noirs ou foncée, on ne peut faire honte à l'enfant de les suppor-
ter sur lui ; sur un vêtement clair les moindres maculations res-
sortent et l’enfant, pour ne pas mériter les punitions, s'habitue
vite à les évider ou à les faire disparaître, même recommandation
pour les pupitres ; ne plus se servi€e€££r££ de pupitres noirs qui sem-
- 7 -
blent être faits tout exprès pour recevoir et cacher les taches
d'encre. Que l'enfant ait un petit bureau de bois clair qu’il
entretiendra lui-même en bon état de propreté.
La salle de classe elle-même devra être cirée et
entretenue par les enfants ; elle prendra ainsi un aspect plus
gai qui la fera aimer des écoliers. Ceux-ci emporteront chez eux
le goût de la propreté, de la clarté et réaliseront, en réagis-
sant sur les moeurs de leurs familles, une véritable oeuvre édu-
cative par choc de retour. C’est là un minimum d'éducation qui
préparera les enfants à avoir, dans la vie, le respect de soi et
la dignité humaine.
M. Honnorat verrait avec joie la suppression de
l'habitude, très répandue en France, d’accrocher en permanence
aux murs des classes les cartes géographiques, les planches d'his-
toire naturelle, de botanique, etc.…. En général, ces cartons une
fois suspendus, le sont pour toujours et se changent ainsi en vé-
ritables nids à poussière. Ils perdent, en outre, la plus grande
partie de leur utilité; les enfants les ayant constament devant
les yeux s’y habituent et n’y prennent plus garde. Que ces ta-
bleaux soient dorénavant enfermés dens des armoires, d'où on les
sortira au moment de la leçon, pour les installer sur des cheva-
lets, à la vue de toute la classe.
S'il était possible de pousser plus loin encore
des améliorations à apporter à nos écoles, M. Honnorat verrait
avec joie adopter dans nos classes maternelles le système en
vigueur en Angleterre et aux Etats-Unis pour l'éducation des tout
petits par la musique. En habituant les petits Anglo-Saxons à
- 8 -
une discipline collective par le rythme, et le chant en commun, on
dévoloppe en eux un sens de l'harmonie qu’ils conserveront durant
toute leur vie. Ce serait là une inauguration des plus heureuses;
La véritable école moderne et modèle, gaie, joyeuse, dans laquelle
la lumière entre à flots et où se ferait tout à la fois l'éduca-
tion de l'enfant et celle de sa famille.
M. d'ESTOURNELLES de CONSTANT, au nom du Comité,
remercie M. HONNORAT des indications précieuses qu’il a bien voulu
nous apporter et qui sont si bien en harmonie avec ce que nos amis
Américains attendent de nous, comme avec les désirs de M. L'Héron-
delle, Maire de Fargniers, de/ne rien négliger pour faire de sa
Commune la véritable commune moderne. Le Comité ne manquera pas
de s'aider des instructions sur les nouvelles constructions sco-
lairs, publiées par M. le Ministre Honnorat dans le Journal Of-
ficiel du 31 Décembre 1920. Une telle réunion de concours auto-
risés et de bonne volonté permet tous les espoirs dans la pleine
réalisation de notre oeuvre.
M. Honnorat s'adresse alors plus particulièrement
aux architectes et à M. le Maire de Fargniers, pour leur demander
d’apporter tous leurs soins à réunir, soit dans les écoles, soit
dans un Musée, soit dans la Mairie, - qui deviendrait la vérita-
ble Maison Commune dont chaque habitant aurait la fierté - le
plus grand nombre possible de souvenirs de l'histoire de la région;
ainsi se développera le sens du/collectif et du bon goût au béné-
fice de la sauvegarde de nos trésors.
Après l’examen en détail des nouvelles ét££u££des pour
la Place de Fargniers soumises au Comité par M. Guidetti, M. Nénot
- 9 -
met à l'ordre du jour la question des eaux. Il rappelle les dé-
clarations de M. L'Hérondelle concernant le puits artésien foré
à Fargniers il y a plusieurs années, lequel ayait même failli
inonder le pays, tant son débit était important. Il serait d’avis
de le faire déboucher en partie pour y retrouver un débit normal.
L'opération sera extrêmement délicate et nous devrons, pour la
mener à bien, nous  adresser à un ingénieur spécialiste de grande
capacité. M. Nénot a traité à plusieurs reprises avec l'ingénieur
puisatier CUAU; c’est le seul qui ait accepté un forfait pour la
question des eaux. Le Comité pourrait se l’attacher en toute con-
fiance. Le traité est passé sur les bases d'un débit minimum de
20 mètres cubes par jour, après un contrôle de trois expériences
de 48 heures chacune, à intervalles variant suivant la nature des
sables. Si le débit est régulier, on verse au puisatier le prix
convenu: s’il n’est pas obtenu, on ne lui paye rien que ses frais
de déplacement et de mise an train, qui ne peuvent guère s'élever
à plus de mille à 1.200 Frs.
M. Nénot, approuvé des membres du Comité, est
n’avis qu’il fut s’assurer dès le début une eau de toute première
qualité et, pour cela, ne pas se contenter de la couche souter-
raine qui se trouve en moyenne à 15 mètres, mais qui serait cons-
tamment exposée aux infiltrations de toutes sortes. Nous devrons
chercher une couche d’est inférieure, à 40, 60 ou 80 métres que
rien ne pourra contaminer.
Reste la question de l'enlèvement des eaux, en
général bien plus complexe que celle de l'arrivée. Nous ne pou-
vous songer, faute de pente, à installer de tout à l'égoût. Nous
- 10 -
devrons nous contenter de fosses septiques et de chambres de
décentation pour que les eaux puissent aller sans danger dans le
canal.
M. Nénot demande alors au Comité : Nous ocuperons-
nous de l'évacuation des eaux de toute la commune ou nous limite-
rons-nous à celles de la place publique" M. d'Es££t££ournelles de
constant€é€ tout en reconnaissant que nous nous éloignons du projet
précis des Américains en apportant nos perfectionnements à la
commune entière, n'aimerait pas cependant opter pour la solution
égoïste de limiter nos travaux d'évacuation à la seule place
Carnegie; à son avis la question ne pourra être utilement discu-
tée que lorsque nous serons en présence d’un devis, qu’il prie
M.M. les Architectes de vouloir bien fournir au Comité et qui nous
montrera clairement la différence des dépenses nécessitées pour
le traitement des eaux de la commune entière ou du traitement
limité aux eaux de la place.
M. le Président rappelle d’ailleurs à M. L'Héron-
delle que la subvention offerte à la Commune de Fargniers par la
Dotation Carnegie ne doit pas faire négliger l'aide que peut et
que doit nous apporter la Préfecture ou tout autre administration.
Il engage M. L'Hérondelle, qui en prend bonne note, à rappeler à
M. le Préfet de Laon qu’il a bien voulu mettre à sa disposition,
il y a environ huit mois, une somme de 20.000 Frs, pour la recher-
che des eaux; si cette subvention nous est allouée, elle constituera
un apport sérieux pour la réalisation de nos projets d’arrivée et
d'évacuarion des eaux. Elle habituera surtout nos administrations
et nos populations à cets idée essentiale que les générosités de
la Dotation Carnegie ne doivant pas avoir pour effet de priver la
- 11 -
Commune de Fargniers des secours et subventions auxquels elle a
droit normalement comme toutes des autres communes éprouvées.
Le Président insiste sur cette observation qui répond à l'opinion
unanime du Comité.
Le Comité, avant de se séparer, prend acte de
l'avis de M. Nénot qu’il yaurait lieu de faire préparer, dès
maintenant,…en vue de la cérémonie de la pose de la première pierre,
fixée au 9 Juillet prochain, le parchemin sur lequel figurera
l'inscription commémorative. Ce parchemin devra mesurer 20 cen-
timètres de large ; il sera enfermé dans un tube de verre herméti-
quement fermé au chalumeau, de 5 centinètres de diamètre intérieur.
L'inscription devra être bilingue (anglais et français) afin d’en
favoriser le déchiffrage quand nos descendants la retrouveront
intacte dans quelque dix mille années!
La séance est levés à 7 heures par M. d'ESTOUR-
NELLES de CONSTANT qui fixe la prochaine réunion du Comité au
Vendredi 17 Juin prochain.
Vu,
le Président:
d'ESTOURNELLES de CONSTANT
La Secrétaire:
M.T. PEYLADE