LETTRE N° 238.
SENAT
PARIS, 28 Mars 1917.
L‘ASSEMBLÉE GÉNÉRALE de la CONCILIATION.
NIPPOLD et SANGROS de OLANO à PARIS.
Mon cher Butler,
Réunir l'Assemblée Générale de la Conciliation, en
pleine guerre, et avec la volonté de continuer la guerre jusqu’au
bout, était une entreprise délicate. Je l'ai préparée avec soin
et j’ai réussi au-delà de mes espérances. Je vous envoie le
procès-verbal de cette réunion, vraiment impressionnante. La con-
vocation dont voici la copie ££(1) ££, résumait notre activité avant et
depuis la guerre ; elle en faisait ressortir la parfaite unité:
Nous avons tout fait pour éviter la guerre, nous devons tout faire
pour la repousser. J'avais omis seulement notre constant effort
pour servir la défense nationale, en préconisant notamment la na-
vigation sous-marine et aérienne, bien avant la guerre ; j'ai ré-
paré cette omission en séance.
Giretti malheureusement n’avait pu venir ; ses de-
voirs l’ayant retenu à Rome, au Parlement. Myiaoka naturellement
était absent, lui aussi. Tous deux, sur ma demande, m'avaient
adressé le compte rendu de leur activité depuis la guerre. Ce
Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
compte rendu sera publié dans un bulletin spécial, ainsi que ceux
de Nippold et de Sangros de Olano.
Je ne connaissais pas encore ce dernier, si ce n’est
par la chaude recommandation de M. Dato et par sa correspondance,
de jour en jour plus nourrie, plus intéressante, plus personnelle.
catholique, attaché aux partis de Droite, nous pouvions ne pas
nous entendre. Il a dîné avec Nippold à la maison, en famille ;
je ne saurais trop louer son charme, sa droiture, sa fine intelli-
gence. Nous avons fait XX en lui une acquisition de premier choix,
toujours grâce à notre méthode de ne rien bousculer, et de choisir
avec un grand soin nos amis, en les recrutant seulement en petit
nombre, avec les plus grandes précautions et sur la seule reconmar-
dation d’amis tout à fait sûrs. Retenez son nom et, puisqu’il
vous a envoyé un cablogramme de sympathie, répondez-lui un mot qui
établisse entre vous et lui un lien. Son adresse est: 3 Cuesta de
Santo Domingo - MADRID.
Nous avions également un Russe, Brout, très intelli-
gent représentant Maklakoff Goutchkoff et Milioukoff. Sa parti-
cipation a été des plus appréciées. C'était un plaisir de l’en-
tendre. II a bien fait comprendre que nous avons, depuis ses an-
nées, en Russie, contribué à €sauver€ ££semer££ la récolte qui lève aujourd’hui
en allant saluer la jeune Douma au nom du Parlement Français et
porter au peuple russe l’encouragement de notre exemple. Ses décla-
rations ont été émouvantes.
De même celles de notre vieil ami Suédois, Sjoestedt,
- 3 -
Il nous a clairement exposé comment, la tsarisme disparaissant, ia
Suède était libérée de toute crainte du côté de la Russie ; et de
même pour la Finlande tout naturellement avec la Révolution et le
peuple contre l’oppression du militarisme dont elle avait tant
souffert.
Votre ambassadeur, M. Sharp, a été, dans cette
assemblée intime, ce qu'il fallait pour faire sentir à tous le
lien fraternel qui devait unir finalement votre pays au nôtre dans
la lutte contre l'oppression allemande M.M. Alfred Croiset, le
Général Sébert, André Weiss, de l'Institut, Charles Gide, Bigot,
le Dr. Dagincourt, Pavie, vice-président, ajoutaient, du coté fran-
çais, à l’autorité de la réunion. Charles Richet, Gaston Menier,
Henri Hauser, quelques autres amis dévoués, absents, avaient envoye
leur chaleureux témoignage de fidèle sympathie.
Nippold a été très écouté quand il a demontré que
l’Allemagne resterait fermée à toute intelligence de l'évolution
universelle aussi longtemps qu’elle ne serait pas éclairée par
des journaux indépendants, rédigés en allemand. C'était l’idée du
pauvre Boll, que je regretterai toute ma vie, et qu’il voulait
réaliser à Strasbourg. Nippold veut, lui, la réaliser à Berne ou
à Zurich. Nous avons été unanimes a décider de l’aider ; et j'ai
bon espoir dans le succes de cette entreprise dont l’urgence s’im-
pose. Des socialistes Russes disent aux soi-disant socialistes
allemands: "Détronez vos Hohenzollern, comme nous avons détrôné
le Tsarisme ; apres cela seulement nous pourrons faire la paix avec
l’Allemagne". C'est bien ; mais il faut qu’en Allemagne quelques
- 4 -
jou/rnaux soutiennent et répandent en allemand, dans la mesure
possible, ces idées si simples.
Avec sa ténacité, son dévouement et son courage,
Nippold contribuera sûrement au réveil de l’opinion allemande.
Il fait toutefois que sa situation materielle cesse
d'être précaire. Il XXX ne peut pas être victine de son devoue-
ment à rotre cause. Son seul tort est d’avoir refusé d'être soli-
daire des mensonges et des crimes allemnnds et de les avoir de-
noncés. Il considère que vous pourriez saisir votre conseil de
sa situation et proposer qu'on lui rétablisse celle qu’il avait,
pécuniairement avant la guerre. Sinon nous nous exposons à le per-
dre, depuis bientôt trois ans sa vie est des plus pénibles. Il
a besoin désormais de pouvoir compter sur son lendemain. Sinon
gare le "collapse" ! Il ne résistera pas plus que Boll à cette
tension et à cette incertiiude de tous les jours entre l’Allemagne
qui le hait à juste titre et les ennemis de l’Allemagne qui ne le
soutiennent qu'à moitié.
Mon cher Butler. Voici la lettre que m'écrit Nip-
pold, en quittant Paris ; il ne sait s’il peut louer un logement : il
a besoin d’une assurarce que je ne puis à moi seul lui donner.
Voulez-vous lire cette lettre de votre meilleure et plus clairvo-
yante attention. Croyez-moi, ne faites pas d’économies sur Nippold,
en ce noment, rétablissez-lui sa situation, dans l’intérêt de
notre cause. Croyez-moi.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
P.S.- Si vous partagez, comme je l’espère, mon sentiment, Nippold étant
- 5 -
obligé de prendre un parti vers le 15 Avril, voulez-vous m’envoyer
à Paris un cablogramme me disant simplement : "Approve Nippold".
Cela suffira, sans attendre la confirmation de la lettre que vous
écrirez ensuite, pour lui permettre de faire son installation
bien modeste mais indispensable.
££d'E££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
Annexe à ma lettre N° 238
COPIE.
Hôtel Edouard VII,
rue Edouard VII,
PARIS.
PARIS, 31 Mars 1917.
Cher Monsieur le Baron,
Les autorités suisses m’invitant à me décider enfin,
après plus de deux ans de séjour, à prendre définitivement un
domicile afin de ne pas échapper plus longtemps à l’impôt, je suis
obligé de me conformer a cette invitation et de faire venir mes
meubles restés en dépôt à Berne. Je ne peux plus me passer de mes
meubles, surtout de ma bibliothèque sans laquelle je ne puis ache-
ver mes travaux. A part cela, je le dois aussi à ma femme, afin
qu’elle puisse avoir de nouveau son propre ménage ; elle a assez
souffert de ne pas en avoir. Je suppose que vous et le Président
Butler ne verrez pas d'obstacle à cette décision. Je ne peux plus
ni ne veux retourner en Allemagne. Je suis donc forcé de prendre
un domicile en Suisse, où je suis devenu, du reste, aujourd'hui
un facteur avec lequel on compte dans notre opinion publique. Je
me suis fait une position morale en Suisse qui me permet d’exercer
une certaine influence et il serait par conséquent dommage que je
sois obligé d’abandonner l'œuvre que j’ai commencée ici. Mais
j'ai déjà écrit au Président Butler que je veux seulement rester
en Suisse si je puis compter que j’y aurai une existence financière
modeste, mais supportable à l’avenir. Je ne peux que le répéter :
- 2 -
je serais désolé si je devais quitter l’oeuvre si heureusement
commencée en Suisse. Mais je ne puis vivre dans une incertitude
perpétuelle ; cela ruine la santé de ma femme et la mienne. Pour
tous les sacrifices que j’ai faits pour notre cause je ne demande
qu’une chose : certitude. Si je ne peux l’avoir, alors je préfère
changer totalement de vie. Mais certitude, c’est une chose qu'il
ne faut absolument. Je ne puis m’exposer à la possibilité d'être
dans la rue d’un jour à l’autre. Je comprends parfaitement que
la Dotation Carnegie doit établir son budget seulement pour un
an. Mais cela n’implique pas la nécessité de tenir toujours sur
le "qui vive" les personnes qui lui vouent leur temps et leurs
forces. Si je prends donc maintenant la décision dont je viens de
vous parler, je le fais dans la conviction que M. Butler se rendra
compte de ma situation. Je dois signer maintenant un bail pour
trois ans, si je veux prendre un logis. J'ai besoin de la garantie
sinon juridique, au moins morale, de ne pas me trouver un jour de
nouveau dans des circonstances qui rendent impossible mon existence
et celle de ma famille. Voue le savez, cher Monsieur le Baron,
s’il y a quelqu'un qui voudrait pouvoir se vouer à notre cause
gratuitement et qui ne cherche pas d’intérets matériels, c’est
bien moi. Je n'ai jamais eu le talent du "business man", sans cela
je ne me trouverais pas dans cette situation. Mais j’ai toujours
été heureux de pouvoir suivre librement ma conviction, et je
n’oublierai jamais, que c’est vous et le Président Butler qui me
l’avez rendu possible tout spécialement dans cette guerre. C’est
- 3 -
seulement par suite de cette liberté que je suis capable de rendre
aujourd'hui à notre cause les services que je désire lui rendre.
Croyez-moi, cher Monsieur le Baron, toujours votre
fidèlement dévoué.
Signé: O. NIPPOLD.
Annexe à ma lettre N° 238.
CONCILIATION INTERNATIONALE.
34 ter, rue Molitor,
PARIS. XVI°
ASSEMBLE GÉNÉRALE
Lundi 26 Mars 1917, a cinq heures précises.
34 ter, rue Molitor.
ORDRE du JOUR:
Exposé des comptes des exercices 1915 et 1916
Réception et audition de nos Secrétaire££s££ généraux alliés et neutres.
La Guerre déclarée par le Gouvermenent allemand.
A,- L'action de la Conciliation avant la guerre. Ses cons-
tants efforts, d'une part, pour prévenir cette guerre et, d'autre
part, pour grouper en un faisceau résistant le plus grand nombre
possible de nations attachées à la défense du Droit.
B. - L'action de la Conciliation depuis la guerre. Sa propa-
gande de protestation contre les crimes allemands. 1°.- en France
et dans les pays alliés, particulièrement en Angleterre, en Italie,
en Russie, au Japon, 2°,- chez les neutres, particulièrement aux
Etats-Unis, en Espagne, en Suisse, en Scandinavie, en Chine et
dans l'Amérique du Sud. L'utilité de notre correspondance hebdo-
madaire avec le Président de la Conciliation à New-York. Nos
visites au front, en Angleterre, en Ecosse, en Italie. Visite
projetée aux Etats-Unis.
Pourquoi nous devons continuer la guerre et sauvegarder
l’avenir de nos enfants.
Nos bulletins.
LE SECRÉTAIRE GENÉRAL:Pierre Jaudon.
Le PRÉSIDENT: d’Estournelles de Constant.