LETTRE N° 371.
SÉNAT
PARIS, 6 Mars 1918.
RÉPONSE à la LETTRE du 8 FÉVRIER.
Mon cher Butler,
J'ai reçu votre lettre du 8 Février ; je vous en
remercie. Je suis bien touché des préparatifs que vous avez eu
la bonté de faire pour me recevoir. Cela augmente ma tentation
de me mettre en route et de vous revoir tous. Malheureusemant,
je dois attendre que le froid ait cessé et, en outre, que la
Haute-Cour en finisse avec le procès Malvy. C’est bien long.
Aussitôt fixé, je vous câblerai et vous préviendrai, je l’espère
un mois d’avance.
La question que vous me posez concernant les enve-
loppes et le papier de la Dotation Carnegie n'est pas nouvelle
pour moi. Je suis sûr que vous avez bien fait de supprimer sur
les enveloppes le titre "international peace", en ce moment
équivoque, puisque nous ne voulons connaître que la paix inter-
alliée pour arriver plus sûrement à une paix durable. Quant au
papier, moi je ne m’en sers jamais, et je recommande au bureau
de ne s’en servir qu’à bon escient, c’est-à-dire quand on corres-
pond avec des amis exempts de malveillance. Le supprimer complè-
tement serait excessif, puisque personne n’a l’ombre d’une raison
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
de nous critiquer ; nous n’avons rien à répudier, au contraire.
il suffit d'en user avec mesure. En outre, il convient de coller
sur chaque feuille le petit papillon imprimé rappelant la décla-
ration si explicite du Comité Exécutif. On pourrait y joindre
votre définition magistrale de la paix. Avec ces précautions,
nous sommes à l’abri de toute suspicion de la malveillance.
J'approuve beaucoup votre idée d’adjoindre à votre
conseil de direction des représentants du monde du travail. Met-
tez-les en garde contre les égarements de votre presse, et qu’ils
soient bien les défenseurs d’un idéal démocratique.
Je suis heureux que Myiaoka soit appelé aux Etats-
Unis. Il y fera de bonne besogne. Lui aussi aura besoin d'être
mis en garde contre les tentatives de l’impérialisme, non pour
hui, mais pour son pays que les événements pousse££nt££ au pro-
tectorat de la Chine et à l’imitation de la mégalomanie panger-
manique.
Je lirai avec grand intérêt vos discours sur "a
program of constructive progress, et "sur les problèmes écono-
miques et sociaux de la démobilisation".
Bien affectueusement à vous,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
NEW-YORK.
