SÉNAT
LETTRE N° 1326
Paris, le 16 Mai 1923.
FARGNIERS-REIMS
Mon cher Butler,
Pour vous tenir au courant de nos discussions concernant
la marche des travaux à FARGNIERS et à REIMS, je vous envoie ci-
joint le proc ès-verbal de la derni ère réunion tenue par le Comité,
le Mercredi 9 Mai courant.
Votre affectueusement dévoué,
à Monsieur le Président Nicholas-Muray BUTLER
NEW-YORK
££Annexe à ma Lettre N° 1326££
11 Mai 1923.
PROCES-VERBAL de la
RÉUNION du MERCREDI, 9 MAI 1923.
Etaient présents :
M.M. Justin GODART
NÉNOT
BIGOT
L'HÉRONDELLE
Pol NEVEUX
GUIDETTI
Paul d'ESTOURNELLES de CONSTANT
La séance est ouverte à 4 heures.
M. Paul d'ESTOURNELLES de CONSTANT présente les excuses
- 2 -
du Président, M. le Sénateur d'Estournelles de Constant retenu
chez lui depuis quelques jours par une forte indisposition.
Le Comité prie M. Paul d'ESTOURNELLES de CONSTANT d'offrir au
Président tous ses voeux pour un prompt rétablissement.
FARGNIERS
Le Comité aborde l'examen de son ordre du jour et
donne la parole à M. l'Hérondelle, Maire de Fargniers, qui
expose l'état actuel des travaux de reconstruction de la com-
mune. L'avancement de ces travaux suit un cours assez satisfai-
sant, bien que le manque de briques oblige à un arrêt momentané.
Le Comité discute la demande d’autorisation, présentée
par M. l'Hérondelle, de tairer pour l'Hôtel de Ville et le
Bureau de Poste. Pour y répondre la Dotation a besoin de connai-
tre d’une façon précise 1°- l'état actuel des dépenses engagées
pour l'achat de dommages. 2°- quelles espèrances nous pouvons
avoir de placer en face de ces dépenses engagées, les possibi-
lités de remboursement par l'Etat, avec les échéances approxi-
matives.
Il est par conséquent entendu que le secrétariat se met-
tra en rapports avec les notaires de Paris et de Laon pour la
solution de la première question, et que M. Justin GODART verra
à nouveau M. le Mnistre des Régions Libérées pour obtenir des
renseignements aussi précis que possible sur le second point.
Le Comité approuve la proposition présentée par M.
l'Hérondelle pour l'achat de nouveaux dommages de guerre, valeur
- 3 -
1914 (environ 100.000 francs) à effectuer le Dimanche 27 Mai au
nom de la Dotation Carnegie ; il décide de soumettre sans retard
le projet au Président M. d'ESTOURNELLES DE CONSTANT.
Le Comité étudie à nouveau la question si importante
de l'évacuation des eaux : M. GUIDETTI présente des études déjà
soumises par M. GIRARD, chimiste, qui prend l'engagement de suivre
l'affaire pendant un minimum de 1 an.
Le Comité et principalement M. NÉNOT, prend connais-
sance des références fournies par M. GIRARD; il les estime satis-
faisantes.
M. GODART rend compte au Comité de la démarche qu’il
a faite la semaine dernière, d’accord avec le Président, M. d'ES-
TOURNELLES DE CONSTANT et sur la demande de M. l'HERONDELLE, auprès
de M. le Ministre des Régions Libérées, pour essayer d'obtenir une
augmentation des crédits alloués par l'Etat pour la reconstruction
des deux groupes scolaires de Fargniers.
Le Ministre a témoigné une fois de plus à M. d'ESTOUR-
NELLES DE CONSTANT et à M. GODART tout l'intérêt qu’il prenait à
l’oeuvre entreprise par la Dotation Carnegie. Les crédits alloués
à Fargniers pour les groupes scolaires sont ceux qui lui reviennent
réglementairement, mais, en considération du magnifique effort de
nos amis Américains et de l’importance chaque jour plus grande que
prend la commune de Fargniers. M. le Ministre Reibel a promis de
faire, de son côté, l'impossible pour nous donner satisfaction.
Le Comité est heureux d’apprendre l’arrivée en France
du Président BUTLER pour les premiers jours de Juillet prochain.
- 4 -
La date du 14 Juillet conviendrait admirablement pour l'inaugura-
tion de la Place Carnegie à Fargniers. Les premiers arrangements
sont,pris et les préparatifs de la cérémonie se continueront sous
la Direction du Président M. D'ESTOURNELLES DE CONSTANT.
M. l'HERONDELLE fait au Comité le récit de la r€e€écente
visite de Mme CARNEGIE à Fargniers. Tout le monde est très touché
et heureux de la satisfaction manifestée par Mme CARNEGIE et sa
Soeur.
REIMS
M. Sainsolieu ayant été empêché d’assister à la réu-
nion. M. Pol Neveux, d’accord avec le Comité, propose que le se-
crétariat se mette en rapports directs avec lui pour savoir où en
sont les projets concernant la Bibliothèque de Reims.
Le Président M. d'Estournelles de Constant s’entendra
directement avec M. Roche, le Maire de Reims, pour la visite du
Président, de Mme et de Melle BUTLER, projetée pour le 13. De
prime abord, cette date semble trop rapprochée de celle fixée pour
l'inauguration de Fargniers, pour cette raison que les invités de
la Dotation aux deux cérémonies étant les mêmes, ceux-ci ne pour-
raient revenir de Reims à Paris et repartir de Paris pour Fargniers
en quelques heures seulement ; d’autre part, il serait bien difficile
de trouver pour tout le monde des chambres à Reims. Le cas va être
- 5 -
étudié par M. d'ESTOURNELLES de CONSTANT, d'accord avec M. le
Président BUTLER et M. ROCHE, Maire de Reims.
La séance est levée à 6 heures.
COMPTE RENDU DE LA VISITE DE MADAME CARNEGIE A FARGNIERS
La Commune de FARGNIERS a eu hier le grand honneur et
l'immense plaisir de recevoir la visite de Madame Carnegie.
Bien courte fut cette visite, mais elle demeurera à
jamais dans les Annales Farnoises.
A l heure, M. et Mme L'HERONDELLE se rendent à la gare
de TERGNIERS. D'apr ès certaines prévisions, Mme CARNEGIE doit y
arriver à 1 h. 22 par le train venant de LAON.
Pendant ce temps, les enfants des écoles, les institu-
teurs, les institutrices, les Conseillers Municipaux se sont réu-
nis davant la Mairie. Tous les visages se font souriants lorsque
paraît l’auto qui doit ramener Mme CARNEGIE. Et c'est une grande
déception lorsque M. le Maire annonce que Mme CARNEGIE n'était pas
dans le train venant de LAON et arrivera certainement en auto.
Dans l’incertitude de l'heure de cette arrivée, les
enfants des écoles retournent dans leurs classes respectives sous
la direction des maîtres ; l'attente n’est pas possible sous le so-
leil brûlant et elle peut être longue.
Sans témoigner aucune impatience et tout en devisant
gaiement, les Conseillers Municipaux attendent la visite annoncée.
Prévenus seulement et non officiellement convoqués, ils
ont tenu à être là, près du Maire, prouvant ainsi l'union qui exis-
te au sein de l'Assemblée Municipale.
Vers 4 heures, Mme CARNEGIE et sa Soeur descendent de
l'auto qui s’arrête devant la Mairie. M. et Mme L'HERONDELLE vont
- 2 -
à leur rencontre et les introduisent dans le Cabinet du Maire,
suivis par le Conseil Municipal.
M. le Maire adresse alors à Mme CARNEGIE un très sim-
ple discours qui résume les sentiments de tous ses concitoyens.
Il lui souhaite la bienvenue et lui fait part de ses regrets de ne
pas voir pr ès d’elle M. d'ESTOURNELLES DE CONSTANT que son état de
santé a retenu à Paris et forme des voeux pour le prompt et com-
plet rétablissement du cher Président du Comité. Il lui exprime
la reconnaissancs de tous les Farnois pour l'homme de bien dont ell-
le porte le nom et le remercie sincèrement de l'honneur qu’elle
fait à la Commune en venant la visiter. Il la prie d’accepter
quelques fleurs, humble hommage de profonde reconnaissance.
Madame CARNEGIE parait tr ès touchée, elle considère
avec émotion le portrait de son mari qui orne le bureau du Maire
et demande quelques détails sur les proiets de reconstruction de
la future place.
Puis M. le Maire lui présente les Conseillers Munici-
paux et lui demande de venir visiter les modestes écoles provisoi-
res qui seront bientôt remplacées par de spacieux bâtiments.
Elle accepte avec empressement et toutes les personnes
se forment en cort ège et se dirigent vers les locaux scolaires.
Devant les classes sont groupés les élèves, filles et
garçons ; et toute cette jeunesse massée là semble émouvoir profon-
dément Mme CARNEGIE qui est la grand'mère d'un très jeune bébé.
Trois mignonnes petites filles sont placées en avant
du groupe, vêtues aux couleurs du drapeau Américain.
- 3 -
L'une de ces fillettes exprime à Mme CARNEGIE d'une voix
claire et distincte, tous les sentiments de reconnaissance des éco-
liers farnois, elle la prie d’accepter une gerbe de fleurs tendue
par une de ses compagnes.
De nouveau Mme CARNEGIE s'excuse de ne pouvoir répondre
comme elle le voudrait à ces démonstrations de sympathie ; mais point
n’est besoin de discours ; sa figure expressive exprime mieux que des
paroles les sentiments qui l’animent.
Elle serre cordialement la main à tous les membres du
personel enseignant de Fargniers et, suivie de son cortège, elle se
dirige vers les chantiers de reconstruction des bâtiments scolaires.
Elle s’intéresse vivement aux travaux en cours, à tous
les détails que lui donnent M. L'HERONDELLE et M. FERRE, Directeur
de l'Entreprise Monod, sur les futures constructions de la Place
CARNEGIE.
Puis elle prend congé de tous les Conseillers Municipaux
et se rend avec sa soeur chez M. et Mme L'HERONDELLE où un thé leur
est offert.
A 17 h. 1/2 elles remontent dans l'auto qui doit les
conduire à COMPIEGNE, elles partent laissant dans les coeurs le
souvenir de leur charmante amabilité unie à la plus grande et le
plus attirante simplicité.
FARGNIERS, le 3 Mai 1923.