££Molitor££
LETTRE N° 519.
SÉNAT
PARIS, 17 Avril 1919.
DANS LA SARTHE.
POUR QUE LA GUERRE NE RECOMMENCE PAS.
Mon cher Butler,
Représentant du peuple, je vois grandir, pour
notre régime parlementaire en France, un grand danger. Ce n'est
pas impunément que nous prolongeons indéfiniment nos sessions
et nos pouvoirs. Cette prolongation nous éloigne du pays. Nous
voyons par les yeux et nous entendons par les oreilles des
grands journaux sensationnels de Paris et de leurs inspirateurs.
Nous ne savons plus ce que pense le pays dont nous sommes les
élus. Il est grand temps que nous allions le consulter. C'est
ce que je fais, pour ma part, -et trop rarement, à mon gré,-
chaque fois que j'en ai l'occasion ; et, si je vous en parle,
c'est toujours dans le même esprit, pour vous rappeler qu'en
dehors de Paris et de ses journaux qui vous amusent et qui
vous trompent, il y a la France. Ce sont deux mondes différents,
souvent opposé.
C'est pour avoir senti, dès longtemps et de loin,
sieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
cette opposition que j'ai été élu avec tant de faveur dans mon
pays natal de la Sarthe, puis soutenu et maintenu, envers et
contre tous, pendant vingt-cinq ans. C'est parce que je con-
tinue de penser ainsi et d’agir en conséquence que je me sens
aujourd’hui encore et peut-être plus que jamais bien enraciné
dans le sol sarthois, pour ne pas dire dans le sol français
tout entier ; en proportion même des secousses que les mauvais
vents m'ont prodiguées à Paris.
Je puis me tromper ; les étrangers et les Gou-
vernements peuvent continuer à me juger sur la malveillance de
nos "Figaro", de nos "Echo de Paris", de nos "Liberté", de
nos "Croix", mais je vous dois compte de ma conviction et de
ses motifs, pourque vous ne vous laissiez pas non plus tromper,
vous, par les apparences contraires.
J'ai eu la confirmation de ma confiance lundi,
au cours de ma visite à Mamers. Certes j'ai été toujours bien
accueilli, fêté, gâté, comme un enfant sur qui l'on compte, -
et qui n'a jamais trompé,- dans ce pays tant éprouvé depuis la
guerre ; mais je n’ai jamais été reçu comme cette fois. Jamais
je n'ai trouvé tant d'affection fidèle et ferme dans le
silence même de mes auditeurs qui respectaient mon souci
d'éviter le bruit et les polémiques prématurées. Comme toujours
mes auditeurs ont inspiré, au moins pour moitié, mon langage.
"Nous avons besoin les uns des autres ", disais-je, "pour tra-
verser nos épreuves. Si vous voulez que la guerre ne recommence
pas, unissez-vous et organisez-vous pour écarter de nos
- 3 -
assemblées les hommes qui l'ont souhaitée et qui la souhaite-
raient encore. Nommez ceux-là seuls que vous connaissez pour
avoir voulu la paix, pour avoir servi la paix, pour vouloir
fonder la paix".
Et mes auditeurs me répondaient par leur
regard ému, pénétrant et pénétré, par leur approbation passion-
nément chaleureuse, par leur cordiale étreinte, par leur
insistant appel à mes visites plus fréquentes, à ma parole.
Ils me répondaient : "Soyez sans crainte, nous ne laisserons pas
recommencer la guerre. Nous sommes fiers, tout le pays est
fier de nos représentants, parce qu’ils ont voulu la paix. Et
plus ils auront été victimes des politiciens qui leur repro-
chent leurs services, plus nous leur rendrons justice et leur
serons reconnaissants".
Ils sont indignés de voir leur représentant
à la chambre, M. Caillaux, jeté en prison comme voleur et comme
traître, alors que tout fait ressortir avec une aveuglante
clarté, aux yeux de tous, sa probité €exemplaire€ et son patrio-
tisme exemplaires ; ils sont indignés des calomnies dont il
a été victime ; ils sentent bien que c’est la liberté et la paix
qu'on a voulu frapper en lui, et par conséquent eux-mêmes. Ils
ont manqué leur coup, disent-ils, en parlant de ses adversaires ;
du moment qu'ils n'ont pas pu le faire fusiller tout de suite. -
Maintenant ils ne peuvent plus ni le juger ni le lâcher .
- 4 -
Attendez-vous à voir non seulement la Sarthe
mais toute la démocratie française, quand la paix sera signée,
reprendre ses droits et défendre ses élus. Nous compterons
alors ce que pèse la réaction, avec tous ses journaux, tous ses
appuis, toutes ses richesses. Nous compterons. Je puis me
tromper, encore une fois, mais, en tous cas, pour rien au
monde je n'échangerais ma situation actuelle contre celle de
mes adversaires, les adversaires de la paix. Ils auront fait
assassiner Jaurès, acquitter son assassin, emprisonner Caillaux
et menacer quiconque n'a pas craint de leur résister ; ils
ont fait du mal certes, trop de mal, et la France en souffrira,
et le monde entier, mais ils n’en profiteront pas. Ils le
paieront.
Ne perdez pas votre confiance, mon cher
Butler, en ceux qui voulaient, avec vous, avec moi, la paix.
Leur jour arrive.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
