LETTRE N° 199
SENAT
PARIS€é€, 12 Décembre 1916.
LA FIN de l'ANNÉE 1916.
Mon cher Butler,
Voilà la fin de cette année 1916. Au moment où va
s'ouvrir l'inconnu de 1917, je ne veux pas que vous puissiez
croire que les tristesses et les préoccupations croissantes de
la guerre me font oublier les attentions dont vous n’envoyez la
preuve par chaque courrier. Au contraire, la pensée qu'au-delà
de l'Atlantiaue je puis compter plus que jamais sur votre fidé-
lîte et sur celle de vos deux disciples, Keppel et Haskell, m'est
précieuse.
Faut-il dire que , par instants, je voudrals échap-
per à l'horreur du temps où nous vivons et habiter un pays qui
ne soit pas souillé de sang et d'injustice, - mais, heureuse-
ment, ce sont de fugitives et rares faiblesses ; n'en doutez pas!
Mon fils fera son devoir et je ferai le mien en poursuivant cette
guerre haïssable ; et plus nous haïssons cette guerre, plus
nous sommes résolus à tout sacrifier plutôt que de la laisser
en héritage aux générations qui nous suivront. Vous l'avez vu
par ma lettre à la "Nouvelle Gazette de Zurich". (N° 199)
Je vous remercie de l'envoi si régulier de vos
journaux illustrés, souvent admirables, et de vos Revues ; chaque
Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
sque c'est l'évocation de la paix régnant sur des terres
ntaines.
Merci également pour les détails et les impressions
vous m'envoyez sur la réélection du Président Wilson. Vous
es vrai : M. Hughes était un candidat trop peu different de
i. Cela ne XXX valait pas la peine de risquer un changement
est ainsi que nous raisonnons pourtant, en France, depuis
ux ans.
Je tiens à vous adresser au nom de tous les miens,
pour vous et pour tous les vôtres, nos voeux bien affectueux de
Nouvel an. Puissiez-vous rester unis, Keppel, Haskell et vous,
au service de la même oeuvre qui restera d’autant plus belle
qu'elle aura été moins comprise.
Puissiez-vous conserver longtemps vos forces et
toujours votre foi pour combattre le mal dont nous connaissons
maintenant les ravages.
Continuez de croire en vos amis français comme ils
croient en vous.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
ieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.
