LETTRE N° 1.015
SÉNAT
ACCEPTATION de MEMBRES du CONSEIL du
CENTRE EUROPÉEN.
Mon cher Butler,
Voici les acceptations que je reçois de M. M.
Hymans et Bénès et de Mgr. Deploige, dont vous voudrez bien
prendre note, en gardant leurs lettres dans vos archives. Ces
acceptations empressées sont rédigées toutes en termes fort
élogieux pour la Dotation.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président M. Murray BUTLER,
NEW-YORK
3 annexes.
Annexe à ma LETTRE N° 1.015.
ACCEPTATION de Monsieur Paul HYMANS.
BRUXELLES, 2 Février 1922.
Mon cher Sénateur,
Je suis très honoré de la pensée que vous avez
que de me proposer, d’accord avec M. le Président Butler, comme
membre du Conseil Consultatif du Centre Européen de la Dotation
Carnegie.
J'ai bien reçu la brochure que vous m’aviez an-
noncée.
Je m’empresse de vous faire savoir que j’accep -
terais avec reconnaissance et fierté mon admission comme mem-
bre du Conseil Consultatif. u
Je tiens à vous exprimer ma reconnaissance pour
le sentiment qui a dicté votre flatteuse proposition. Je sais
avec quelle ardeur vous poursuivez l'idéal de la Paix par le
Droit et j’admire vos constants et généreux efforts.
En attendant le plaisir de vous revoir, je vous
prie, mon Cher Sénateur, d’agréer les assurances de ma haute
considération et de mes sentiments bien dévoués.
Signé:) Paul HYMANS
à Monsieur le Baron d'ESTOURNELLES de CONSTANT
Sénateur,
Président qu Conseil Consultatif du Centre Européen
de la Dotation Carnegie.
PARIS.
Annexe à ma LETTRE N°1.015
ACCEPTATION de Monseigneur DEPLOIGE
LOUVAIN, le 26 Janvier 1922.
à Monsieur le Sénateur d'ESTOURNELLES de CONSTANT
Président du Centre Européen de la Dotation Carnegie,
Monsieur le Président,
La brochure dont votre lettre m’annonçait l’envoi
ne m’est pas encore parvenue, mais je ne veux pas attendre plus
longtemps pour vous remercier de votre aimable pensée et vous
assurer que je serai très honoré d'être proposé par vous et par
M. Nicholas Murray BUTLER comme membre du Conseil Consultatif
de la Dotation Carnegie. Je n'ai pas besoin d'ajouter combien
je serai heureux d’avoir parfois l'occasion de vous rencontrer
et flatté de pouvoir apporter ma modeste mais dévouée collabora-
tion à l’oeuvre que vous présidez avec tant de distinction et
d’autorité.
Je sais l'active sollicitude que vous portez à la
restauration des bibliothèques détruites au cours de la guerre.
Je pense donc que vous apprendrez avec plaisir le succès d’une
manifestation qui vient de se produire en France et en Belgique.
Désireux d’associer toute la France - celle de
demain, comme celle d’aujourd'hui - à l’Oeuvre Internationale
de Louvain, Monsieur le Ministre de l'Instruction Publique a
organisé, le 28 Novembre dernier, dans les écoles de la Répu-
blique une collecte pour la nouvelle Bibliothèque de Louvain.
-2-
Les dons centralisés à Paris à ce jour s'élèvent déjà à la
somme de 215.000 Francs.
La Belgique ne pouvait laisser sans réponse ce
geste infiniment gracieux de la France. J'ai donc proposé au
Premier Ministre et au Ministre des Sciences et des Arts d’or-
ganiser, d’accord avec le Cardinal Mercier, une collecte dans
les écoles de Belgique pour aider à reconstituer les biblio-
thèques de Reims, Arras et Nancy. La quête n'est pas terminée,
mais nous avons recueilli déjà 125.000 Francs.
Si M. N. Murray Butler prenait l'initiative d'une
manifestation analogue aux Etats-Unis, ne croyez-vous pas qu’il
réunirait avant Pâques les fonds nécessaires à la construction
de sa bibliothèque de Louvain ?
Et n’estimez-vous pas aussi que ces gestes géné-
reux et tout spontanés de la jeunesse studieuse, ajoutant une
très belle page à l'histoire morale de nos pays, ont pour l’ave-
nir des rapports internationaux une autre importance qu’une
union douanière ou un traité de commerce ?
J'ai fait tirer quelques exemplaires sur Hollande
du compte-rendu de la cérémonie du 28 Juillet à laquelle nous
avons tant regretté que vous n’ayez pu nous faire l'honneur
d’assister. Permettez-moi, je vous prie, de vous en envoyer un
par ce courrier.
Veuillez agréer, Monsieur le Président, l'assu-
rance de ma haute considération et l'expression de mes senti-
ments cordialement dévoués.
(Signé :) Simon DEPLOIGE
Professeur à la Faculté de Droit,
Président de l'Institut Supérieur de
Philosophie à l'Université de
LOUVAIN.
COPIE.
Annexe à ma LETTRE N° 1.015
MINISTERSKY PREDSEDA
PRAGUE, le 30 Janvier 1922.
Monsieur le Président,
En répondant à votre très aimable lettre en
date du 17 Janvier, je m’empresse de vous remercier bien
vivement de l’attention dont vous m’honorez en proposant ma
nomination dans le Conseil du Centre Européen de la Dotation
Carnegie. J'accepte très volontiers et j’espère et je me ré-
jouis de pouvoir, en venant à Paris, d'être des vôtres et de
contribuer ainsi comme représentant de notre République à
l’oeuvre que la Dotation Carnegie représente.
Veuillez agréer, Monsieur le Président, l'as-
surance de ma haute considération.
(Signé:) Dr. E. BENES
à Monsieur d'ESTOURNELLES de CONSTANT,
Sénateur,
Président du Centre Européen de la Dotation Carnegie,
PARIS