LETTRE N°203.
SÉNAT
PARIS, 29 Décembre 1916.
LES FETES du JOUR de l’AN à PARIS .
CANDIDATURES ACADÉMIQUES .
Mon cher Butler,
	Voici de nouveau des fêtes de la Noël et du Jour 
de l'An à Paris. Si on ne rencontrait, à tout instant, dans les 
rues, dans les tramways et le métro, des femmes en grand deuil,
des/soldats et des officiers blessés ou mutilés, on oublierait que 
nous sommes encore en guerre. C'est à ne pas le croire. Je ne 
sais pas trop ce qu'en pensent les soldats au front, dans les 
tranchées et dans la boue, mais c'est ainsi.
Le soir et les après-midis, les théâtres sont combles ; 
on y donne surtout des pièces gaies. J'y suis allée avec mes en-
fants, neveux, nièces réunis à Paris, comme à l'ordinaire. On 
rit, on s'amuse franchement. Les pièces comiques n'ont jamais eu 
tant de succès, depuis le Bourgeois Gentilhomme jusqu'à la Dame
de chez Maxim. Les acteurs, les musiciens, chanteurs, chanteuses,
danseuses, figurantes et figurants vivent je ne sais pas quel mi-
racle de maigres salaires, rentrent chez eux, je ne sais comment :
trop tard le plus souvent pour trouver un moyen de locomotion ;
on n'en joue pas moins joyeusement. Les concerts réorganisés sont,
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
pour la plupart, excellents. On y joue avec grand succès du
Beethoven, du Bach, du Schumann, des allemands tellement différents,
à nos yeux, de l'Allemagne moderne, qu'ils ne sont plus des enne-
mis ; nous les avons naturalisés. Le public est simple, sans
grande toilette : cela veut dire que les braves gens qui n’allaient
pas au théâtre y vont maintenant pour accompagner les permission-
naires et les convalescents. Et puis toute la province est à
Paris, comme auparavant.
Les gens élégants, les gens riches circulent dans 
leurs autos. Les nouveaux riches se chargent de faire marcher
le commerce. Les fleuristes, les confiseurs, les antiquaires,
les bijoutiers recommencent à faire des affaires. J'ai eu le
regret d'être obligé d'entrer hier, comme jadis, chez Siraudin 
pour envoyer des bonbons à une dame un peu vinaigrée mais qu'il
faut ménager, et là j'ai rencontré quantité de gens faisant comme
moi, achetant des douceurs amères qui ne font plaisir à personne.
Et j'ai dû supplier les demoiselles de magasin de me donner un
tour de faveur, comme auparavant, pour arriver à être servi ; et
j'ai demandé si je ne rêvais pas ! On m'a répondu que les affaires
avaient repris tout à fait comme auparavant. Je me suis retiré
en hâte pour faire expédier ma boîte à destination ; car on envoie
tant de colis qu'il faut s'y prendre plusieurs jours d'avance
pour qu'ils soient délivrés à temps. Et je suis rentré en retard
pour le dîner où les enfants étaient nombreux, attendant l'arbre 
de Noël chargé de givre et de fils d'or et de surprises comme
 auparavant. Dans la soirée sont arrivés des télégrammes, l'un de
- 3 -
l’armée d'Orient, l'autre de notre flotte, l'autre du front pour 
les mères, les sœurs, les femmes réunies autour des enfants. On
fêtait aussi mon fils qui a terminé brillamment ses épreuves et
qui, venu en permission, portait pour la première fois ses
insignes de pilote aviateur militaire, avant d'être envoyé sur
un avion de chasse, N££/££ieuport, pour affronter le duel déjà 
classique, avion contre avion, soit le combat nouveau hydravion 
contre sous-marin.
	Les jeunes soldats amis de la maison se rencontrent
 ou se succèdent dans leurs uniformes variés, qui en artilleur,
qui en fantassin, en cavalier ; et, avec eux, des jeunes gens dont
nous suivions les études, - (ceux qui ne sont pas disparus) quel-
ques-uns boiteux, malades, amputés mais tous gais, quand même,
comme auparavant.
	A la cuisine nos anciens domestiques et nos blessés
surviennent, dînent, vont au théâtre avec la femme de chambre ou
la cuisinière, chacune leur tour, comme auparavant.
Tous sont étonnés de la gaieté des boulevards. Le 
temps est beau et sec. Les petites voitures de fleurs du Midi
œillets, mimosas, violettes, sont rangées le long des trottoirs,
comme d'habitude ; elles s'entremêlent avec celles de fruits
d'Algérie, d'Amérique, des Antilles, oranges, bananes, dates,
raisins, figues. La circulation est gênée. Les baraques du
Jour de l'An se sont alignés et remplies comme à l'ordinaire ;
pleines de jouets, d'articles de Paris, de nouveautés. Les fusils,
les canons, les soldats articulés, les croix, font le bonheur des 
- 4 -
enfants en deuil ! Il y a foule devant le magasin du Printemps où
sont exposés des panoramas de jouets militaires. Ce sont de très
jolis tableaux vivants en miniature. L'un représente les tranchées
avec les poilus dans leurs abris ; ici faisant f££/££eu, jouant aux 
cartes ; là transportant des blessés, emmenant des prisonniers,
pointant un canon d'artillerie lourde, une mitrailleuse. Au second
plan s'étend le terrain labouré d'obus, semé de corps ; - et un peu
plus loin, dans la fournaise de l'incendie, admirablement figuré
par la lumière électrique, se dressent les ruines fumantes d'un
village bombardé, avec son église en ruines, ses maisons détrui-
tes. Au-dessus, à l'horizon, éclatent les obus, représentés par
des explosions électriques, à la poursuite des aéroplanes de 
combat traversant le ciel dans tous les sens, comme des phalènes.
C'est charmant, fou, invraisemblable, et pourtant très vrai. Ce
spectacle de mort fait la joie des petits enfants et de leurs pa-
rents qui les conduisent. Et j'ai défilé comme tous les autres, dans
la foule, devant ce spectacle... Je voulais entrer dans le maga-
sin ; impossible ; on s'y écrasait.
D'où vient tout cet argent qui se dépense ? De la 
guerre. Les permissionnaires qui sont à l'arrière me disent, qu'à
part le carbone (raréfié parce qu'on le réserv e aux fabrications 
de guerre) on/vit très bien dans leurs dépôts. Ils me rapportent
les menus des repas succulents et très abondants qu'on leur sert
dans les hôtels, pour deux francs par tête.
Le lendemain de la guerre, la paix sera, pour quan-
tité de gens, une incommensurable déception ; quand il faudra
- 5 - 
pour les uns, le plus petit nombre, cesser de vivre en privilégiés
pour les autres se remettre au travail, sous un déluge d'impôts
à payer. Heureusement la nature veut vivre et tout, à la longue,
se réparera, s'arrangera, tant bien que mal. Quoiqu'il arrive,
Paris sera difficilement plus en train que pendant ces fêtes du
Jour de l'An.
	Et notez bien que toute cette gaieté n'empêche pas
les gens de penser ; au contraire, mais on ne se fait pas d'illu-
sions ; on parle, sans grand espoir, des ouvertures de paix du
Président Wilson ; on se félicite de voir le Général Joffre, honoré
et récompensé, faire place à des généraux plus jeunes. On se dit
qu'il ne faut pas faiblir de peur que la guerre, mal achevée, ne
recommence plus terribleXXXX encore ; - on se dit tout cela et on
vit, parce qu'il faut vivre pour ceux qui viendront après nous.
Votre affectueusement dévoué,
D'Estournelles de Constant
 S, -  	Encore un symptôme à noter de la reprise des habitudes : 
une dizaine de sièges sur quarante, sont devenus vacants, par
décès, à l'Académie Française. Les candidats affluent pour ne pas
manquer cette aubaine inouïe ; et c'est à qui, dans les discours,
dans les journaux encensera les académiciens survivants, célébrera
les vertus de la réaction, flétrira les faiblesses de la Républi-
que, du socialisme et du pacifisme. Ne nommons personne, mais ce
petit fait contribue à vous expliquer la recrudescence de sévérité 
qui se fait sentir contre nos idées dans les journaux mondains,
les seuls qu'on lise à l'étranger.
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
