LETTRE N° 550
SÉNAT
PARIS, 20 Juin 1919.
PROJET DE VOYAGE AUX ÉTATS-UNIS .
Mon cher Butler,
Je ne suis pas seul à déplorer la mauvaise
orientation donnée par le Gouvernement Français et par ses jou-
naux au sentiment populaire à l'égard de nos Alliés, particuliè-
rement des Etats-Unis. - Cette orientation, je l’ai exposé
dans mon étude du Pacte de la Société des Nations, ne peut avoir
d’autre effet que d’isoler la France, c’est-à-dire de l'achever,
pour le grand malheur de tout le monde. Il eût été facile de ne
pas la déterminer et de s'y opposer, en faisant simplement
comprendre à notre pays que l’ingratitude n’est pas une politique
et qu’elle est simplement une bêtise ; il faut maintenant réagir;
et c'est à moi, selon la triste prévision de Fallière, qu'on
demande "de raccommoder la vaisselle cassée".
Je vais essayer,- quoique la saison soit peu
favorable.-
La fêlure s’est produite sur plus d’un point
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
de nos relations ; mais elle peut devenir sérieuse et irrémédiable
dans l’organisation de la Société des Nations. J'ai tenu à dire
tout ce que je pense de ses lacunes et de ses défauts. Vous avez
le texte et la traduction de mon étude. Je vous laisse juge de la
publier ou non, le moment venu. Mais l'indépendance de mon
langage et la sévérité de mes critiques trop justifiées ne doivent
pas être interprétées comme une condamnation de l'entreprise de
la Société des Nations. Au contraire. Je veux seulement qu’elle
soit viable.- Commençons d’abord par la laisser se constituer,
mais, sans retard, préparons-lui et le régime et les conditions
de vie qui lui permettront de tenir ses promesses.
Sur ce régime, sur ces conditions de vie, sur
les précautions à prendre en un mot, il est naturel que les
Puissances signataires du Pacte ne soient pas complètement d’ac-
cord, mais il est nécessaire qu’elles se préparent à s’entendre.
Le Pacte est signé;- nous sommes décidés à
l'observer ; cherchons seulement à l’améliorer le plus tôt
possible, c’est-à-dire dès qu’il aura été ratifié par les Parle-
ments. Cette amélioration ne peut s'improviser ; il faut en
parler. Or, nous constatons que nos amis Américains évitant
plutôt qu'ils ne recherchent la conversation. Nous les avons
conviés à nous envoyer soit à Paris, soit à Bruxelles des délégués.
STRAUS nous a répondu, au nom de TAFT et de ROOT, par un cablo-
gramme assez troublant d’ajournement. Léon BOURGEOIS, avec raison,
s'en est ému ; il a saisi de cette réponse les membres de notre
- 3 -
Association Française pour l'étude d’une société des Nations, et
il a été décidé, à l'unanimité, qu'on me demanderait d'aller, ne
fût-ce que pour huit jours, aux Etats-Unis, voir nos amis et
particulièrement M.M. TAFT et ROOT. Cela tombe pour moi assez
mal en cette saison défavorable, en votre absence de New-York,
au milieu de mes occupations multiples et sérieuses et à Paris
et dans la Sarthe. On a insisté ; on m'a dit : C’est votre devoir.
Et finalement j'ai accepté, à la condition que le Gouvernement
donnerait son approbation à mon voyage. Je verrai ce soir avec
M. BOURGEOIS, le Ministre des Affaires Etrangères, puis
M. CLEMENCEAU, dont les dispositions paraissent devoir confirmer
celles de M. BOURGEOIS et de nos amis.
S'il en est ainsi, je partirai,- sans doute avec
mon fils,- Sous-Lieutenant pilote aviateur, qui me servira de
secrétaire et qui, en outre, aura une mission de l'Aéronautique,-
vendredi prochain, 27 Juin.
Faut-il vous dire que la perspective d’aller
aux Etats-Unis sans vous revoir et sans pouvoir causer longue-
ment avec vous, après cinq années de séparation et quelles
années!!! me paraît presque insupportable ? Vous le comprenez.
Mais je n'ai pas le droit d'hésiter. Vous me dites que vous
restez en communication avec New-York. Peut-être pourrons-nous
par correspondance et grâce au dévouement de Haskell, nous
- 4 -
concerter ? Mon intention sera de ne faire aux Etats-Unis qu'un
séjour très rapide, une ou deux semaines au plus. Je vous serai
reconnaissant de me faire ménager une entrevue avec M. TAFT,
avec M. ROOT, avec STRAUS, Hamilton HOLT et ceux de nos amis qui,
tout en critiquant, eux aussi, le Pacte de la Société des Nations,
veulent non pas le tuer mais le faire vivre. Je vous prierai
enfin de bien vouloir me faire retenir deux chambres fort simples
pour mon fils et pour moi.
Je ne manquerai pas de vous adresser un cablo-
gramme avant mon départ. Si vous ne recevez pas ce cablogramme
en même temps à peu près que cette lettre, cela voudra dire que
mon départ, pour une raison ou pour une autre, n'a pas lieu. Et
alors je vous écrirai.
Affectueusement à vous,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
