LETTRE N° 126.
SÉNAT
LE MARTYRE de l'ARMENIE.
BEETHOVEN PROFANÉ par le MILITARISME ALLEMAND.
PARIS, 15 Mars 1916.
Mon cher Butler,
On ne mesurera jamais les effroyables massacres
qui sont la conséquence naturelle de cette guerre. - Les massacres
sont partout. On ne pense en ce moment qu’à Verdun dont la cam-
pagne, que je parcourais l'an dernier, semblait déjà saturée de
bombardement et de sang, et qui, maintenant, est un chaos d’ossu-
aires. - Mais il y a bien d'autres champs de carnage. - Une revue
protestante de Berlin, l'Allgemeine Mission Zeitschrift, que vous
devez avoir plus facilement aux Etats-Unis que nous en Fance, a
paraît-il, publié l'automne dernier un article sur l'organisation
des massacres de l'Arménie. Voici, d'après le TEMPS, un résumé
de cet article. Ce récit est-il exact ? Je le crois. J'ai tou-
jours pensé et je vous ai écrit plus d'une fois que l'Empereur
d'Allemagne ne pouvait prévoir jusqu'où son crime l'entrainerait
quand il a déchaîné cette ruée de la barbarie contre la civilisa-
tion. Les Turcs ont été les dignes alliés du militarisme prussien.
Tout cela n'est plus nouveau pour nous. Est-il
possible pourtant, est-il concevable que le Gouvernement des Etats-
Unis ait assisté sans une protestation à ces crimes et qu'il ait
laissé ainsi le champ libre aux entreprises du despotisme contre
la liberté des peuples ?
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
- 2 -
Est-il possible qu'il ait abandonné l'Allemagne
elle-même aux fureurs de ce despotisme ? En France il reste assez
d'humanité pour faire la différence entre l'Allemagne opprimée
et ses oppresseurs. Dimanche encore, ma fille assistait au concert
Chevillard ; le public a écouté religieusement la musique fran-
çaise, mais il a applaudi avec un enthousiasme religieux une
symphonie de Beethoven ;- pourquoi? parce que le militarisme
allemand est, à nos yeux, la profanation et la négation du génie
allemand.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président M. Murray BUTLER,
NEW-YORK.