LETTRE N° 884.
PARIS, 21 Octobre 1921.
SENAT
PERSONELLE ET CONFIDENTIELLE.-
RÉPONSE A VOTRE LETRE DU 7 OCTOBRE.
Mon cher Butler,
Dès mon retour de Vienne, hier, j'ai
insisté, - et aux Affaires Etrangères et auprès du Maréchal
Foch, qui part demain, pour qu’il s’entende avec vous dès son
arrivée à New-York, où je l'ai prévenu que vous iriez le
saluer à bord. Il est lié par des arrangements auxquels
je n'ai eu aucune part et qu’il a dû concerter, je pense,
soit avec notre Ambassadeur à Washington pendant son séjour
à Paris, soit avec je ne sais qui, car on me dit au Quai
d'Orsay qu’il est resté tout à fait libre du choix de son
itinéraire et de la fixation de son programme, au point qu'on
n’a pu obtenir de lui son adhésion à des projets auxquels le
Ministère tenait particulièrement.
Il ne reste donc qu’à vous entendre avec
lui directement à son arrivée. C'est fâcheux car, préparée
avec le temps nécessaire, votre manifestation de New-York
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
eût été grandiose. Je le lui ai dit, écrit ; mais ce n'est
pas moi qui l'ai conseillé. Jusqu’au dernier moment, et ce
soir encore, j'insisterai.
Je vous envoie par ce courrier, ainsi
que vous le verrez par ma lettre N° 883, deux exemplaires de
££copie en££
ma lettre à M. Elihu Root.
Je vous écrirai à tête reposée, dès que
j'en pourrai trouver le temps, mes impressions de Vienne et
de l'Europe Centrale et, indirectement, de Berlin. C'est
un sujet trop sérieux et qui nous touche trop vivement, nous
Français et vous aussi, pour que je le traite sans y avoir
mûrement réfléchi. Agir vite est beaucoup moins important,
en pareille matière, que de faire exactement ce qu’il faut,
ni trop ni trop peu. Rapportez-vous en à moi, mais surtout
ne vous prononcez pas de telle sorte qu'on puisse exploiter
contre nous un apparent désaccord, qui n’existe pas au fond.
De même pour Mgr.Deploige. Croyez bien, mon cher Butler, que
j'ai fait dans ma vie assez de concessions, - (on me les
reproche assez, - ) pour accepter la compagnie d'un curé ou
££ne pas vouloir££
d'un évêque si j'y vois pour mon pays et pour notre cause
- 3 -
plus d’avantages que d’inconvénients ; mais je ne vous dirai
jamais assez que j'ai de la défiance.
Vous ne serez pas avancé le jour où vous
aurez introduit, par générosité ou par un principe très sage
aux Etats-Unis, très contestable en France, un élément de
division dans notre Bureau, qui nous rende la vie difficile
et surtout nous enlève aux uns et aux autres la liberté et
la confiance mutuelles qui sont notre force.-
Après tout, je ne veux rien exagérer, mais
je ne veux non plus rien garder pour moi des scrupules dont
nous nous devons mutuellement le franc et confidentiel examen.
Laissez-moi réfléchir. Une fois l'erreur commise, il serait
trop tard pour la reconnaître. De concession en concession,
nous finirions par introduire parmi nous Poincaré, Barthou,
Barrès, etc…..etc….. c'est-à-dire des personnalités infiniment
cultivées et socialement, vous le savez, très agréables, mais
des adversaires de nos idées, et je dirai surtout des adver-
saires de votre ESPRIT INTERNATIONAL.
J'ai vu Foerster en passant à Zurich et
n'ai pris avec lui aucun engagement. Je le répète, il est
aussi grave pour nous de le négliger que de l’engager dans nos
rangs. C'est la Conciliation, seule, qui doit faire les son-
dages préalables indispensables, à mes seuls risques et périls.
Encore à la hâte, je dois vous signaler
un fait sur lequel il faudra que nous évitions de nous laisser
- 4 -
diviser, le rattachement de l'Autriche à l'Allemagne est devenu
la conséquence très menaçante du Traité de St-Germain, c’est-
à-dire de l'iniquité. Faut-il aggraver cette conséquence en
l'acceptant comme un fait accompli? C'est exactement l’in-
verse de ce que pensent le Gouvernement Français, Briand,
le Qudi d'Orsay, la grande majorité du Parlement, mes amis
et moi-même. Il est malheureusement possible qu'on ne puisse
pas éviter ce dénouement, mais s’y résigner et prendre les
devants, sans être certain qu’il n'y a pas autre chose et
mieux à faire, ce n'est ni mon avis ni celui des personnalités
de toute sorte que j'ai vues et à Paris et à Vienne dans l'in-
timité de relations très anciennes, affectueusement renouées.-
Si les Etats-Unis se prononcent dans un autre sens, sur une
question bien lointaine pour eux, mais vitale pour nous et
pour toute l'Europe, on ne comprendra pas du tout à Paris.
J'ai pu recruter à Vienne, et personnelle-
ment, deux membres de premier ordre pour notre Conseil Con-
sultatif du Bureau Européen. ££Je vous en parlerai££
Je suis très touché de ce que vous avez
fait si gentiment et, je crois, si sagement par La Fayette.
C'est à nous, Conciliation et Dotation, à resserrer les liens
de l'amitié Franco-américaine, non dans le présent seulement
mais dans le passé. - Il est essentiel qu’il y ait, sur
- 5 -
plusieurs points bien choisis de notre territoire, des
monuments de la reconnaissance française pour tous les
hommes, qu’ils s’appellent Washington ou La Fayette, qui ont
servi cette amitié et en ont fait le fondement de la liberté
du Monde.
Le brave Castille et son Conseil Municipal
vont être heureux comme des Rois. Je ne les préviens pas;
j'attends l'effet qu’aura produit sur eux votre bonne lettre.
Très sages vos recommandations touchant
l'envoi direct de la brochure sur le Bureau Européen à tous
les Trustees, avec des timbres français. Parfaitement compris.
Je serai très heureux de recevoir de vous une bonne liste de
destinataires Sud-Américains, mais, tout de même, il ne faudra
pas nous aliéner les trois secrétaires qui, à trop petite
dose, je l'ai toujours dit, mais malgré tout, -surtout Lavalle
que j'ai vu et reçu à Paris, - nous ont été dévoués.
Merci pour le Who's Who qui sera le bien-
venu.
Je suis très content que vous me signaliez
qu’une annexe manquait à ma lettre N° 875. Le Bureau répare
l'erreur par le courrier de ce jour.
Excusez la hâte de cette lettre, écrite en
attendant celle que je vous enverrai à tête reposée, sur ma
visite à Vienne. J'ai tenu à ne pas manquer le courrier.
Votre affectueusement dévoué,
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.