LETTRE N° 759.
SÉNAT
PARIS, 30 Décembre 1920.
LES DESSOUS DU CHAOS RUSSE .
Mon cher Butler,
Il est trop commode de mettre le chaos
russe sur le compte de la Révolution. Le chaos et la Révolution
russes sont l’oeuvre du tzarisme, c’est-à-dire de la réaction
la plus stupide et la plus puissante que nous avons connue à
la fin du siècle dernier et au commencement de celui-ci.
Vous savez l'intérêt passionné que
m'inspire depuis toujours la Russie, l’incomparable ressource
encore vierge de notre planète. Et c’est cette ressource que
nos vieilles petites réactions occidentales, plus petites mais
aussi bêtes que la grande, ont livrée à l'activité et à la
cupidité allemandes.- Quel avenir la guerre nous aura préparé
en Russie d’Europe et d'Asie, et en Orient ! On n'y peut
songer ; et pourtant, cet avenir, nous y touchons ; et c’est
pourquoi presque chaque jour je harcèle notre Gouvernement pour
l'obliger à modérer la folle entreprise Clémenciste, en Syrie
et en Cilicie.
La Russie, jugée par la réaction euro-
péenne, est généralement méconnue ; mais voici un homme de
- 2 -
courage qui semble vraiment l’avoir bien vue de près, l'écrivain
Ludovic Naudeau. Ses correspondances en 1904 et 1905, pendant
la guerre Russo-Japonaise, faisaient pressentir ce que nous ne
découvrons qu’aujourd'hui. Un de mes amis des plus distingués,
le philosophe Jean Bourdeau, consacre à son nouvel ouvrage,
"LES DESSOUS DU CHAOS RUSSE"un article que vous pouvez lire en
toute confiance, si vous n’avez pas le temps de lire le
volume. Voici cet article, supérieurement intelligent et
impartial, que vient de publier le "JOURNAL DES DÉBATS" du
30 de ce mois. Il est intéressant de trouver dans les Débats
et sous la plume d'un penseur comme Bourdeau, la confirmation
catégorique de ce principe qui n’est pas nouveau ; les révolu-
tions sont l’œuvre non des peuples mais de leurs Gouvernements.
La Révolution russe est en proportion de la réaction qui l'a
engendrée et de la grandeur du Pays. C'est la Révolution d'un
monde exploit€i€é pendant des siècles comme une tribu.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.