LETTRE N° 1. 334
SÉNAT
Lundi 4 Juin 1923
LE GOUVERNEMENT DU BLOC NATIONAL S'EST DECOUVERT
EN COUVRANT LES CAMELOTS DU ROY.-
LES PROTESTATIONS DES REPUBLICAINS REPOND€AIT€ AU
MECONTENTEMENT DE LA FRANCE.-
££ent££
Mon cher Butler,
J'entrevois la catastrophe pour Poincaré. Je sou-
haite qu’il n'entraîne pas avec lui la France et la paix du
monde. Heureusement la France est en garde. C'est, de toutes
parts, une violente protestation contre l'impud££e££nce des com-
plots royalistes. Tous les Républicains de gauche manifes-
tent, même parmi les plus circonspects et les plus modérés;
Briand, Herriot, Painlevé. Le Temps même, dans un leading
article d'hier soir sensationnel, stupéfiant, ci-joint, prend
parti, en citant, avec la plus chaleureuse approbation !!! le
discours de Briand à Nantes.......
D'autre part, les journaux publient des lettres
de Millerand, ou commentent des actes (d’abstention surtout)
de Poincaré, -vrai€é€ment trop encourageants pour les camelots
du Roy, les grands partisans de l'occupation de la Ruhr. On
insinue que Poincaré tremble, -(vaillamment bien entendu,mais
très fort,) à la pensée que Léon Daudet le menace de publica-
tions plus embarrassantes . Tout cela est laid, répugnant.
Mais cela est.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
- 2 -
Aujourd'hui la France, incontestablement, se réveille,
ne veut pas qu'on abuse et de son héroïsme pendant la guerre
et de sa présente volonté si sage de rester tranquille. €Elle€
Elle acclame le nom de Jaurès dont on inaugure à Carmaux la
Statue, parce qu’il sigmifie ; justice et paix. - Elle prononce
sa résistance aux manoeuvres de coup d'Etat.
Si le Gouvernement donne suite aux intentions dont on
a parlé de réunir les Chambres à Versailles, ££en££ Assemblée
Nationale, il n'est plus du tout certain qu'une majorité ose
se former pour voter €l€££d££es mesures de réaction et de guerre.
La majorité de la Chambre €delibération€ désire avant
tout, etre réélue. Elle entend la voix du pays. Elle craindra
de/se compromettre.....
Quand vous arriverez à Paris, je veille à vous en-
tourer de tous les renseignements possibles pour que vous
n’ayez pas à vous meler à toutes ces difficultés qui ne sont
pas seulement d’ordre intérieur.
Il faudra, ne l'oubliez pas, que nous puissions causer,
vous et moi, avant de rien faire et rien dire en public. Paris
reste un centre ; centre en ce moment troublé, mais ardent, centre
d'émotion européenne et universelle, ne l'oubliez pas pendant
Votre séjour fascinant en Angleterre. Je compte donc que vous
arriverez au plus tard le 4 Juillet. Nous aurons ainsi une
journée à nous deux. Ce ne sera pas trop. Peut-être aurons nous
intérêt, comme vous en aviez, le sentiment, à tenir nos réunions,
du 5, 6, 7, 8, 9 et 10, le plus simplement possible, afin que
la Dotation ne soit pas exposée à manifester par dessus les toits
son opinion, et à s’orienter soit pour, soit contre l'action
- 3 -
de €notre€ Gouvernement££s££ respectif££s££. Nous aurons surtout à méditer
££nos££
et à concerter avec nos amis éprouvés d’Europe, notre action,
et non à la publier. Notre rôle n’a jamais été d’agir pour
agir, mais d'être utile.
Votre affectueusement dévoué.
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
LONDRES
SÉNAT