LETTRE N° 1.412
SÉNAT
Créans, 28 Octobre 1923
NOS AMIS FRANCAIS EN ALLEMAGNE
ET EN RUSSIE.
Mon cher Butler,
Je garde le silence et je me résigne à l’inaction devant
le spectacle de l'Allemagne anarchique.
Si j’avais l'ombre d’une chance de servir le Gouverne-
ment de M. Poincaré et de M. Millerand, en cette heure tragique,
prélude de jours qui vont aller encore s’assombrissant, je serais
trop heureux d’offrir ma bonne volonté, mais non; je sais que ma
bonne volonté est précisément ce que le Gouvernement ne peut ad-
mettre, car c’est par la mauvaise volonté seule qu’il entend réussir.
Par la volonté de réduire l'Allemagne à néant. Alors, pensent nos
chauvins, elle cessera d'être un danger; alors elle s’abandonnera à
quelque Gouvernement de réaction auprès duquel le nôtre paraîtra
libéral. L'Europe ainsi sera délivrée du communisme, du bolchévisme,
du socialisme. Les profiteurs seuls de la guerre règneront.
Quelle erreur! Quelle folie! A supposer que les profi-
teurs en effet continuent de vivre de la guerre, il leur faudra la
recomm€a€££e££ncer bientôt, sous peine de cesser d'être riches.
Et à supposer que l’Allemagne soit détruite, au point de
ne pouvoir se relever, paiera-t-elle ses dettes, nos réparations?
Sa faillite entraînera la nôtre; son anarchie finira par engendrer
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
- 2 -
le désordre et €finalement€ l’anarchie universelle.
Il n'y a qu’un seul moyen de réduire l'Allemagne à la
conscience de son intérêt et de l'intérêt universel, c’est de la
ramener, à force de bonne volonté ferme et suivie, à des relations
internationales qui lui permettent de se renseigner, de comprendre,
elle aussi, le prix de la paix. Il faut que nous continuions à
conserver quelques liens avec l’Allemagne, comme avec la Russie,
comme avec la Turquie, la Hongrie.
Je frémis en pensant que demain, peut-être, ces peuples
que nous châtions seront unis par nous contre nous, et que, d’accord
ou non avec les mécontents de tous les pays, de toutes les races,
ils se retourneront, à l'état de révolte implacable, non contre nous
Français seulement mais contre notre civilisation, votre civilisa-
tion, la civilisation enfin que la guerre devait sauver de l'au-
tocratie!!
Même en France déjà, le Président de la République
paraît trouver que M. Poincaré est trop modéré dans son action contre
l'Allemagne, contre la démocratie!! M. Millerand vient de se join-
dre indirectement à l'action des pires nationalistes en prononçant
à Evreux un discours, longuement prémédité, dans l’intention, semble-
t-il, de l’embarrasser et de le forcer à plus d’énergie.
En sorte que, ô paradoxe qui donne la mesure de notre
désarroi! Poincaré finirait par devenir, - hélas trop tard,-le
défenseur de la paix menacée par je ne sais quel Mussolinisme du
Président Millerand.
Tout cela est si trouble, tellement répugnant que je
préfére n'en pas parler.
- 3 -
Je continue à aider tous ceux de nos amis qui osent et
peuvent aller en Allemagne parler à ceux des Allemands qui veulent
la paix, et de même ceux qui vont parler aux Russes. Je vous ai dit
ce que nous avons fait pour Marc Sangnier. Je vous envoie ci-joint
le numéro bien intéressant que vient de publier sa revue "La Démocratie
(N° du 25 Août-25 Septembre 1923) contenant le compte-rendu complet
du 3ème congrès démocratique international pour la Paix à Fribourg-
en-Brisgau.
Il est à noter que le Pape Pie XI, qui avait commencé
par blâmer la propagande pacifique de Marc Sangnier, aujourd'hui
l'approuve et l’a fait savoir au Congrès par un télégramme officiel
du Cardinal Gasparri (page 461).
Marc Sangnier me prie personnellement de vous faire tenir
un exemplaire de ce numéro avec l'hommage de sa reconnaissante sym-
pathie pour la Dotation et pour votre grande énergie. Si vous dé-
sirez l'en remercier directement, son adresse est: M. Marc Sangnier,
Député de Paris, Directeur de la Démocratie, 34 Boulevard Raspail,
Paris 6ème.
En ce qui concerne la Russie, j'ai réussi, et encore n on
sans peine et sous réserve, à faire accepter une modeste subvention
à l'admirable Charles Gide au moment où il se rend, tout seul, 75 ans!
à l’appel des Coopératives qui célèbrent à Moscou, leur 25 ème anni-
versaire. Il nous rapportera, j’espère, des impressions que nous
publierons à la fois pour nos lecteurs de la Dotation et ceux de la
Conciliation.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président
N. M. BUTLER - New-York