LETTRE N° 664.
SENAT
PARIS, 8 Mai 1920.
LA QUESTION LANGE.
Mon cher Butler,
En me référant à mes précédentes lettres
concernant la difficulté pour moi de soutenir l'Union Inter-
parlementaire après son abdication pendant la guerre et ma
volonté de ne pas abandonner Lange, que je considère comme
une réelle valeur morale et intellectuelle, - je vous envoie
ci-joint la copie de la lettre que je lui adresse, avec mon
opinion que vous connaissez, sur l'avenir de l'Union et sur
son avenir à lui.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murrey BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.
Annexe à ma lettre N° 664.
SENAT
PARIS, 6 Mai 1920.
Mon cher/ami,
Je réponds à votre lettre du 30 Avril, reçue
hier seulement, 5 mai, et à vos lettres antérieures.
Le plus simple est de vous écrire en toute fran-
chise. Voici:
Je n’irai pas à La Haye du 3 au 5 Juin pour plu-
sieurs motifs, notamment parce que je devrai rester à Paris, au
Sénat, et parce que, si je n'y reste pas, je suis appelé à Rome
par l'Association de la Société des Nations.
Mais, fussè-je libre, je n’irais pas à La Haye,
et vous avez le droit de savoir pourquoi, encore que je vous l'aie
fait pressentir maintes fois.
Je blâme la réserve de l'Union pendant la guerre
et sa neutralité lamentable entre le droit et la violation du
droit. Je ne reviens pas sur ce que j’ai écrit, touchant ce
point capital, et à vous personnellement et à Lord Weardale, pour
ce qui concerne l'Union, et au Président Butler, en outre, pour
ce qui concernait, pendant les deux premières années de la guerre,
non seulement l'Union, mais le Gouvernement des Etats-Unis. Sur
ce point, je blâme, je déplore, je condamne, autant qu’il appar-
tient à un homme faillible de condamner.
à Monsieur Christian L. LANGE.
- 2 -
Donc, je ne puis contribuer à rétablir une
institution qui a manqué au/premier de ses devoirs, à sa raison
d'être,
En outre, je reproche à l'Union, ce que vous
n’admettez pas, mais ce que je trouve grave, ceci: vous étiez,
vous. Lange, une grande ressource, morale, intellectuelle, pou-
la défense du Droit. Peu d'hommes étaient et sont encore qua-
lifiés autant ue vous, dans le monde, pour soutenir supérieure-
ment cette défense. L'Union vous a paralyséé, neutralisé; et,
à votre tour, honnêtement, vous avez cru faire votre devoir de
Secrétaire Général en respectant et en affirmant sa neutralité.
Vous êtes resté par là fidèle à votre mandat, malgré tout, dans
l'affreuse tourmente. Cela s’explique ; mais, par là même, vous
avez abandonné ceux-là mêmes que l'Union devnit prendre morale-
ment sous sa protection, les peuples faibles, les pays envahis,
les victimes de l'agression du militarisme allemand. Que cette
agression ait pu trouver des prétextes dans l'erreur des autres
pays qui, sans déclarer la guerre, laissaient le chauvinisne y
pousser, c’est possible, et je ne suis pas suspect de partialité
pour ce chauvinisme, quelle que soit sa patrie. Mais, s’il y a,
dans chaque pays, un trop grand nombre de responsables de la guerre
il n'y a eu qu’un coupable ; le Gouvernement austro-allemand. En
méconnaissant ce fait, l'Union a manqué à son devoir. Elle ne
peut plus m’inspirer ni confiance ni espoir ; d’autant moins, je
le répète, qu’elle vous a entraîné dans son abdication.
- 3 -
Cela dit, reste votre question personnelle,
à laquelle j'ai longuement réfléchi.
Ce serait aggraver le mal que d’ensevelir
Votre avenir dans le suicide de l'Union. Vous restez une haute
et exceptionnelle valeur intellectuelle et morale. Les organi-
sateurs de la paix n'ont pas tant de collaborateurs vraiment
capables et dévoués qu’ils puissent négliger un concours tel
que le vôtre. Ma conclusion est donc celle-ci, dans votre in-
térêt, dans l'intérêt de la paix:
Abandonnons l'Union qui nous a trompés.
Sauvons Lange qui doit faire partie de l'Etat-Major,
soit de la Société des Nations, soit de la Dotation Carnegie,
soit de toute autre organisation sérieuse de la paix internationale
C'est dans ce sens que j'ai parlé en par-
ticulier à mes amis et qe je parlerai hantement quand il le fau-
dra. J'estime que priver de vos services l'organisation de la
paix, ce serait une grande faute, contre laquelle je ne me bor-
nerai pas à protester, quand il sera trop tard, mais que je
m'efforcerai de prévenir. Je regrette de n'être pas arrivé à
la netteté de cette conclusion avant la fin de votre dernier et
trop rapide séjour à Paris, mais je dois d’autant plus aujourd'
hui vous la faire connaître. Elle ne sera pas platonique mais
agissante et vous me trouverez toujcurs prêt à la soutenir de
toutes mes forces.
Votre fidèlement dévoué,
Signé: d'ESTOURNELLES de CONSTANT .
à Monsieur Christian L. LANGE,
KRISTIANIA.