LETTRE N° 556 .
SÉNAT
A bord de la Touraine
du 28 juillet au 6 août 1919.
JOURNAL de mon VOYAGE aux ETATS - UNIS .
du 28 juin au 6 août.
Mon cher Butler,
Il est quantité de choses dont j'aurais voulu vous parler,
mais partant à l’improviste, sans avoir à peine le temps de vous
prévenir: j'étais résigné à ne pas vous rencontrer à NEW YORK à
cette époque où vous prenez régulièrement et heureusement vos
vacances. Je me suis rendu compte, - par parenthèse, - que vos
longues absences sont rendues possibles par votre super-excellente
organisation. Tout marche, quand vous n’êtes pas là, comme si vous
y étiez, à commencer par cette extraordinaire soirée de COLUMBIA
UNIVERSITY où j'ai vu 25.000 auditeurs réunis par vos collabora-
teurs avec autant d’ordre que s’ils avaient été seulement deux
ou trois cents. Je vous félicite et j’ai profité largement de
cette organisation. Mais j’ai goûté bien davantage encore l’esprit
affectueux et confiant qui l'anime à mon égard. Si je cherchais
une récompense aux efforts de toute ma vie, je la trouverais dans
les attentions sans nombre dont j'ai été l’'objet, grâce à vous,
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
- 2 -
depuis mon arrivée aux Etats-Unis jusqu’à mon départ, Nous avons
vraiment, vous et moi, un seul et même bureau divisé en deux par-
ties pr/esque interchangeables, des deux côtés de l'océan, l'un à
Paris, l'autre à New York, avec annexes à Washington et dans les
principaux centres des Etats-Unis. Je l'ai éprouvé déjà en 1907 et
en 1911, mais cette fois plus encore et je serais bien ingrat si
je n'ajoutais que j'ai été heureux de voir mon fils accueilli com-
me moi-même. Son voyage bien précieux pour lui, n'aura pas été inu-
tile ; il a créé un lien de plus entre lui et moi d'abord, puis en-
tre nous et mes amis américains.
J'ai tenu à résumer cette rapide visite d'à peine trois
semaines aux Etats-Unis. Elle a été officielle en un sens et privée.
Officielle, puisque je ne l'ai faite qu'à la demande de M. Léon
BOURGEOIS, d'accord avec notre Ministre des Affaires Etrangères et
notre Président du Conseil ; elle avait pour objet de rappeler à
mes amis américains, ce que vous savez,XX vous, si bien, le prix
que nous attachons en France, en dépit des bavardages de la médi-
sance, à l'organisation solide de nos bonnes relations avec les
Etats-Unis. Elle a été privée, puisque je n'avais aucune instruc-
tion et devais me borner à voir mes amis personnels. En sorte que
je n’aperçois aucun inconvénient, au contraire, à vous communiquer,
à titre personnel, le journal que j'ai écrit pour moi de mon/voyage
et dont j'ai naturellement remis un premier exemplaire à M. BOUR-
GEOIS, en attendant que j'en/remette un autre à M. PICHON, pour la
forme, car il a d'autres lectures plus urgentes à faire que celle-la.
- 3 -
Je vous envoie ce journal par ££ce££ courrier ou par le prochain
XXXX s'il ne peut pas être copié à temps.
Je vous prie d'être, auprès de vos collaborateurs et de
nos amis, l'interprète des sentiments de gratitude que vous y
trouverez exprimés.
Votre affectueusement dévoué,
£d'Estournelles£
Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
