LETTRE N° 871.
SÉNAT
Créans, le 7 Septembre 1921.
LA VISITE DU PRÉSIDENT N. MURRAY BUTLER EN EUROPE.
LE RÔLE DE LA CONCILATION et DE LA DOTATION CARNEGIE DANS
LE PASSÉ, DANS L'AVENIR.
Cher Monsieur Elihu Root,
Je suis un peu embarrassé. Je ne veux pas interrompre,
pendant le voyage de trois mois du Président Butler en Europe,
la correspondance que je lui adresse régulièrement, à New-York,
depuis des années ; et, d’autre part, ce n’est pas à lui que je
puis raconter son propre voyage.
Si je n'écrivais que pour écrire, ou pour la postérité,
mon récit n’aurait qu’à trouver sa place, avec tant d’autres,
dans quelque revue, ou bien à attendre son heure, dans la série
de mes lettres antérieures qui s’acheminent au chiffre de mille,
depuis le début de la guerre! Mais je ne tiens pas à publier mes
lettres, le public est saturé de littérature de ce genre, et moi
plus encore ; je n'écris pas non plus des mémoires, encore moins
à Monsieur ELIHU ROOT.
-2-
un journal intime ; j'écris pour un petit nombre de mes amis qui
ont confiance en moi, comme j'ai confiance en eux, et qui, à
travers l'Océan, ont besoin, bien plus encore qu’ils ne le pen-
sent, d’opposer le contrepoison de la vérité indépendante au
mensonge que le parti pris des journaux répand quotidiennement
à flots, autour d’eux. C'est donc à vous, cher Monsieur Elihu
Root, qui êtes le Président de la DOTATION CARNEGIE, vous que
j'ai vu, dès le mois de Février de 1902, avec le Président Roose-
velt et John Hay, parmi les premiers sauveteurs de La Haye, c’est
à vous que j’adresse, par exeption, la présente lettre, en vous
priant de la faire classer, le moment venu, dans les archives de
notre première Division, et d'en communiquer, si vous le jugez
bon, la copie ou la traduction à vos collaborateurs, M.M. les
Trustees. Excusez sa longueur ; je ne sais ni ne veux faire les
choses à moitié. C'est cette longueur qui m’a empêché de la ter-
miner entre beaucoup d’autres travaux, aussi tôt que j’aurais voulu.
L'AMITIÉ FRANCO-AMÉRICAINE.- L'OEUVRE DE LA CONCILIATION
ET DE LA DOTATION CARNEGIE. - UNE ORGANISATION d'AMITIÉ.-
Le voyage du Président Butler en Europe répondait à un
besoin, des deux côtés de l'Océan, - comme tout voyage d’une
personnalité vraiment autorisée de France aux Etats-Unis ou des
-3-
Etats-Unis en France.
Je vous ai dit le bien qu’avait fait votre visite, à
Paris, l'an dernier, malgré la saison défavorable, après la sé-
paration du Parlement. Vous avez eu récemment la preuve de la
profonde confiance que vous inspirez à mes compatriotes dans ce
fait qu/e nous vous avons désigné pour être éventuellement, vous,
Américain, l'un de nos juges à la Cour Permanente Suprême que le
Monde, enfin! vient de constituer. Je n'ai cessé d’accueillir,
comme les collaborateurs précieux d’une paix durable, tous ceux
de nos amis qui sont venus des Etats-Unis, depuis la guerre, nous
apporter leur réconfortante sympathie. Dès l'été de 1919, je
suis allé dire à M. le Président W. H. Taft, dans sa riante peti-
te maison de Murray Bay, combien sa présence, elle aussi, eut
été nécessaire, en France, après l'armistice, et quelle montagne
de nuages elle eût empêché de se former entre nos deux pays. On
a pu juger de l’immense prestige de l'initiative américaine par
l'explosion,incroyable, d’enthousiasme que souleva l’arrivée du
Président Wilson en France et dans tous les pays alliés. Il y fut
reçu comme un Dieu, comme le Messie, avant les discussions diplo-
matiques de la Conférence de Paris. Mais la Conférence de Paris
avait laissé les déceptions que vous savez. Nous sommes aujour-
d'hui aux prises avec les difficultés de l’application du Traité
de Paix, et, en attendant leur solution, dans l’angoisse du pré-
sent et de l’avenir... Je me demandais si le Président Butler
n’arriverait pas un peu tard pour atténuer tant de malentendus
succédant à tant d’espérances.
Heureusement la France commence à juger les fautes
-4-
commises par ses Gouvernements, - pour ne parler que d’elle, - et
à comprendre la nécessité urgente de les réparer. Le voyage du
Président Butler a coïncidé avec cet examen de conscience. Sa ré-
ception a été naturellement organisée par notre Bureau de la rue
Pierre Curie, mais très discrètement ; le Bureau a rempli sa fonc-
tion, souvent mal comprise ou insoupconnée, qui consiste simple-
ment à servir, et, pour mieux servir, à s’effacer. Il s'est bien
gardé d’agir seul ; il a groupé€e€s les initiatives les plus respec-
tées, celle de l'Université de Paris tout d’abord, représentée
par notre ami des bons et des mauvais jours. Paul Appell ; celle
du Sénat représenté par son Président Léon Bourgeois ; celle du
Premier Ministre et du Ministre des Affaires Etrangères, A. Briand
qui nous a prodigué, avec tous ses collègues, l’assistance né-
cessaire, par exemple, pour la visite de nos régions dévastées ;
celle du Comité France-Amérique, présidé par G. Hanotaux membre
de l'Académie Française et celle de ses confrères de l'Institut,
M. M. les Maréchaux Joffre et Foch, H. Bergson, Boutroux, Barthou,
Jules Cambon, Painlevé, Brieux, R. Poincaré, A. Ribot et beaucoup
d!autres. Autour de nos pouvoirs publics l'opinion et, pour une
fois, les journaux, n'ont eu qu’une voix pour saisir cette occa-
sion de manifester la reconnaissance que doit la France aux
Etats-Unis.
A un autre point de vue, le voyage du Président Butler
a été bien opportun; il aura été une consécration pour notre
DOTATION CARNEGIE. C'est un résultat que je dois faire ressortir
aux yeux de M. M. les Trustees dont un seul instant de faiblesse
-5-
pouvait tout perdre et dont la ferme fidilité à leur mission a,
au contraire, tout sauvé; car ce résultat ne s’est pas produit
tout seul €:€ et sans obstacles, et sans risques sérieux à affronter,
au cours de la terrible crise de six ans que nous venons de tra-
verser. Bien des incidents, des accidents, pouvaient survenir,
prendre des proportions fâcheuses. Tout cela est dans le passé,
mais, aujourd££'h££ui, en France particulièrement, nous pouvons le
dire, la DOTATION CARNEGIE pour la Paix a doublé le cap de la
guerre. Il est naturel qu'on ne lui ait pas toujours rendu jus-
tice et que, à certains jours sombres, son nom ait paru dérisoire,
et qu’il ait éveillé la défiance, et que ses collaborateurs les
plus désintéressés aient été émus de critiques pouvant mettre en
cause leur patriotisme. Aujourd'hui on est revenu de ces inquié-
tudes et de ces préventions. On commence à comprendre que, si
elle n’a pas pu éviter la catastrophe, comme elle devait le ten-
ter, la Dotation a contribué, tout au moins, à y mettre un terme
par la victoire et à en atténuer les maux irréparables. On dé-
couvre que, si ses fondateurs et ses inspirateurs, depuis les
deux conférences de La Haye, n’avaient pas fait, de longue date,
aux Etats-Unis, l'éducation méthodique et persévérante de l'opi-
nion ; s’ils ne s'étaient pas attachés obstinément à démontrer la
solidarité des peuples libres contre le danger du militarisme
agresseur, le Gouvernement des Etats-Unis aurait pu prolonger
indéfiniment sa neutralité. La réalité maintenant apparaît ; notre
propagande a contribué à faire éclore l’alliance franco-américaine
comme auparavant l'Entente Cordiale franco-anglaise pour la défens££e££
-6-
de la paix ; notre propagande, c’est à dire celle de la Concilia-
tion d’abord, puis celle de la Dotation Carnegie, née de la
Conciliation. Qu'on ne s’y trompe pas, en effet, la Dotation est
née de la Conciliation, laquelle n’avait trouvé, à ses débuts,
que scepticisme et résistance dans les cercles diplomatiques,
parce qu’elle n'était qu’un pur esprit ; mais c’est finalement ce
pur esprit qui a fait sa vie et sa force. La Conciliation a été
le principe qui a nourri, animé, soutenu la DOTATION. Et ce dont
on se rend compte moins encore, c’est que, aux environs de 1907,
en 1905, en 1906, après les déceptions de la guerre russo-japo-
naise et les retours du chauvinisme dont cette guerre fut la cause
et l'effet, la Conciliation n’a été sauvée, comme le principe des
Conférences de La Haye, que par l'énergique, saine et clairvoyan-
te intervention américaine. Du même coup, l’intervention améri-
caine que je suis venu solliciter, en Février 1902, du Président
Rosevelt et de ses amis a sauvé l’oeu/vre de La Haye et la Con-
ciliation qui la soutenait ; la convocation de la seconde Confé-
rence de La Haye et l'inauguration du Palais de la Paix en 1907
ont été le triomphe de l’intervention américaine, la véritable
entrée des Etats-Unis dans l’oeuvre immense de l'organisation
universelle, et le point de départ, en/quelque sorte officiel de
la DOTATION CARNEGIE.
Il serait plus discret, plus modeste, peut-être, de
passer sous silence ces faits considérables, mais ce serait une
grave erreur. Ces faits ne doivent pas se perdre dans l'obscurité
du passé ; ils doivent ££être££ signalés à la connaissance non seulement
-7-
des historiens indépendants mais de nos hommes d'état contem-
porains, et rester acquis, non comme d’heureux hasards, mais
comme les résultats d’un effort de quelques bonnes volontés d'é-
lite associées ; comme les premiers succès d’une expérience mon-
diale longtemps attendue d’organisation universelle.
C’est cette orginasition pour laquelle j'ai si longtemps
tremblé, que le voyage du Président Butler a mise à l'épreuve,
mora€l€lement et matériellement. Nous avons pu, à cette occasion,
en mesurer les importants et réels progrès. Ne les laissons pas
remettre en question, ce qui ne peut manquer, à la première alerte
Car la Dotation doit conserver sa foi généreuse pour continuer à
££n'"££être qu’une auxiliaire désintéressée, effacée, sous peine de n'ê-
tre rien qu'un ambitieux fiasco. A vrai dire, elle n’est qu’une
atmosphère. Et l’atmosphère, on ne la voit pas, on ne doit pas la
voir. Et cependants sans cette atmosphère, nous devrions considé-
rer comme morts-nés l’ensemble de toutes les organisations inter-
nationales effectives, visibles et tangibles nées ou à naître des
progrès de notre temps.
Ne nous laissons pas intimider, sous prétexte que la
Dotation, pas plus que la Conciliation, pas plus que l’oeuvre de
La Haye, ne donnent des bénéfices et se bornent à prévenir des
naufrages.
-8-
Sans l’atmosphère de la Conciliation et de la Dotation,
l'action des Gouvernements, même les mieux intentionés, risque
de devenir impuissante et la Société des Nations d’avorter. A
toutes les organisations internationales de travail, de science,
d’affaires, de progrès, de bienfaisance, d’action spirituelle,
morale, économique, de justice, de communications, d’hygiène, de
sport, de tourisme, à toutes les organisations aussi d'égoïsme,
d’exploitation, de duplicité et de violence, nous avons ajouté,
grâce à la collaboration américaine, grâce à l'appui moral et
matériel des Américains, grâce à ce fait qu’ils ont compris la
nécessité d’agir, et ne sont jamais revenus sur leur volonté,
nous avons ajouté ou opposé une organisation d'amitié!
Ce n'est qu’un mot. Mais une organisation d’amitié,
quand la haine, depuis des siècles et des siècles, guette à tout
instant l'humanité pour paralyser ou pour détruire l’œuvre de
la raison et du coeu/r ; une oeuvre d’amitié, c'était une innova-
tion d’une importance incalculable, inconcevable, comme les maux
qu’elle avait pour objet de prévenir!
Et pour moi qui, par vocation, d’instinct, de père en
fils, de toute mon âme et de l'âme de tous les miens, ai toujours
cru au bienfait de l’amitié franco-américaine, comment aujourd'hui
ne pas rendre hommage à ceux qui, aux Etats-Unis, m'ont compris,
accueilli, aidé dans les bons et surtout dans les mauvais jours!
Le Président Murray Butler a été de ceux-là. C'est grâce à lui
que la Dotation Garnegie, fille légitime de notre Conciliation,
grâce à lui et à ses amis, à commencer par le Président Roosevelt,
-9-
John Hay, Elihu Root, Sethlow, Holls, Andrew D. White et tous
les autres, a pu fonder, puis conserver, malgré tout, jusqu’à
ce jour, et va désormais développer rapidement dans l’union ses
deux Bureaux, ses deux unités distinctes et associées d’activité
aux Etats-Unis et à Paris. Centres que l’ignorance séparait plus
profondément encore que l'Océan ; centres, aujourd'hui tellement
unis, identiques, qu’ils semblent ne plus faire qu'un. Votre
centre Américain, notre centre Européen sont si bien pénétrés
tous deux d'un seul et même esprit qu’ils pourraient être inter-
changeables. Notre personnel de Paris pourrait travailler à
New-York ou à Washington et celui de New-York et de Washington,
à Paris. Ô miracle!réalisé en dix années!
Si le pauvre Andrew CARNEGIE qui n'est plus rien, - mais
dont l’esprit demeure parmi nous intact et grandi££t££, - vivait en-
core, il pourrait être fier à la fois de son pays, de ses amis
et de son idée. Car c’est lui, qui avec vous, les Américains idéa-
listes si mal compris en Europe, c’est lui qui a contribué à ma-
térialiser le rêve de l'humanité, à lui fournir dans l'Ancien et
le Nouveau Monde, dans les cinq parties du Monde, un corps, des
moyens positifs d’action. Celle réponse aujourd'hui est son succès
à toutes les critiques qui n'ont cessé d’accueillir ses initiati-
ves! Et comment négligerais-je d’en prendre acte ! N'a-t-on pas été
dans son pays comme dans le mien, jusqu’à le traiter de pro-ger-
main ! C’est pourtant lui qui a choisi, avec nous, pour siège de
notre Bureau Européen, Paris, - le Centre de notre Conciliation,
la capitale du pays vaincu en 1870-71, du pays, toujours le plus
-10-
menacé par le militarisme allemand. Quel avertissement ce choix
aurait dû être pour le Gouvernement Allemand, s’il eut été capa-
ble de comprendre. Quel avertissement, après ceux que tous les
hommes d'Etat Américains, sans distinction de parti, lui prodi-
guaient, ceux que j’entends encore tant de vos compatriotes éle-
ver à la hauteur d’une doctrine, que ce fût Andrew D. White ou
Sethlow en 1899, Choate et Horace Porter en 1907, le Président
Roosevelt ou J. Bryan, ou Butler, ou le Président Eliot, ou son
successeur Lawrence Lowell, ou tous vos ambassadeurs avant et
après 1907, en face de la défaillance du Tzar, qui voulait tout
abandonner...
Ce long préambule££,££ qui n’en finit pas et que je suis
loin pourtant d’improviser était nécessaire, moins pour vous,
cher Monsieur Elihu Root, qui fûtes parmi les précurseurs des
précurseurs, que pour vos collaborateurs plus jeunes de la Dota-
tion Carnegie et de la Conciliation. Beaucoup d’entre eux, quand
on leur parle d'une institution qu'on ne connaît que par les
maux qu’elle prétend éviter, peuvent se laisser gagner par le
doute ; et cependant ceux-là savent bien que si on combat très
utilement la peste, le choléra, le typhus, la syphilis, la tuber-
culose et nombre de fléaux moins terribles encore qu/e la guerre
mais auxquels l'humanité se résignait ; si on a pu supprimer l'es-
clavage même ; il n'y a aucun motif pour désespérer de la paix,
-11-
si on s'y prend raisonnablement pour l’organiser.
Le fait qu’à Paris, après cette guerre, on rend ouver-
tement justice à l’oeuvre américaine de la Dotation Carnegie et
à son personnel ; après cette guerre, je dirai même en raison de
cette guerre ; - ce fait est à relever comme un très grand encou-
ragement pour nous, et une récompense pour ceux qui n'ont jamais
changé, jamais varié, jamais faibli.
Cela dit, je commence ; dans l’ordre où j'ai vu se dé-
rouler le voyage de Butler, c’est à dire par la France ; je €réserv-€
££renvoie à££
€ve pour€ la seconde partie de cette lettre, ce qu’il a fait d’ex-
cellent aussi en Angleterre et en Belgique, et pour les Etats-
Unis, et pour l'Europe, et pour la Dotation.
1°- EN FRANCE
En France, mon compte rendu sera court. J'admire que
le Président Butler ait pu résister au régime auquel la recon-
naissance française l'a soumis. Malgré les précautions rigou-
reuses dont l’entoura mon amitié, j’ai cru, par moments, avec
cette chaleur torride du mois de Juillet, qu'on allait le tuer.
J'ai commencé par être inquiet: il arrivait de Londres où nos
amis de la Dotation, à commencer par Sir Williams C££ol££lins et
Lord Weardale, avaient organisé, pour lui, une série sans fin de
rencontres, d’entretiens, de week-end££s££ dans tous les partis et
-12-
dans tous les mondes, parlementaire, gouvernemental, politique,
social, académique. Mais il arrivait avec 48 heures de retard
sur mon horaire ! Au dernier moment, le Premier Ministre, Lloyd
George l’avait retenu à sa maison de campagne des Chequers, du
Samedi 9 au Lundi matin 11 Juillet, pour y rencontrer notamment
les Premiers Ministres des Dominions de l'Empire. Ce retard
bouleversait tout mon programme dont le numéro 1 commençait
précisément le Lundi matin 11 Juillet à 9 h l/2 par l'Assemblée
Générale annuelle de la Conciliation réunie chez moi, rue Molitor
Nombreux étaient nos amis convoqués pour le rencontrer. La
réunion aussitôt finie devait être suivie par un déjeûner que
M. Léon Bourgeois, à peine rétabli de sa maladie, offrait aux
principaux membres du Gouvernement et du Sénat et à nos grands
chefs militaires en son honneur. Le soir, c’était le banquet
qu’en dépit de la saison plus que défavorable, désastreuse, Paris
étant vide au moment de la séparation du Parlement, j’avais
néanmoins réussi, avec Appell et Hanotaux, à organiser pour lui
dans les jardins du Cercle Interallié dont vous connaissez la
belle et hospitalière ordonnance. Et ainsi de suite, tous les
jours, toute la journée, comme vous allez voir. Tout était
manqué si notre engrenage sautait, dès le début.
A notre grand soulagement, le Président Butler, précédé
de deux jours par Mme et Mlle Butler, qui déjà m’avaient rassuré,
n'en arrivait pas moins Lundi matin à l’heure fixée, à Paris ;
par des trains et des bateaux de nuit que nous autres, vieux
Européens, nous ne prenons pas. Et le plus extraordinaire est
-13-
qu’il arriva très dispos, alors que, pour ma part, j’aurais eu
très mal à la tête.
Cette première séance de la Conciliation, vous en aurez
le compte rendu dans notre prochain bulletin (1). Mais ne les
compte-rendus ni les photos que nous avons malheureusement né-
gligé de faire prendre, ne vous donneront la vision de ce que fut
cette réunion d’amitié internationale et nationale. On ne con-
naît que les accidents de la vie ; la Conciliation, comme le
bonheur, n’a pas d'histoires ; c’est pourtant un spectacle bien
éloquent que celui d’un accord international vraiment cordial et
sincère ; nous en avons eu la révélation pour la première fois,
dans l'histoire du Monde, à la seconde Conférence de La Haye, pre
mière conférence universelle, dont on disait qu’elle serait une
tour de Babel. Or, notre Assemblée de la Conciliation c’était
l'esprit de La Haye toujours vivant ; l’esprit de famille opposé
à l'anarchie destructrice. L'Arche de Noé, si vous voulez.
Le Président Butler a fait un exposé très clair du but
qu’à ses yeux nous devons poursuivre, but peu visible pour des
yeux myopes ou distraits mais dont le pilote ne doit jamais per-
dre la direction dans les nuits sombres. Il a nettement affirmé
la distinction nécessaire entre notre action prudente, réfléchie
et l’agitation inconsidérée ; il y avait là pour l'écouter et lui
(1) Il paraîtra cet automne ; car notre imprimerie de La Flèche
est surchargée, elle est devenue un véritable secrétariat person-
nel où le travail est une collaboration de tous les instants, in-
time, discrète, souvent délicate. On ne saurait assimiler ce se-
crétariat à une imprimerie ordinaire ; c’est une imprimerie de
soins et de précautions ; et les précautions, cela prend du temps.
-14-
répondre, une élite de nos amis d’Europe et de France, Nippold,
Ch. Gide, Godart, Auguste Pavie, André Weiss, des généraux, des
diplomates, des jurisconsultes, des maîtres de notre enseignement
à tous ses degrés. Notre attitude vis-à-vis de l’Allemagne, dans
la question des Balkans, en Albanie, nos moyens de propagande,
ont été longuement et minutieusement examinés. Nos comptes ont
été approuvés par cette formule d’une application rare en ce mo-
ment :" Nous avons fait autant d’efforts pour économiser nos res-
sources qu'on en prodigue, par ailleurs, pour les gaspiller."
La question de notre modeste budget de la Conciliation
vous intéresse plus qu’il ne semble et voici pourquoi ; ce budget
est indépendant ; il n’appartient à aucun pays, à aucune indivi-
qualité. Si j'osais employer pareille expression, je dirais que
c’est le budget de la confiance personnelle que mes amis vivants
ou disparus ont mise en moi ; et c’est ce qui me permet d’en pren-
dre si grand soin. Les fonds sont déposés chez notre trésorier
des premiers jours depuis plus de vingt ans, Albert Kahn, et nous
en publions chaque année l'emploi dans nos bulletins ; nous €avons€
££payons££
nos frais de personnel sur nos revenus !! C’est un legs dont j'ai
la charge sur la conscience, et dont l’ensemble a été constitué,
à mon appel, sous ma responsabilité et celle de mes amis, par de
généreuses personnalités que ma propagande a touchées, tant en
France qu’à l'étranger ; par nos Chambres de Commerce, nos conseils
Municipaux, nos organisations sociales ou autres, et cela sans
aucun esprit de parti. Exemple ; la ville de Paris, bien qu’admi-
nistrée actuellement par un Conseil Municipal absolument opposé
-15-
à mes convictions, et, en d’autres termes, nationaliste, m’a ce-
pendant rétabli, l'an dernier, sa subvention à laquelle j’avais
renoncé volontairement pendant la guerre mais dont il a sagement
reconnu le très utile emploi, vous en aurez tout à l'heure la
preuve. J'ai profité de la guerre, à la différence de tant d’au-
tres, pour faire des économies, tout à la fois en m’abstenant de
faire des dépenses inutiles et en bénéficiant du change à l'oc-
casion. Cette indépendance financière à permis à la Conciliation
de faire des essais, de prendre des initiatives que je pouvais
hésiter à laisser aux risques de la Dotation. Par exemple ; c'est
la Conciliation qui vous a recruté, un à un, les plus sûrs et les
plus dévoués de vos correspondants depuis vingt ans ; c’est elle
qui est encore aujourd'hui, (quand j’adresse au Professeur Foers-
££Allemand££
ter, par exemple, une allocation), la pépinière, le jardin d’es-
sai de la Dotation. Si je me trompe, on ne peut s’en prendre qu’à
moi ; si je ne me trompe pas, vous profitez de mes choix. En tous
cas, je vous tiens au courant de mes expériences ; vous pouvez les
suivre, vous en inspirer pour vous abstenir ou pour agir en con-
naissance de cause.
A peine sortis de la Conciliation, nous avons traversé
Paris, le Président Butler et moi, pour être, avec le Maire de
Reims, à déjeûner, les hôtes du Président du Sénat.
Ce déjeuner a eu l’avantage de mettre tout de suite en
contact le Président Butler et les hautes personnalités qui déci-
dent, en somme, de l’avenir de la France, en ce moment . Butler
a saisi fort heureusement cette occasion, en réponse à l'allocu-
tion
-16-
de bienvenue que lui adressa M. Bourgeois pour exposer comment
le solide attachement des Etats-Unis à la Paix avait entraîné, et
devait naturellement entraîner, son Gouvernement à/défendre cette
paix naissante contre la violence de ses agresseurs. Je regrette
de n’avoir pas conservé, dans la précipitation de cette première
journée, le résumé de ce discours excellent dont j'ai improvisé,
après lui, la traduction. Il n'a pas manqué, non plus, d’affirmer
tout de suite et très heureusement de consacrer une partie de
££sa volonté££
son séjour en France à la visite approfondie de nos régions dé-
vastées. Il a commenté la haute signification de ces deux formu-
les : " Réparations et sécurité " pour le monde et pour la France.
££Son discours que££
J'ai traduit avec amour, mais avec l’amour le plus tendancieux,
comme je traduisais à La Haye ceux de notre cher Choate, et comme
je ne traduis que cuex qui expriment mes idées, a produit la
meilleure impression sur l’assistance ; il lui a valu de chaleu-
reuses félicitations personnelles de tous, particulièrement du
Maréchal Foch, de M. R. Poincaré, de M. A. Briand, de M. Bibot.
M. Poincaré m’a fait part, en sortant, de son intention de s’en
inspirer, ce qu’il a fait, dans sa chronique ci-jointe de la
pevae des Deux Mondes (voir le N° du 15 Juillet). Ainsi s'est
affirmée, dès le début, la sympathie de tous les milieux, même
les plus académiques, à l'égard du Directeur de notre Dotation
Carnegie ; et cette sympathie n'a fait, depuis lors, qu’aller en
s'accentuant. La visite du Président Butler n'a été accaparée
ni compromise par aucun parti ; elle est restée, par dessus tout,
franco-américaine ; elle s’est adressée à tous ; elle a été accueil-
lie
-17-
par tous. C'est un résultat que nos diplomates pourraient envier.
Il m’est difficile de me rappeler ce qui s’est passé le
soir au grand dîner du Cercle Interallié, parce que nous avons
été submergés par son succès ; les convives de la dernière heure
ont été si nombreux qu’il a fallu changer, en une ££1/2££ heure, la plu-
part des places à table. Quel gâchis ! J'ai rarement vu plus par-
fait désordre ; mais jamais non plus désordre plus cordial, dans
une assemblée de 300 convives composée de tout ce que Paris pou-
vait compter d’illustrations. C'était l'Armée et la Marine avec
le Maréchal Joffre et l'Amiral Fournier, l'Académie, la Sorbonne,
avec Appell, Bergson, Doumic,….. le Parlement avec Viviani....,
le Gouvernement avec les Ministre de la Guerre (Barthou) et de
l'Instruction Publique (Bérard), la science avec Mme P. Curie,
le Prince de Monaco, que sais-je encore, France-Amérique avec
Hanotaux... Briand retenu, à son grand regret, par une séance
de nuit à la Chambre avait fait prévoir, le matin,au Président
Butler, qu’il devait s’excuser. Les discours furent applaudis au
point que le concert perdit de son charme ; beaucoup de nos invi-
tés, le diner fini, sortirent à la nuit étoilée, magnifique, dans
le jardin du Cercle illuminé. Un chanteur russe, cependant, des-
cendit du premier étage et dans un cercle de femmes, d’artistes,
d'écrivains et de généraux, évoqua de sa voix prenante la poésie
de son infortuné pays. Quand on se sépara, il était plus de
minuit.
Je regrette de n’avoir pas conservé quelques notes des
discours prononcés à ce diner pourtant mémorable. Mais j’avais
-18-
trop de choses sur les bras. Cette première journée fut toute
de surmenage, d’amitié, d’enthousiasme, et, pour ce qui me con-
cerne, de désordre. Autant l’avouer. Nous étions trop nombreux
pour organiser ce banquet. Il y manquait un maître de maison, ou
tout au moins, des cérémonies. Je ne voulais pas jouer ce rôle,
alors qu'en fait, on se reposait sur moi. Avec un peu de mise en
scène, nous aurions eu là une manifestation franco-américaine
vraiment supérieure. C'était une foule d’individualités d'élite,
un aréopage comme on n’en voyait qu’à Athènes, au temps de Péri-
clès, a dit Butler, quelque chose comme la société européenne,
l'héritière de la civilisation antique rendant hommage au secours
providentiel des Mondes Nouveaux. Mais je me hâte d’ajouter que
si le succès a été inférieur à mon ambition, il n'en a pas moins
dépassé l’attente générale. Ce fut tout ce que pouvait souhaiter
notre Dotation Carnegie ; un dîner national de reconnaissance in-
ternationale, le dîner franco-américain.
Le lendemain, mardi matin, notre première séance de tra-
vail rue Pierre Curie, fut interrompue par un appel que je reçus
du Sénat, où le Gouvernement et l'Assemblée s’associaient dans
une manifestation ££en l'honneur££ des Etats-Unis et du Président Harding
Le Président Butler y vint avec moi ; nombre de Sénateurs lui fi-
rent accueil. Il eut avec le Président du Conseil, M. Briand un
long entretien personnel. Nous retournâmes ensuite rue Pierre
Curie. Vous trouverez ci-joint le procès-verbal de la réunion.
€Vous trouverez ci-joint le procès-verbal de la réuunion.€ Lecture
y fut donnée d'une lettre du M. Ador, ancien Président du Gouver-
nement
-19-
Helvétique et Président de la Croix-Rouge, concernant la Fédéra-
tion des Associations pour la Société des Nations dont il a ac-
cepté la Présidence. M. Ador était venu me voir à Paris, anté-
rieurement, pour me demander d’intéresser la Dotation à sa fédé-
ration. Je l’avais engagé à me saisir d’une lettre qui serait
soumise par le Président Butler aux Trustees de la Dotation ; et
c’est cette lettre que nous eûmes, non à discuter, mais à trans-
mettre, car il v/a de soi que nous étions tous d’accord pour la
transmettre. Pour en finir avec les séances de la rue Pierre Curie
je passe à celle du lendemain Mercredi qui fut très remplie et
qui se termina par d’importantes déclarations du Président Butler
concernant l’abstention des Etats-Unis devant la Société des Na-
tions. Ces déclarations ont été renouvelées plusieurs fois dans
d’autres réunions ; elles étaient indispensables ; on les a très
bien comprises. La Président Butler a expliqué sans, bien entendu,
s'abandonner à aucune récrimination de parti, ni surtout à aucune
conclusion pessimiste, que l’immense majorité de la population des
Etats-Unis était favorable au principe de la Société des Nations,
mais qu’il fallait tenir compte de ses scrupules quant à l’appli-
cation de ce principe. La Dotation Carnegie ne pouvait prendre
sur ce sujet une initiative tendant à forcer directement ou indi-
rectement, la main au Gouvernement. Elle y perdrait toute auto-
r/ité. Il s’engageait donc à remettre la lettre de M. Ador à M.
M. les Trustees ; le nom seul de son auteur et l’importance de
son objet suffisant à la recommander à leur examen le plus atten-
tif ; mais il ne pouvait en rien préjuger la réponse qu’elle
-20-
recevrait. Je n'ai pas manqué d’insister, chaque fois que l'oc-
sasion s’en est présentée, pour bien faire comprendre autour de
moi que, si convaincu que je fûsse, personnellement, de la né-
cessité d’aboutir à une organisation effective d’une Société des
Nations, la Dotation Carnegie ne pouvait s’arroger le droit d’ex-
ercer une pression sur le Gouvernement Américain, soit pour le
décider, soit pour le hâter ; cette pression ne manquerait pas de
se retourner contre elle et de nuire à la Société des Nations au
lieu de la servir.
La réunion de la rue Pierre Curie a examiné beaucoup
d'autres questions, notamment la création d'une grande cité uni-
versitaire internationale annexe de la Sorbonne. C'est là une
idée féconde et dont il faut bien dire qu'on n’aurait pas pu
espérer la réalisation aussi prompte et aussi vaste sans la guerre.
Le Recteur de l'Université de Paris, M. Appell et plusieurs de
ses éminents collaborateurs lont exposée ; le Président Butler
en a fait ressortir non seulement la grandeur mais les chances
certaines de succès, sans même que la Dotation ait à en assumer
les charges. La Dotation Carnegie, s’honorera d’avoir moralement
contribué, parmi quantité d’autres institutions de tous les pays,
à ce succès. Il en sera de même d’une innovation ingénieuse qui
va permettre à la Seconde Division de la Dotation, grâce à l'ac-
tivité vraiment inlassable et admirable du Professeur Shotwell,
de faciliter sans subvention, la création d’une imprimerie uni-
versitaire analogue à celle d'Oxford,par exemple. Cette impri-
merie sera comme vous le savez chargée de la publication des
livres, édités en Français par la Seconde Division, sur les
-21-
conséquences économiques de la guerre. Notre assemblée a plei-
nement approuvé la décision prise, dès la première heure, par
le Bureau Européen, de prêter toute son assistance et celle de
son personnel à l'éxécution des travaux du Professeur Shotwell
et des collaborateurs d'élit££e££ dont il a su s’entourer. A vrai dire,
le Professeur Shotwell absorbe à lui seul une part de l'activité
de notre Bureau ; je ne m’en plains pas ; au contraire ; mais je le
constate ; car il nous arrive de ne pas pouvoir toujours faire
face à tous nos devoirs. Je n’exagère pas en disant que pas un
de nos nombreux et souvent éminents visiteurs américains n’est
sorti de notre Bureau de la rue Peirre Curie sans rendre hommage
à la grande activité comme au dévouement de notre personnel et
j'en suis très heureux. Si petit, si volontairement simple et
modeste qu’il soit, le Bureau de la rue Pierre Curie est devenu
un organisme étonnamment vivant et bienfaisant ; et cela s’expli-
que en un seul mot; ce n’est pas une administration, c’est une
famille.
La première séance du Mardi, interrompue par l'appel du
Sénat, reprise ensuite, a été remise au lendemain pour nous per-
mettre de remplir notre programme. Ce fut d’abord le déjeuner
chez M. et Mme Hanotaux, puis la réception du Président Butler
par le Président de la République, M. Millerand, puis nombre de
visites particulières bien préparées. Le déjeuner Hanotaux était
tout intime ; le maréchal et Mme Joffre, le Directeur de l'Acadé-
mie Française, M. de Régnier, étaient parmi le petit nombre des
convives ; il présenta cet intérêt particulier de fournir au
-22-
Président Butler l'occasion de s’entretenir avec un homme dont
j’apprécie la largeur et la profondeur des vues, M. A. Sarraut,
Ministre actuel de nos colonies, ancien Gouverneur Général de
l'Indo-Chine. Sarraut a exposé au Président Butler, en peu d’ins-
tants, toute sa doctrine et son expérience quant à la mise en
valeur de nos colonies, spécialement en Extrême-Orient. Avec une
rare simplicité ; il a fait comprendre comment la France était
devenue sur le Pacifique une Puissance dont le rôle serait consi-
dérable. En effet, il est déjà bien remarquable que nous avons
pu, pendant la guerre et malgré les intrigues que vous imaginez,
garder l'affection fidèle du Cambodge, de l'Annam, du Laos et du
Tonkin, - fidèle au point d’en pouvoir tirer des régiments sans
nombre, toute une armée coloniale... qui est venue verser sans
compter son sang pour la défense de la France... On pouvait s’at-
t/endre à des résistances, à des insurections, à des coups de
force ou de surprise d’une population qui cessait d'être sous no-
tre garde, pour venir, elle, nous garder. Non, le contraire s’est
produit. Sur ce territoire de l'Indo-Chine beaucoup plus vaste
que la France, il a suffi de 1.500 bayonettes, en tout, pour assu-
rer localement l’ordre pendant la guerre. C'est à ne pas le croire
et c’est ainsi. "Et quand je rentrais en France, " m’a dit plus
d'une fois Sarraut, "quand je fis escale dans les ports des Indes
Anglaises, de l'Egypte et que je vis le grand nombre des troupes
sur pied, il me fallut bien reconnaître que notre méthode qui
consiste à nous attacher les indigènes beaucoup plus qu’à les
dominer, était la bonne et qu’elle donnerait, pour l’avenir de
-23-
la civilisation d'heureux résultats."
Mais la conclusion que tira Sarraut de cette empérience
pour Butler fut impressionnante et elle explique que le Gouver-
nement l'ait choisi pour être l'un de ses représentants à la
conférence prochaine de Washington. La Chine, le Japon devront
aujourd'hui prendre en considération, dans le règlement des pro-
blèmes du Pacifique, l'influence française ; cela dit beaucoup;
cela dit que vous, Américains, qui avez surpris le monde, et
j'ai été des premiers à m'en étonner, par la souplesse, la dou-
ceur, l'efficacité de votre colonisation des Philippines et de
Cuba, vous vous entendrez mieux que personne avec les Français
sur ce terrain comme sur tous les autres.
Quand j'ai écrit jadis, il y a trente ou quarante ans,
mon livre sur la Politique Française en Tunisie et les Débuts de
notre protectcrat, quand j'ai condamné les erreurs de notre po-
litique/d’assimilation algérienne et préconisé le retour au
système familial de Dupleix je ne me doutais pas que je m'ache-
minais à la rencontre des Américains....
A 5 heures de l’après-midi, très brillante et cordiale
réception du Comité France-Amérique dans son admirable local des
Champs-Elysées, (la maison de nos chers amis les Tuck). Discours
prononcé par Mme Siegfried laquelle a eu un mot des plans heureux
quand elle a dit qu'on devrait décorer Christophe Colomb retros-
pectivement, puisque c’est la mode, parce qu’il a découvert l'A-
mérique.
Après la seconde réunion du Mercredi rue Pierre Curie,
-24-
nouveau déjeuner, à l'autre extrémité de Paris, à Passy, chez
notre cher et incomparable ami Henri Bergson. Là nous attendaient,
avec Mme Bergson et Mme d'Estournelles, Mme et Mlle Butler, le
Maréchal Joffre et Mme Joffre et ce fut un déjeuner tout d’amitié
qui fut seulement beaucoup trop court. Il fallut nous hâter en
effet de remonter en auto pour regagner le quartier latin et
pour assister à la réception que le Conseil Municipal de Paris,
dont je vous parlais tout à l'heure, avait tenu à offrir à M.,
Mme et Mlle Butler. Je ne vous surprendrai pas en vous disant
que je ne puis plus entendre même parler de ces réceptions et
encore moins y prendre part. Vous me croirez donc si je déclare
que, dans ce palais resplendissant de lumière, de fleurs, de dé-
corations, de peintures et de tous les raffinements possibles du
luxe, ce fut, malgré tout, charmant.
Charmant pourquoi? Parce que tout le monde était content
Le Président du Conseil, fort éloquent, avait en outre l'air très
content de remercier les Etats-Unis. Les Conseillers Municipaux
au grand complet, avaient l’air content, étaient contents. Et de
même les représentants d’ordinaire solennels, des Préfectures de
la Seine et de Police. Je n'ai jamais vu plus de bonne grâce et
de vraie hospitalité dans une réception officielle.
Les discours prononcés furent dans la note. Vous trou-
verez ci-joint celui du Président Butler qui fit sensation. Mon
tout venu, je n'ai pas manqué cette occasion de rendre hommage
au Conseil Municipal de Paris qui depuis tant d'années, et sans
attendre le secours américain, avait remercié par avance les
-25-
Etats-Unis, et leur avait tendu la main en attribuant une sub-
vention à la Conciliation Internationale, mère de la Dotation
Carnegie. A ce moment j'ai cru politique d’oublier que le Conseil
Municipal de Paris n’avait peut-être pas toujours aussi chaleu-
reusement secondé nos efforts et personne, au reste, ne pensait
à ce détail, sauf moi.
La réception se termina par la visite des salons de
l'Hôtel de Ville, après le lunch, - combien de lunches en cette
journée ! ! ; - puis par une pluie des plus belles roses de France
et de Paris offertes à Mme et à Mlle Butler, puis par des atten-
tions sans nombre. Nous étions tous si contents, que le Président
du Conseil, dédaignant les règles du protocole, descendit avec
nous les escaliers de marbre et s’en vint jusqu’à la porte même
du Palais, aider Mme et Mlle Butler à monter en automobile et
leur dire : ££"££au revoir, à bientôt££"££. Je vous assure que nous aurions
été à la campagne, chez des amis, cela n’aurait pas été plus gai,
plus agréable, plus cordial...
C'était fatigant tout de même; €et€ tutélaire, j’arrêtai
l'auto devant le Sénat pour forcer Butler et ces dames à se repo-
ser dans la solitude du Palais. Car on les attendait ensuite rue
pierre Curie où tout le personnel brûlait de faire fête à ces
dames. Là encore un peu de repos relatif. Puis ce fut la grande
réception à la Sorbonne, mais ici je laisse la parole au procès-
verbal. On s’imagine ce que pouvait être, en cette circonstance,
l'émotion d'un grand Universitaire Américain évoquant les souve-
nirs de sa vie d'étudiant, de professeur, de Président ; sa visite
à la vieille Montagne Sainte-Geneviève. Il parlait devant l'élite
- 26-
de cette Université de Paris et il saluait en elle l'alma mater
de toutes les Universités du monde ; il touchait le point doulou-
reux, presque incompréhensible, - la séparation des deux branches,
l'occidentale et l'orientale, de cette université en deux familles
ennemies. Il montra les Universités Allemandes désertant le ser-
vice de la vérité pour subir la discipline prussienne. Appell
avait parlé le premier, rendant hommage, rendant justice à la
jeunesse, au dévouement, à la générosité du secours américain.
Ce fut une heure de noble recueillement dont votre pays comme le
mien a pu être fier et pour le passé et pour l’avenir.
Je me hâtai pourtant d’abréger cette heure, étant convo-
qué au Sénat précisément pour choisir, avec mes collègues de la
Cour de La Haye, Léon Bourgeois, André Weiss et Fromageot, celui
des étrangers qui nous paraîtrait le plus digne d'être élu mem-
bre de la Cour Permanente de Justice Internationale. Je vous ai
dit que nos quatre voix s’étaient portées, sans un instant d'hé-
sitation, sur votre nom.
Le lendemain, c'était la fête du 14 Juillet. Le Prési-
dent de la République avait invité M. Mme et Mlle Butler à assis-
ter, dans sa loge, à la revue de nos troupes ; mais la chaleur
s’annonçait si exceptionnelle qu’il fallut renoncer à la revue.
J'en profitai pour laisser au Président Butler la liberté de
répondre aux invitations individuelles qui l’avaient retenu soit
à Paris, soit aux environs, et je me rendis dans la Sarthe que
l'Amérique m'a fait plus d’une fois négliger. Une circonstance
particulière m’y appelait, avant mon départ pour les eaux, une
-27-
élection prochaine au Conseil Général.
Or, toutes les élections dans mon département sont
invariablement de furieux €combatsô où j'ai à combattre toutes
££assauts££
les forces de réaction coalisées. Je me figure qu’en mon absence
les Président Butler n'a pas perdu son temps et je le sais. Le
Président de la République a offert sa loge à l'Opéra à Mme
Butler, et le Président du Conseil, ainsi que le Ministre des
Affaires Etrangères lui ont prodigué leurs attentions.
Le Samedi 16, mon ag££en££da porte : déjeuner du Quai d'Or-
say, Viviani, Daniélou, Berthelot, - je n'ai pas pu revenir à
temps pour y assister. En revanche j'étais le soir aux environs
de Paris à Vertmont où nos chers amis Ed. Tuck réunissaient à
la fois les Butler, Herrick, son fils et sa belle-fille, avec
mon fils, sa jeune femme et moi. Encore un charmant, affectueux,
cordial dîner ; par cette magnifique soirée, dans ce beau site,
avec des amis si dévoués, et si bien d’accord pour mettre en
commun leurs bonnes volontés accumulées des deux côtés de l'At-
lantique, - il eût été coupable de ne pas oublier un instant ce
que nous avons souffert pour ne penser qu’au bien que nous pou-
vons faire tous ensemble. Le fils de M. Herrick a eu un mot qui
m'a touché ; il avait été le voisin de table de ma belle-fille et
la conversation générale avait été des plus animées, en se le-
vant, le dîner fini, il s’écria : ££"££I believe in American marriages.££"££
Ce n’est pas moi, ni mon fils qui le démentiront.
Le lendemain, bien que Dimanche, ne fut pas un jour
de repos, mais ce fut une bonne journée, passée au Cercle du
-28-
Tour du Monde où notre ami Albert Kahn continue de faire oeuvre
utile et je dirais même unique; il a mobilisé tout ce qu’il a
pu d’intelligences et d’activités supérieures pour étudier les
problèmes que la guerre nous laisse à résoudre. Là se trouvaient
avec les Appell, les Bergson, tous nos amis. Le déjeuner s’est
terminé par une séance de ces photographies en couleur qu’Albert
Kahn a fait prendre sur tous les points du Globe que la fureur
ou la bêtise des hommes détruisent ou déshonorent : incomparable
galerie des portraits du passé qui valait certes notre visite et
beaucoup d’autres.
Précisément c’est le Comité National d'Etudes Economiques
et Sociales qu'a fondé Albert Kahn et dont je vous fais envoyer
les publications qui avait organisé pour le lendemain, lundi, 18
Juillet, une conférence du Président Butler à la Cour de Cassation.
Je n'ai pu y assister ; je me fais d’ailleurs scrupule de laisser
mes amis tranquilles quand je sais que je ne suis pas nécessaire ;
mais j'ai lu la traduction de sa conférence - que voici - dans
la Revue des Deux-Mondes du 15 Août. Autre signe des temps: la
Revue des Deux-Mondes, où j'ai fait mes débuts, jadis, c’est au-
jourd'hui Poincaré, - c’est à dire tout l’opposé de mes idées.
Et cependant j'ai noté plus haut, avec quelle favuer Poincaré
a accueilli le Président Butler chez le Président du Sénat et
dans ses chroniques de la Revue ; et il en sera de même à la grande
manifestation de Louvain. Et c’est Doumic, le Directeur de la
Revue qui a demandé à Butler le texte de sa conférence.
Cette conférence a été très applaudie ; on l’a beaucoup
-29-
commentée dans ce Comité dont l’indépendance critique est fa-
rouche. On était unanime à louer les services du Président Butler,
de la DOTATION CARNEGIE, à reconnaître avec une gratitude infinie
la valeur du secours américain, mais Butler a touché un point
dont il est difficile qu’un Américain puisse parler sommairement
avec des Français sans côtoyer des malendendus. Il faut en pren-
dre notre parti et nous y attendre, nous y résigner. Il est des
questions que vous, Américains, vous ne soupconnez pas, la diffi-
culté de voir comme des Français. Les mensonges de la presse et
le parti pris ou la légèreté des journaux mondains, l’ignorance
générale et inévitable enfin, nous empêchent, les uns et les
autres, de les voir de notre pays. Jamais vous n’arriverez, par
exemple, à faire comprendre à un Français ce que signifie aux
Etats-Unis la question des nègres ou des Japonais. Je suis arrivé
celle
moi, par sentiment,€arrivé€ à vous comprendre, mais lentement et
après de laborieux et subtils exemens de conscience ; mais c’est
un progrès qui m’isole de la masse de tous mes compatriotes encore
ignorante. De même vous n’avez pas la moindre idée de ce que
signifient chez nous ces mots démodés et ridicules pour vous ; un
réactionnaire, un clérical. Des réactionnaires pourtant, il en
existe partout où des privilégiés veulent faire obstacle au pro-
grès ; chez nous il se confondent avec les cléricaux lesquels ne
veulent pas d’autre lumière que celle du passé.
Or la France est aux prises avec le continuel effort
des réactionnaires et des cléricaux pour la restauration des
anciens régimes, pour la prépondérance de l'église catholique,
-30-
comme en Espagne, pour l’asservissement enfin de l'instruction
de nos enfants aux influences du passé. Toute la Société, en France
est cléricale ou réactionnaire en bloc; tout le peuple, quand il
££plus ou moins££
est libre, est anti-clérical et républicain. La Société est anti-
républicaine parce qu’elle se croit supérieure au peuple ; elle
est en effet plus instruite, et peu lui importe d'être meilleure
pourvu qu’elle soit la plus forte. Pour elle, la liberté est re-
lative, la fraternité plus ou moins chimérique, et l'égalité im-
possible. Le Président Butler a parlé de l'égalité en Américain;
et je l’aurais moi, très bien compris ; l'égalité parfaite est im-
possible ; mais nous disons, - nous Français de la Révolution -
qu’il ne faut pas trop en convenir, et que notre devoir de peuple
libre est au contraire de corriger et non d’admettre les inéga-
lités inévitables et naturelles. Notre devoir est de ne jamais
nous lasser de protester contre ces inégalités, partout où elles
font des victimes. Si nous les acceptons comme une loi, c’est à
désespérer du salut du monde ; car il est vrai que tel peuple,
telle race se trouve réduite, en fait, à un état d’infériorité
par ££ra££pport à nous ; mais si nous en prenons notre parti, nous
encouragerons chez nous tous les egoïsmes, toutes les violences
à en abuser. En sorte que ce mot égalité n’est pas, à nos yeux,
une constation paradoxale ou superficielle, c’est une affirmation
de bonté, d’entre aide.
Et sur ce point les Américains nous donnent et nous ont
donné maintes fois des exemples à suivre, mais, si j’avais eu à
traduire le texte de la conférence de Butler, j'en aurais fait
- 31 -
ressortir l’esprit avec moins de netteté peut-être mais à coup
sûr plus de vérité. C'est un détail ; je le saisis, parce
qu’il indique à quel point il nous est difficile de porter,
nous Français et Américains, un jugement sur les cas de cons-
cience qui agitent et troublent le plus notre vie nationale.
Ce qui caractérise pour moi les Américains, c’est leur volonté
d’accorder l'Humanité et l’autorité. L'une ne peut agir sans
l'autre. L'autorité qui ne servirait que la liberté et la
fraternité, sans souci d’atténuer, le plus possible, les inéga-
lités naturelles et, en d’autres termes, de protéger les faibles
contre les forts, ne serait plus l’autorité, mais l'oppression,
c'est-à-dire juste le contraire de ce que nous voulons.
Passons maintenant à Reims, mais avant
d’arriver à cette manifestation culminante, je vous dirai un
mot de la réception solennelle que fit, deux jours plus tard,
en sa séance ordinaire du Jeudi 21 Juillet, l'Académie Française
au Président Nicholas Murray BUTLER en sa qualité de délégué
de l'Académie américaine des Arts et des Lettres. Etaient
présents à cette manifestation exceptionnelle, car l'Académie
ne reçoit jamais que €d€££s££es membres, Frédéric Masson, le bourru
bienfaisant, Mgr. Baudrillard, Brieux, Paul Bourget, Bergson,
R. de Flers, Hanotaux, René Boylesve, Bené Doumic, Boutroux
Prévost, Abbé Duchesne, A.Ribot, Jules Cambon, Barthou, A.Capus,
Paul Deschanel, H. de Régnier, Directeur. - . A quatre
heures, le Président Butler a prononcé son allocution, à la-
quelle le Directeur de l'Académie a répondu par les remerciements
- 32 -
et le discours que vous trouverez ci-joints. Lecture a été
donnée d'un télégramme de gratitude adressé par l'Académie
Américaine à l'Académie Française, après quoi l'Académie, qui
jamais ne doit changer ses habitudes, s’est remise, comme vous
le verrez, à poursuivre le travail du dictionnaire de la langue
française et à discuter sur le sens des mots: idole, idylle,
if, igname, ignare et igné. La séance a été suivie d'une thé
offert par l'Académie dans le bel hôtel que lui a légué M. André.
Je reviens maintenant à la m££a££nifique jour-
née du Mardi 19, toute consacrée à une double manifestation de
la bonté et de la reconnaissance. C'était le jour de la pose
de la première pierre de la Bibliothèque offerte par la Dotation
Carnegie à la ville de Reims. Là encore vous aurez par les
comptes-rendus des journaux et par les photographies ci-jointes,
le récit fidèle des événements. Je n’y ajouterai que peu de
notes. Nous avions préparé la visite de notre mieux, considé-
rant, -ce qu’il ne faut pas oublier, - que Reims est ruinée,
dévastée, dépeuplée et qu'on ne peut attendre de ce qui lui
reste de vie, une manifestation comparable à/celle que l'Universi-
té et la ville de Louvain, et toute la Belgique, préparaient
pour le 28 du même mois. Et cependant, ce fut très grand,
très noble, très émouvant d'un bout à l'autre.
Un train spécial nous attendait à la gare
de l'Est. Myron Herrick y vint prendre place, avec nombre
d'Américains et d’invités de la Dotation Carnegie ; je l'ai
- 33 -
trouvé, par parenthèse, bien mieux portant qu'on ne disait.
J'ai constaté notamment au retour, quand nous rentrions à Paris,
accablés de chaleur et de fatigue, qu’il a dormi tout le tra-
jet, étendu, tranquille et souriant comme un enfant. Sa santé
est bien nécessaire à nos deux pays.
A l'arrivée, le Maire, M. Roche, les autori-
tés, nous recoivent ; avec des autos, nous partons ; nous voilà
dans les ruines que vous connaissez, indescriptibles, parsemées
pourtant de quelques constructions nouvelles, provisoires ou
d/urables, de relèvement. Nous commençons par la Cathédrale
où nous reçoit le vénérable et (€r€££v££igoureux Cardinal Luçon. Beau
spectacle que ce vieillard encore jeune et qui a passé, avec
l'ancien Maire Langlet, tout le temps du bombardement de
Reims, c’est-à-dire plus de quatre ans, sous les obus. Il n'y
paraît pas. Le Cardinal et l'ancien Maire semblent tout prêts
à recommencer, s’il le fallait. Et c’est ainsi qu’est toute
la France.- Après la visite de la Cathédrale, la pose de la
première pierre et les discours dont voici le texte ; puis
visite au musée déjà en voie de restauration très fidèle, et
qui fait honneur au scrupule et au goût de la nouvelle muni-
cipalité ; puis le banquet. Là encore, nouvelle surprise.
Quoi de plus douloureux que cette réunion dans les ruines, et
pour relever ces ruines, un souvenir de tant de trésors et de
vies humaines anéanties!... Et cependant, la perspective de
faire oeuvre utile est si belle, la bonne volonté de tous et
- 34 -
la confiance si fermes qu'on ne songe pas à s’attrister. On
parle avec ironie de la chaleur communicative des banquets;
le déjeuner de Reims fut admirable ; arrosé d'un seul et unique
crû, le meilleur des vins de champagne ; nous le trouvions tous
excellent. Mais ce qui fut le vrai dessert, ce qui souleva
l'enthousiasme, ce fut la joie de tous les convives, leur con-
viction que Reims ni la France n'étaient pas abandonnées, que
la Dotation Carnegie, l'âme américaine prenaient son avenir à
coeur. Qui, ce fut une heure inoubliable pour la Dotation Car-
negie et je voue prierai spécialement de le dire à Madame
Carnegie, qui fut de moitié dans la bienfaisance de son mari.
Ce fut une heure de reconnaissance et, je le répète, de consé-
cration. A cet instant, tout le monde comprenait que la
Dotation Carnegie avait tout fait pour essayer de prévenir cette
guerre et qu’elle ne s'était pas découragée et que maintenant
elle contribuait à réparer le désastre qu’elle n’avait pas pu
empêcher.
Ce que chacun comprit, c’est ceci ; les Améri-
cains ne se sont pas bornés à nous plaindre et à nous aider,
ils ont poussé le dévouement jusqu’à prévoir le mal ; ils ont
voulu nous sauver et, avant la guerre, et pendant la guerre et
après la guerre.
Une pareille obstination de rendre service et
d'aider comment la glorifier assez hautement pour que la posté-
rité lui rende hommage et s’en inspire ? Par quels mots, par
quels actes ? La fête de Reims, cette explosion de gratitude
- 35 -
dans les ruines fut vraiment une de ces manifestations qui
réconcilierait les plus pessimistes avec l'humanité et dont,
je le répète, notre Dotation Carnegie a le droit d'être
fière.
Par parenthèse, avec un soin jaloux d’avare,
j'ai placé les trois millions de la Dotation Carnegie de
telle sorte qu’ils vont rapporter près de 150.000 francs par
an ; et ce revenu va suffire pour payer les premières dépen-
ses. L'argent de la Dotation Carnegie, sous ma sauvegarde,
ne sera pas gaspillé ; et, ce qui est à noter, tout le monde
est enchanté de mes arrangements. J'aurais fait un bon
homme d’affaires, si je n'étais pas si XXXXX dévoué à nos
idées.
Après Reims qui fut "la journée", l’apothéose
des manifestations de la Dotation Carnegie, et le soir de
la réception à l'Académie Française le 21, je pris congé du
Président Butler pour me rendre dans les Pyrénées, à La Preste,
faire une cure de trois semaines malheureusement jugée néces-
saire pour ma santé ; mais nous nous sommes retrouvés à mon
retour et je n'ai pas cessé, dans l’intervalle, d'être tenu
au courant, par le bureau de la rue Pierre-Curie, de la suite
du voyage si bien commencé.
Le Samedi, 23, le Président Butler et sa
- 36 -
famille ont commencé, en automobile, leur pélérinage à nos
Départements dévastés.- Ils ont débuté par le Nord, Lens,
Lille, et toute cette région que vous connaissez. Puis Ypres,
Gand, et Bruxelles, Louvain, le 28 Juillet (voyage dont je
parlerai en terminant ) ; pour continuer ensuite sur Sedan,
Stenay, Maufaucon, Esnes, Charny, Verdun, 31 Juillet ; de
Verdun, sous la conduite du Commandant Lespinasse, qui les
attendait à la Citadelle, visite des forts et des ch££am££ps de
bataille, 1° Août : Blercourt, Recicourt, Vauquois, Varennes,
Bois de la Gr€i€££u££rie, le Four de Paris, Florent, Ste-Menehould,
Cernay, Dormans, St-Hilaire, et, par la voie romaine jusqu’à
Reims de nouveau ; le lendemain, mardi 2 Août, le Chemin des
Dames, Ville en Tardenois, Soissons, Dormans, Château-Thierry,
le Rois Belleau, Montreuil-aux-Bois, La Ferté Sous-Jouarre
et rentrée à Paris. De là, détente à Dinard ; voyage et
séjour dans la vieille Bretagne, juste à l'opposé des régions
dévastées, puis séjour final à Créans, dans ma famille, avant
de quitter la France pour aller s’embarquer en Angleterre, à
Southampton, le 14 Septembre, sur "l'OLYMPIC".
Un mot encore, pour nôter, en quittante avec moi.
Créans, l’arrêt ou plutôt le pélerinage du Président Butler au
monument Wilbur Wright, au Mans. La Municipalité du Mans s'était
réunie devant le monument pour l'attendre à son passage ; des
enfants, une filleule de Wilbur Wright, lui offrirent des fleurs.
Le Maire, M. Castille, entouré de ses adjoints, de divers fonction-
naires et officiers, de l’archiviste L'Hermitte, des représentants
36 bis
du Général et du Préfet, lui adressa le plus modeste mais le plus
touchant de tous les discours, rappelant que la Ville du Mans,
pendant la guerre, avait vu passer ou séjourner dans le départe-
ment de la Sarthe près d’un million de jeunes Américains accourus
à notre secours. Le Mans, fut alors, par le fait qu’il est sur
le chemin des deux ports de Brest et de Saint-Nazaire, une ville
presque américaine. Mais elle n’avait pas attendu la guerre pour
être l'amie des Etats-Unis. La Mans était, avant la Révolution,
la capitale de notre ancienne province du Maine ; et ce sont nos
pionniers qui ont donné son nom à votre Etat septentrional du
Maine, comme à beaucoup d’autres villes américaines, à commencer
par celle du Lude - devenu Duluth -, etc...etc….. Le Départe-
ment de la Sarthe, de tout temps attaché aux idées libérales, et
particulièrement quand la France avait àcombattre la Terreur
Blanche et la réaction qui suivit les guerres du Premier Empire,
affirma sa foi en choisissant ses représentanta à la Chambre des
Députés parmi les plus grands et les plus patriotes des interna-
tionalistes de l'époque. Benjamin Constant et La Fayette ont été
tous deux députés de la Sarthe. Tous deux ont leur monument au
Mans. Celui de La Fayette sera inauguré l'année prochaine. Enfin,
il y a dix ans, à peu près, - exactement quatorze ans, en 1908 -
c’est au Mans que Wilbur Wright, incompris dans son pays, vint
trouver non seulement un asile fraternel, mais l’enthousiasme d'une
population unanime non seulement à faire pour lui des voeux, mais
à l'encourager, à l'aider.
Le Président Butler, surpris de cette simple
-36ter-
évocation de faits si remarquables et si éloquents, répondit au
discours du Maire en peu de mots, qui firent sensation dans les
journaux de la région, parce qu’ils résumaient plus d'un siècle
de l’attachement de la ville du Mans à nos idées, à celles que je
m'honore de continuer de représenter après mes illustres devan-
ciers ; il salua la ville du Mans, centre d’amitié franco-améri-
caine, capitale de l’aviation universelle. Il admira le monument
dû à nos deux généreux artistes Paul Landowsky, sculpteur, et
Paul Bigot, architecte, et dont voici une photographie, monument
parlant, car, indépendamment de son noble et pur caractère sym-
bolique, il résume, en bas reliefs saisissants et par des inscrip-
tions lumineuses, toute l'histoire de l’aviation, depuis ses pré-
curseurs, Dédale et Icare, jusqu’à ses plus illustres victimes.
Le monument, admirablement situé sur la belle place historique
des Jacobins, au pied de la vieille et vénérable Cathédrale gothi-
que, rivalise avec elle d'élan vers le ciel et d’idéalisme. Il
est appelé à devenir un point d’attraction, un centre de péleri-
nage pour les Américains dévoués à ces deux grands progrès insépa-
rables de la Conciliation Internationale et de l'Aviation.
Je termine ce que je sais des impressions de
voyage du Président Butler en France. Il nous est arrivé
à Créans, le Vendredi 26 Août pour en repartir le Lundi 29.
Trois semaines , à peu près , s'étaient écoulées depuis sa
visite à nos régions dévastées. Il était encore au comble
- 37 -
de l'exaltation et j'ai eu l'émotion de lui voir partager,
après bientôt trois ans pourtant passés depuis l’armistice,
tous nos sentiments, non pas de Français seulement, mais
d'êtres humains victimes silencieuses mais toujours indignées
de cette guerre infâme. Il n'avait pas de termes assez ardents
pour louer le courage de nos populations, moins pour ce qu'
elles avaient souffert que pour leur énergie à se relever,
pour leur serviabilité, leur entr’aide, leur générosité. Il
est revenu bouleversé mais profondément conquis par ce qu’il
a vu. La vaillance et l'intelligence des femmes ont fait
son admiration ; il confirme tout ce que j'attends d'elles
pour l’avenir de notre pays dépeuplé- "Aucun ouvrage, aucun
volume n’aura jamais l'éloquence de pareil spectacle !" ne
cessait de nous dire. Et ce qu’il a pu évoquer du grand
-il
drame à verdun, au Chemin des Dames, correspondait encore
aujourd'hui à ce que j'ai ressenti moi-même et ce que j'ai
essayé d’exprimer dans ma correspondance avec la Dotation
Carnegie de New-York, quand le Gouvernement des Etats-Unis
persistait encore à demeurer neutre.
Pour souligner, par un contraste complet
ce qu’il venait de voir dans l'Est et dans le Nord, le
Président Butler s'est trouvé, à la fin de son séjour, en
Pleine Bretagne, dans ce pays où vivent encore les influences
cléricales et réactionnaires dont je parlais plus haut,
celles qui pénètrent jusque dans la Sarthe ou j'ai tant à
- 38 -
faire depuis trente ans pour les combattre.- Il a trouvé
là des populations fermées, maussades, pour ne pas dire hos-
tiles ; avares jusqu’à la plus grossière ignorance de leur
intérêt ; des auberges où on vous fait p££a££yer le plus cher
possible pour être le plus mal possible. Tandis que, dans
l'Est éprouvé, c’est tout le contraire ; je n'ai rien dit ; mais
j'ai constaté avec plaisir, une fois de plus, que là où nos
populations sont le moins rétrogrades, elles sont le plus
actives et le plus serviables. - Je suis bien sûr que, dans
son for intérieur et bien que je n'aie pas voulu lui parler
de ma politique locale, il penserait et ferait comme moi s’il
était à ma place ; il serait traité, lui aussi, de révolution-
naire.
Il n'y/a pas de politique, de conciliation
pas
internationale compatible avec l'égoïsme et l’ignorance d’une
réaction nationale.
Si j'ai tenu à ne pas parler de ma poli-
tique locale, en revanche j'ai profité du séjour fraternel du
Président Butler et de sa famille à Créans pour lui dire bien
ouvertement tout ce que je pense du danger national de nos
gaspillages d'hommes et d’argent, du danger de nos aventures,
en Syrie et en Cilicie par exemple, du rétablissement de nos
relations avec le Pape, - sujet absolument incompréhensible
pour un Américain, heureux de voir aux Etats-Unis les multi-
ples cultes religieux se contrebalancer et lasser toute
- 39 -
liberté à l'Etat ; de la folie malfaisante de cette mystifi-
cation encourageant nos gaspillages : "les Boches paieront tout";
de la gravité, de notre situation financière abandonnée à la
nonchalance du "wait and see"; je lui ai parlé de l'incom-
-mensurable ineptie de la politique du Gouvernement anglais
favorisant la mégalomanie des Grecs au lieu de la calmer,
et les poussant à tous les désastres, à commencer par la
faillite, la révolution, l'anarchie, etc...etc…etc…
J'ai conclu€s€ chacun de nos entretiens en exprimant ma convic-
tion, qu'en dépit de ses fautes, la France est peut-être,
quand même, le Peuple le moins mal gouverné qui soit à
l'heure actuelle, celui, en tous cas, qui travaille le plus,
quoiqu'on en dise, et celui qu’il faut aider, car, qu'on le
veuille ou non, c’est un fait, la liberté de la France, la
sécurité de la France, c’est la liberté, c’est la sécurité du
monde entier ; c’est la paix future.
Si l'Allemagne peut escompter les divi-
sions de la France et de ses Alliés, elle retombera dans ses
erreurs d’avant-guerre et tout sera à recommencer ; la
guerre n’aura servi à rien. En d’autres termes, les réparations
la sécurité que réclame la France, intéressent le monde autant
qu’elle-même. - Et c’est d’ailleurs ce que la Président Butler
n’a cessé de répéter chaque fois qu’il en a eu l'occasion
publique ou particulière.
Maintenant, je passe au récit du voyage
- 40 -
en Angleterre et, finalement, en Belgique. Je dois aller vite
car, en dépit des apparences, les lettres que j'écris à la
Dotation ne sont pas mon unique passe-temps ; j'ai, notamment
en ce moment, à lutter plus que jamais dans mon propre Dépar-
tement, mon pays natal, contre les influences dont le Président
Butler a pu se faire une idée en Bretagne et qui ne tarderaient
pas, si je les laissais triompher, à neutraliser tout notre
effort de conciliation et à isoler la France comme sous
l'Empire. Mais ne vous faites pas d’illusion, ce n’est pas
dans la Sarthe, ce n’est pas en France seulement, c’est sur
toute la terre que la guerre a déchaîné un courant rétrograde.
Nous, modérés, nous pacifique££s££ d€n€££é££fenseurs du droit et de la
justice, nous qui ne voulons être ni socialistes ni réaction-
naires, nous avons un rôle ingrat à jouer ; mais, tout de
même, pour ne parler que de la Dotation Carnegie, un vaste
champs d’activité s’ouvre pour elle ; elle doit contribuer
plus que jamais à instruire les individus et les/peuples ; elle
doit faire comprendre et à l’Allemagne et aux ennemis de
l'Allemagne, leur véritable intérê!. La tâche n'est pas au-
dessus de nos forces ; nous devons tout au moins la laisser
bien commencée à nos successeurs. Espérons quand même.
Le Président Butler m'a beaucoup instruit
en me parlant de ce qu’il a vu et entendu à Londres concer-
nant les questions du désarmement et du pacifisme, la conféren-
ce de Washington en un mot. Je l'ai pressé de me faire con-
naître ses solutions optimistes et ma satisfaction est grande
de penser que nous serions non seulement coupables mais fous
- 41 -
de désespérer de l’avenir, sous prétexte que nous n’avons pas
eu la force d’empêcher les Gouvernements, encore inorganisés,
de se perdre ; la guerre a démontré non seulement la nécessité
mais la possibilité pratique et rapide d'une organisation
internationale et universelle. A nous de hâter cette organisa-
tion en donnant l'exemple de notre foi.
LE VOYAGE EN ANGLETERRE .
A Londres, je n'ai vu que peu d'instants le
Président Butler ; le 24 et le 25 Juin, quand j'ai conduit
j'y
une délégation du Sénat , en aéroplane ; j'ai envoyé à la
Dotation le compte-rendu de cette visite qui m'a donné un
aperçu des problèmes à résoudre par le Gouvernement anglais
et par nous tous dans le monde entier. (V.lettre N° 852).
Pour nous Dotation, l'un des résultats du
voyage du Président Butler en Angleterre est d'abord qu’il a
prouvé l'existence et le rayonnement de notre Bureau Européen.
C'est un de nos membres anglais les plus distingués, Sir.Wil-
liam Collins, qui l'a reçu à son arrivée et s’est mis à sa
disposition durant son séjour.
Ensuite le Président Butler a profité de son
- 42 -
séjour en Angleterre pour nous recruter des membres de notre
des correspondants et
Conseil Consultatif Européen. D'accord avec lui, à Créans, et
sur ses indications, j'ai fait appel aux personnalités britan-
niques qui suivent:
1°,- M. Arthur H. POLLEN
64 Elm Park Gardens. S.W. 10
(vous trouverez sa réponse en annexe).
2°,- Sir Samuel HOARE. M.P
18 Cadoyan Gardens.
(vois également sa réponse en annexe).
3°,- Lord Justice ATKIN
Royal Courts of Justice.
(€voir également sa€
4°,- Sir Henry E. DUKE
Maryfield, EXETER.
(voir sa réponse en annexe).
5°,- à l'ex-premier Ministre ASQUITH.
Je leur ai demandé soit leur contribution,
soit leur nom pour notre Conseil. Tous m'ont répondu, sauf ATKIN
et Asquith qui est pourtant, depuis quarante ans, mon ami. Tous
sont heureux de contribuer à notre effort. Sir Henry E. DUKE
me rappelle qu’il était de ceux qui, au Parlement britannique,
m'ont aidé jadis, avec mes collègues du Parlement français,
à préconiser l'entente cordiale. Ce sont des liens précieux
à nouer, plus encore à renouer. ££Je vais entreprendre, sous peu, avec le plus grand££
££bien, le même effort en Autriche, à Vienne, en Suisse, et en Allemagne si possible.££
Pour vous donner le récit le plus fidèle de ce
qu’a fait le Président Butler en Angleterre, voici ce que
m'écrit notre ami Sir William Collins:
-43-
SIR WILIAMS COLLINS, MEMBRE CORRESPONDANT DE LA DOTATION
CARNEGIE, à Monsieur le BARON D'ESTOURNELLES DE CONSTANT,
Président du Centre Européen de la DOTATION CARNEGIE.
à PARIS.-
PRESIDENT NICHOLAS MURRAY BUTLER' S VISIT.--
"It was with real pleasure that I received the announce-
"ment that Dr. Nicholas Murray BUTLER was expected to arrive in
"London on June 21 and, as an old friend of many years as well as
"through my relationship vith the Carnegie Endowment for Inter-
"national Peace, I was most anxious to be one of the first to
"welcome him. With charactiristic promptitude he accepted, by
" cable, my invitation to dinner, on the morrow of his arrival
"at the old home of British Liberalism - the Reform Club. The
"octave dinner besides my guest and myself included H. M."s
"Under-Secretary of State for Foreign Affairs, Mr. Cecil Harms-
"worth. Lord Pentland recently governor of Madras. Lord Justice
"Atkin of the High Court, sir Cooper Perry. Principal officer of
"the University of London, sir Robert Blari, Education Officer of
"the London County Gouncil and Professor A. Nolp, Professor of
"Philosophy in the University of London. The Marquis of Aberdeen,
"late Governor General of Canada, joined us after dinner and ve
"had letters of regret for absence full of warm expressions of
"esteem for our quest from the Venerable Lord Bryce and Lord
"Weardale. The conversation I need hardly say ranged nicely
"touching America's attitude towards International Cooperation,
-44-
"Disarmament an££d££ the Pacific and the Anglo-Japanese treaty,
"Ireland and the views of the American Irish, the rôle of our
"Universities in promoting international good will. New friend-
"ships we formed and old friends of President Butler rejoiced
"to find that time had not withered nor aride Experience staled
"the freshness and vigour of his mind and that his outlook on
"men and affairs was as large and liberal, as keen and tolerant
"as ever.
"Since that date and before leaving England for France
"Dr. Butler has been the guest of the Prime Minister at"Chequers"
"during a most exciting week-end, has had interviews vith Cabi-
"net Ministers, has addressed Members of the House of Commons,
"exchanged confidences with statesmen in and out of office,
"(including Mr. Asquith) with Judges, Professors, hommes des
"affaires of all kinds and been the honored guest at innumera-
"ble social functions. Then Dr. Butler after a crowded fortnight
"left us for Paris and his visits to Louvain and Rheims, to the
"devastated war regions, his adre££s££ses, his receptions, the bene-
"factions in which he was authorised to take part have come to
"us by report.
"Early in September he was back in London and on Septem-
ber 7 I had the pleasure to receive once again at the Reform
"Club and enjoy a"tête-à-tête" talk with him on his European
"visit. The heat of this wonderful summer both in London and
"Paris had been trying but a rest at Dinard had refreshed him
" and he was as buoyant and versatile as receptive and responsive
-45-
"as ever. He was also genuinely optimistic. His aspiration after
"the international mind was indiminished, and if he saw the
"Société des Nations through republican spectacles, he neverthe-
"les, looked to the Washington Conference for the restoration
"of the United states to her true place in mondial cooperation
"for the world’s peace. Our good friend now on the "Olympic"
"homeward bound will carry with him that personal interpretation
"of the ideals which men of good will in France, Great Britain,
"and Belgium vould wish to convey direct to the heart and head
"of the clear seeing, liberty loving, sympathetic citizens of
"tne Great Republic.
"W. V. COLLINS."
EN BELGIQUE
Et maintenant je termine cette lettre bien longue, -
(mais vous voyez qu’elle comportait le prélude que je tenais
à développer pour l'édification de M. M. les Trustees) - et,
j’arrive à la pose de la première pierre de la Bibliothèque de
Louvain, puis aux visites faites en Belgique ; sans oublier
l'accueil magnifique réservé au représentant de la Dotation
Carnegie par le Roi et la Reine des Belges, par le Cardinal
Mercier, par les plus hautes personnalités y compris M. R.
Poincaré et nombre de membres de l'Institut de France.
-46-
A Bruxelles, à la différence de ce qui s’est passé à
Paris où le Président Butler venait en simple particulier, il
rendait aux souverains et au Cardinal Mercier les visites qu’il
avait reçues à New-York. Les réceptions organisées pour lui
prenaient, de ce fait, un caractère officiel; le corps diplo-
matique y était convié. C'était, dès le 27 Juillet, un déjeuner
à l'Ambassade des Etats-Unis, le 28 un dîner chez le Ministre
d'Etat Paul Hyman, le 20 un déjeuner chez le Cardinal Mercier
dans le Palais archiépiscopal de Malines, puis un dîner chez
le Ministre de l'Instruction Publique et des Beaux-Arts, M. et
Mme d'Estrées ; un déjeuner privé avec le Roi et la Reine au
Palais Royal de Laaken, un séjour du 30 au 31 au château royal
de Aden. Et c’est à Aden que commence la reprise de la visite
de nos régions dévastées, dans la direction de Verdun.
Mais au moment de clore mon récit, j’apprends par une
lettre que voici de Monseigneur Deploige, confirmée par une
autre de M. le Recteur Ladouge, que tous les détails que j’at-
tendais d’eux ont été envoyés directement à New-York et vont
être publiés en brochure avec des photographies.
Cela n’empêche que je vous envoie, ci-joint, les articles
de la presse Belge et les illustrations qui pourront vous donner
une idée de cette incomparable journée de Louvain. Ce fut de
toute beauté. Etant dans les Pyrénées, je n'ai pu m'y rendre,
mais j’ai vu des témoins émerveillés. Ce fut une journée de
rêve. Grâce à la Dotation Garnegie, ce rêve aura été réalisé.
J'avais donc raison, en débutant, de constater que le succès
du voyage du Président Butler, indépendamment de tout ce qu’il
-47-
a fait de bien aux relations de nos deux pays, a été la consé-
cration de l’oeuvre que vous dirigez avec le Président Nicholas
M. Butler et dont M. M. les Trustes ont ac€d€££c££epté la très hono-
rable charge.
Croyez, cher Monsieur Elihu Root, à mes sentiments bien
cordialement dévoués.
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Elihu ROOT,
NEW-YORK.