LETTRE N° 852.
SÉNAT
PARIS, le 23 Juin 1921.
EN AÉROPLANE à LONDRES.-
Mon cher Butler,
J'ai organisé pour mes collègues du Groupe Sénatorial
de l'Aviation une visite à Londres en aéroplane. Nous partirons du
Bourget demain vendredi matin. Nous serons quinze, dont voici la
liste. Nous arriverons à Croydon vers midi pour déjeuner à Londres,
voir le chef du Ministère anglais de l'Air, puis dîner le soir à
l'Ambassade et nous repartirons le lendemain pour Paris.
Quinze vénérable££S££ sénateurs donnent cet exemple de con-
fiance dans l’aviation civile. C'est une manifestation sensation-
nelle et qui ne sera pas inutile. C'est aussi une manifestation
de dévouement de la part de leurs familles, assez naturellement
hostiles aux risques et aux aventures pour leur chef. Ma fille me
dit qu’elle voudrait y aller à ma place pour que je n’y aille pas.
Cependant ma femme et mes enfants me laissent partir, parce que je
dois donner l’exemple, mais san-s enthousiasme. Beaucoup de mes
collègues voudraient me suivre, mais n'y sont pas autorisés.
Peut-être aurai-je le plaisir de vous trouver dans l’a-
près-midi. J'essairai de passer à Berkeley Hotel, à tout hasard;
M. le Président Nicholas Murray BUTLER.
-2-
mais j’aurai bien peu de temps. Je devrai voir plusieurs de mes
amis politiques anglais. Car vous pensez que je saisis cette oc-
casion de me rappeler qu’il y a vingt ans j’amenais déjà à l'en-
tente cordiale et alors pour la première fois, mes collègues du
Parlement Français. C'est un précédent à ne pas laisser prescrire,
surtout après cette guerre dont l’entente cordiale a contribué à
nous faire sortir, sinon indemnes, victorieux.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
P.S.- J'ai reçu votre télégramme et votre lettre: à bientôt.
££24 Juin- Le Bourget à 10 h. du matin.- Finalement nous ? douze : voici les noms:££
££M.M. d'Estournelles de Constant, Président ?, ancien Ministre de l'Instruction Publique££
££Ermant, Sénateur de l'Aisne; Garnier; Humbolt; de Marguerie; A. ?; Beaumont;££
££Morand; Labrousse; Auber; Dautour, le secrétaire du Groupe££
M. le Président N. Murray BUTLER
LONDRES.