££Molitor££
LETTRE N° 421 .
SÉNAT
PARIS, 12 octobre 1918.
LES CONDITIONS de la PAIX.
Mon cher Butler,
A mesure que le militarime allemand, vaincu
demande la paix, il accumule en se retirant les plus sûrs
moyens de ne pas l'obtenir. Obéissant à l’imbécillité d'orgueil
et de crime qui l'a poussé à déclarer et à faire la guerre
comme nous savons, il la perpétue, tout en voulant qu'elle cesse;
et il la perpétue à sa manière : en s’imaginant qu’il nous
terrorise par ses dévastations. Le résultat est éclairé à la
lumière des incendies qu’il allume derrière lui sur notre
territoire, il ne peut faire doute pour personne ; il n'y a pas
de paix possible avec le militarisme allemand, avec ses entre-
preneurs et ses chefs, avec l'autocratie allemande en un mot.
C’est pourquoi j’ai applaudi à la forte et très-habile réponse
que vient de faire le Président Wilson aux propositions de paix
de l’Empire allemand.
Que les armées allemandes commencent par
évacuer tous les territoires qu’elles ont envahies. Que l’Alle-
magne s’engage à garantir le monde contre le retour de ses
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
agressions et de ses crimes et que cet engagement soit tel qu'
elle ne puisse ni le violer ni le tourner ; qu’il ne soit pas,
selon sa formule, un simple chiffon de papier, mais un fait
solide, la base d’une paix définitive et universelle. - Et pour
que cet engagement ne soit pas moral seulement, c’est-à-dire, à
££ses££
€sès€ yeux comme aux yeux du monde entier, dérisoire, pour qu’il
soit matériel et intangible, qu’elle commence par s’affranchir
des criminels dont elle a été l’instrument docile et fanatique ;
qu’elle renverse, elle-même, à jamais le Gouvernement qui l'a
perdue et deshonorée.
Cela fait, que les ennemis de l'Allemagne,
à leur tour, fassent justice ; justice implacable, exemplaire,
contre les coupables.- Que les Hohenzollern, leurs complices
et leurs comparses, soient traduits devant la cour de La Haye et
condamnés au grand jour pour l'édification de nos arrière-petits-
enfants ;.-. Mais justice aussi pour tout le monde. Et c’est
ici que le rôle, le devoir des Etats-Unis va s’agrandir encore
et s'élever, (si la hideuse et formidable corruption de la
presse n'y fait pas obstacle) jusqu’à l’idéal.
J'ai reçu récemment, et lu avec attention le
discours prononcé, le 23 Août, au Sénat américain par
M. Henry Cabot Lodge, sur les conditions essentielles de la paix.
Mettre l'Allemagne hors d'état de nuire, la
désarmer dans le sens le plus général du mot ; lui couper les
griffes et les crocs, et de peur que ses griffes et ses crocs ne
- 3 -
repoussent prendre des gages, c’est notre devoir élémentaire,
évident. Mais attention. Prenons garde de ne pas aiguiser par
ailleurs les griffes et les crocs des ennemis actuels de l’Alle-
magne. - Prenons garde que la paix ne soit qu’une abominable
comédie, une dégoûtante curée ; et par conséquent le commencement
d’autres guerres et d’autres révoltes. C’est à quoi nous mènerait
l'intransigeance des hommes qui parlent comme le Sénateur
Cabot Lodge.
Conduire les armées alliées à Berlin, soit;
mais avec quelle mesure ! quelle possession de nous-mêmes ! Les
atrocités du militarisme allemand semblent devoir l’exiger comme
la leçon nécessaire de cette guerre ; - soit, mais qu’elles
entrent à Berlin pour y dicter une paix vraiment humaine et non
pour y réimporter un impérialisme nouveau à la place de l’impé-
rialisme allemand. Et c’est cet impérialisme nouveau qui serait
en germe dans l'écrasement aveugle des vaincus. Quand vous
aurez imposé à Berlin le juste anéantissement de l’autocratie,
vous n’aurez pas le droit de/sacrifier, par exemple, le peuple
Bulgare qui s’est mal conduit, au peuple grec qui n'est pas non
plus sans reproche. Vous aurez beau décréter le châtiment de
la Bulgarie, - si la Grèce et si la Serbie elle-même profitent
à l’excès de cette condamnation, - vous n’aurez rien amélioré;
vous aurez simplement changé de côté l'injustice et les protes-
tations irréductibles qu’elle soulèvera toujours, heureusement.
Oui, il faut que l’Allemagne et ses complices
- 4 -
paient le mal horrible qu’ils ont fait et nous garantissent
contre le retour de ce mal, mais la difficulté, demain, sera
que les juges n’imitent pas les coupables.
Difficulté immense, car c’est à qui bientôt
croira pouvoir, en conscience, attendre de la contrainte, - en
d’autres termes de la violence soi-disant pacifique,- des
représailles ou tout au moins des satisfactions impossibles ou
indues. Et si les Etats-Unis, élevant la voix, veulent imposer
en Europe, non seulement la paix mais la justice, on leur
répondra, ce qui est vrai : nous avons souffert plus que vous,
depuis des années, depuis des siècles !
C'est en s’adressant à haute voix au coeur des
peuples, à la conscience universelle, que le Gouvernement des
Etats-Unis aura des chances d'être entendu des Gouvernements
européens et asiatiques, malgré les clameurs de la presse presque
toute la presse des Deux Mondes. Puissent-il conserver la pureté
de désintéressement qui fait son autorité ; puisse-t-il trouver,
comme je le crois, en France de l'écho !
Votre fidèlement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
