LETTRE N° 617.
SENAT
PARIS, 4 Février 1920.
LA CRITIQUE D TRAITÉ DE PAIX .
Mon cher Butler,
L'étoile de M. Clemenceau est de nouveau à son
déclin. Voilà que la critique à peu près générale de son Traité
de Paix dépasse ce qu’il a prodigué lui-même, toute sa vie,
d’attaques à l'œuvre d’autrui.- Je croyais avoir été sévère
dans mon jugement du Pacte tel que je l’ai porté à la Tribune
du Sénat le 9 Octobre dernier. En fait, Clemenceau ne m’a pas
pardonné ce jugement ; je m’en suis apercu par le déchaînement
de son administration contre moi pendant les élections dans la
Sarthe ; mais tout le monde arrive à penser maintenant comme
moi. Rien plus ; on est moins juste que moi. J'ai toujours rendu
justice à Clemenceau, quand il a fait œuvre utile et je me suis
bien gardé de jamais l’imiter das sa manie de dénigrement systé-
matique. Il a eu, - sans entrer dans la recherche des motifs
de son succès, - il a eu, dans la dernière partie de la guerre,
une autorité dont il a abusé, certes, mais une autorité incontes-
tée et dans l’armée et dans le pays et à l'étranger. - Ne pas lui
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
reconnaître ce mérité, c’est faire œuvre, comme lui, de parti-
pris. Mais, cela étant, quand on a dit de lui ; "il a fait la
guerre",- personne ne pourra prétendre qu'il a fait la paix. Et
la raison en est bien simple. Il n’a jamais cru à la paix, il
n’a jamais conçu quoi que ce soit pour la préparer, la maintenir,
la rétablir. Détruire, telle a été sa vie, toute sa vie, fatale
aux Hohenzollern, - c’est heureusement ce qu'on ne peut pas
contester. Mais demander à ce destructeur de construire, c’est
une exigence absurde et dont il serait le premier à rire.
A l'appui des critiques sombres et multiples
de l’œuvre de Clemenceau depuis l’armistice, je vous envoie ci-
joint un article, profond comme toujours, de notre admirable
Ch. GIDE, paru dans une petite revue qui ne peut vivre indépen-
dante qu'à force d'obscurité, l''EMANCIPATION", de Janvier. Je
m'honore, pour ma part, d’avoir été toujours du côté de Ch.GIDE
contre les adorateurs, aujourd'hui les contempteurs de Clemenceau.
En attendant, comment allons-nous sortir de
ce lendemain de guerre qui n’est pas la paix? Le temps me manque
pour recommander à votre attention un article violent mais pourtant
digne d'être médité, et que publie, sous la signature d’Armand
Charpentier, un journal presque révolutionnaire "LE POPULAIRE",
d'hier soir 4 Février, sous ce titre: "De la Défaite à la Victoire,
1872-1920". Voilà maintenant ce qui commence à sauter aux yeux :
La victoire n'est pas tout.
La défaite imméritée, si elle est vaillamment
supportée, peut être un germe de force et de prospérité. Après
- 3 -
nos désastres de 1870, la France a senti la nécessité de s'orga-
niser. Après la victoire de 1918, son Gouvernement n’a pas su
lui révéler son devoir et lui ouvrir la voie d’une paix durable,
parce qu’il n’avait pas la foi, parce qu’il ne croyait pas à la
paix, se moquait de la paix, du droit, de la justice, parce
qu'il ne songeait qu'à mettre à l'écart et dans l'impossibilité
de servir quiconque croyait à la paix. Et maintenant, il nous
faut r/evenir au 11 Novembre 1918, à l'armistice ;- mais comment
vivre dans le monde en suspens ? on n’arrête pas impunément le
mouvement universel.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
2 annexes.