LETTRE N° 692.
SÉNAT
PARIS, 29 Juin 1920.
LES CRÉDITS VOTÉS à la CHAMBRE POUR L'EXPÉDITION EN SYRIE
PAR 478 VOIX CONTRE 83.
LA GUERRE A-T-ELLE TUÉ LA PAIX ?
MIS EVA BOOTH.
Mon cher Butler,
Je vous ai dit, plus d'une fois, que la France,
la plus éprouvée des Alliés dans la Grande Guerre, devait être
aussi la plus ménagée depuis l’armistice. Malheureusement, suivant
l'expression d'un de nos plus éminents représentants, m'écrivant
à moi très personnellement, "la paix a été galvaudée".
La paix a été galvaudée par des hommes qui n'ont
vu dans la Conférence de Paris que l'occasion de se partager/des
dépouilles.
Pour moi, tenu à l'écart, réduit au silence, je
n'ai pu remonter seul un tel courant ni même y faire obstacle.
Tout au plus ai-je pu essayer de le modérer. Je n'y ai jamais
manqué. Aujourd'hui, il ne me reste plus, comme dit le vieux pro-
verbe, que "mes yeux pour pleurer" ; mais je n’en protesterai pas
moins de toutes mes forces.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
La Chambre vient de voter, à une énorme majorité,
-478 voix contre 83, - les crédits nécessaires à nos expéditions
de Syrie et de Cilicie... Demain ce sera le tour du Sénat qui
ne résistera, je le crains, pas beaucoup plus.
On n'ose pas se vanter cependant de ces nou-
velles entreprises ; on semble croire, quelques-uns même, peut-
être, croient de bonne foi, - que nous serons maîtres de les modé-
rer ; oui, nous arriverons assez facilement à modérer l’ardeur
de nos militaires, (généralement raisonnables et justement préoc-
cupés de la garde du Rhin) mais aurons-nous raison des convoi-
tises des Grecs en Thrace et en Asie Mineure, des révoltes des
Bulgares et des Albanais, des Arabes et des Turcs ? ? ?
Et pourtant, on n'est pas tranquille. Partout
des signes de mécontentement, et partout ailleurs plus qu’en
France. Remarquez-le. Vous savez ce qui se passe en Angleterre.
En Italie, les troupes se révoltent et refusent de s’embarquer.
L'Allemagne va profiter sûrement de ce désar-
roi. Et alors nous faisons de pénibles retours sur nous-mêmes ;
nous nous apercevons que nous avons eu tort de relever la réac-
tion militariste contre la démocratie allemande. Et, ce qui est
plus significatif, plus étonnant, plus invraisemblable, ce sont
les journaux, même les plus gouvernementaux, qui font machine en
arrière. Je vous ai cité les "DEBATS" plusieurs fois. Hier,
c'était "LE TEMPS", publiant un article phénoménal, malheureusement
- 3 -
trop tardif, et que j’aurais signé des deux mains ; un article
constatant que les Gouvernements alliés n'ont rien fait "pour
favoriser dans l’Allemagne vaincue, qui cherchai t sa voie, le
développement d’une véritable démocratie." !!!
C'est un comble ! Lire cela, aujourd'hui,
dans "LE TEMPS" ! Voici l’article, pour que vous ne pensiez pas
que je l'ai rêvé.
Plus je vois ce qui se passe, et plus je
comprends la vérité ; la mascarade de nos chauvins, après avoir
souhaité la guerre, a été surprise, malgré tout, de voir le
Gouvernement allemand assez stupide pour la déclarer tout d'un
coup. Alors ils se sont appuyés sur le peuple qui, malgré son
horreur de la guerre et pour la repousser, est accouru à leur
appel et s’est défendu, a vaincu avec eux, avec ses amis des autres
pays. La démocratie s’est mobilisée contre le militarisme, son
véritable ennemi à elle.
Mais les chauvins, dans tous les pays,
n’avaient jamais souhaité la guerre que pour affaiblir la démo-
cratie, leur véritable ennemie commune à eux. Ils n'ont que trop
bien réussi. Le militarisme allemand était à peine abattu que
les chauvins, dans tous les pays, se sont démasqués. Ils ne se
sont €emem€ plus donné la peine de dissimuler, sauf par des discours
££même££
officiels, leur vrai objectif. Furieux de la chute du tzarisme,
ils ont combattu la pure révolution russe naissante qu’ils ne
pouvaient d’ailleurs pas comprendre ; ils se sont flattés, dans
- 4 -
leurs calculs imbéciles, de l'isoler et de la réduire, par la
famine, au suicide. Ils l'ont poussée à l'anarchie. Ils en sont
là. Ils ont fait de même pour tout peuple ami ou ennemi qui
cherchait à servir vraiment la paix, à fraterniser. Ils/ont rédi-
culisé et ruiné, non pas le Président Wilson seulement, mais
tout l’effort d’idéalisme américain désintéressé, - ne se bornant
pas à le paralyser, le deshonorant, le révoltant par leurs soup-
çons et leurs calomnies.
vinrent ens€e€uite/les Allemands ; une fois leur
militarisme à terre, il fallait certes refuser toute confiance à
leur nouveau gouvernement tant qu’il n’aurait pas donné des preuves
de sa bonne foi ; mais non ; les chauvins ont combattu la démocra-
tie allemande qui naissait de la guerre, Comme un €flécau€ pire
fléau
que la guerre ; ils ont laissé les chauvins allemands massacrer
impunément les démocrates allemands ; ils ont écrasé dans l'oeuf
la démocratie allemande, l’espoir de la paix.
Et maintenant, toujours imbéciles et plus
que jamais, les voilà qui veulent recommencer la guerre partout!
Et les démocraties épuisées, sans chefs, décapitées, privées de
leurs plus généreuses troupes, désordonnées, défiantes, démoralisées
laissent faire.... Nous partons, nous, pour la Syrie ; la Grèce se
jette sur les dépouilles de la Turquie ; l'Angleterre part pour la
Mésopotamie, vous partirez, vous, je le crains, pour le Mexique...
Oui, la guerre a tué la confiance ; pourvu qu’elle n'ait pas tué
la paix.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
NEW-YORK.
1 annexe.
- 5 -
1° Juillet 1920.
P.S.-
J'ai eu la visite hier, à Paris, d'une Américaine
que notre ami Myron Herrick m’avait tout particulièrement signalée,
Mlle. Eva BOOTH, de l'Armée du Salut. Inutile de vous dire que
je l'ai recue de mon mieux, comme j’espère bien recevoir dans
quelques jours Myron Herrick lui-même et à Paris et à Créans,
(et au Mans, où nous comptons qu’il assistera à l'inauguration de
notre monument Wilbur Wright, le 17 de ce mois).
Mlle. BOOTH revenait de visiter nos régions dévastées
de Verdun à Lens. Elle comparait avec tristesse et non sans in-
quiétude ce spectacle de désolation presque irréparable à celui
dont elle venait, auparavant, d'être témoin en Allemagne.
En France, les visages souriants, malgré tout, mais
les cœurs meurtris, déçus, irrités, - spectacle de grande soli-
tude, sans enfants et sans illusions.
En Allemagne, au contraire, les visages sombres et
les cœurs révoltés ; nul ne se croyant vaincu, sinon par le nom-
bre, - chacun tournant son ressentiment, sa volonté silencieuse
de revanche, contre la France seule, la France qui a voulu la
chute du militarisme allemand, puis la chute de la République
allemande, les deux l’une sur l’autre.- Aucun remords, pas même
le soupçon, en Allemagne, d’une responsabilité dans cette guerre
déclarée pourtant et poursuivie avec la barbarie que l'on sait,
par l'Allemagne. Rien que l'attente du jour, comme auparavant,
- 6 -
mais cette fois le jour du double triomphe, celui de la victoire
et celui de la vengeance !
Mlle. BOOTH était effrayée pour nous et
pour tous les Alliés de cet état d'âme affreux, rendu plus affreux
par ce fait que toute l’Allemagne comprendrait la nécessité,
l’urgence, de se remettre au travail et de réparer non pas nos
ruines !!; mais les siennes !!! Elle se croit victime. C'est
elle qui veut se venger !! Et pour cela, elle entend n'épargner
aucun effort individuel et collectif. Le nombre fabuleux de ses
enfants, nés depuis la guerre, en est la preuve. Chaque femme,
dit Miss BOOTH, et bien d’autres comme elle, dans chaque
village, en a une demi douzaine, une douzaine et davantage, un
par an ....
Quel avenir se prépare pour nos pays vainqueurs,
quelles luttes, quelle malédiction pour toute la terre... Et
c’est là ce qu'on nous reproche d’avoir voulu prévenir.
££d'E££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.