LETTRE N° 927.
SÉNAT
PARIS, 9 Décembre 1921.
LES BEAUTÉS de l'OCCUPATION MILITAIRE.-
UNE MENTALITE de VAINQUEURS.
Mon cher Butler,
L'occupation militaire est un engrenage qui mène
loin. Non seulement nous consacrons à garder l'Allemagne, et
d’autres territoires étrangers, des centaines de milliers de
jeunes gens qui manquent au travail national et coûtent des
sommes énormes à défalquer de celles que nous attendons des
réparations de nos ennemis, mais ces jeunes gens sont démora-
lisés par l'inaction. Cela est vrai pour tous les pays.
Pour ne parler que de l'occupation de l’Allemagne,
je sais, de la €mi€££mei££lleure source, que nos contingents pourraient
être réduits de moitié sans imprudence, ou pour mieux dire, par
prudence. Nous pourrions, par exemple, rappeler nos troupes noires
auxquelles la propagande allemande fait une réputation légendaire
tout à fait fausse mais indéracinable, et qui nous cause injuste-
ment le plus grand préjudice. Ces troupes sont les plus disci-
plinées du monde mais cela n’empêche que tous les Allemands sont
systématiquement convaincus, par des brochures et des articles
innombrables, qu’elles se rendent coupables continuellement des
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
-2-
pires ignominies. Il y aurait donc tout avantage à les ramener,
soit en France, soit plutôt, à mon gré et au leur, dans nos co-
lonies et à ne laisser que des troupes blanches encore bien assez
nombreuses, trop nombreuses en un sens, pour nous faire aimer.
Non que le troupier et l’officier français soit haïssable, c’est
tout le contraire en général ; il est bon enfant, serviable, popu-
laire et s’attache les populations par sa bonté, ses qualités de
toutes sortes. Mais il y a des exceptions et ces exceptions
sont d’autant plus insupportables que le corps d'occupation est
plus important. Quelques uns de nos dirigeants ne cessent de
préconiser à la France ce qu’ils appellent "une mentalité de
vainqueurs." mais ce qui, mal interprété, ferait facilement une
mentalité d’imbéciles ou même de brutes. C'est en vertu de cette
recommandation qu'on voit, sur le Rhin, des officiers Français,
-- sans parler des autres, - se faire attribuer des logements
au détriment de la population et pratiquer avec cynisme le vieux
dicton :" Ote-toi de là que je m'y mette". Des vexations indi-
viduelles sont la conséquence quotidienne de leurs prétentions
et de leur pouvoir de vainqueurs et d'occupants.
Le hasard m'a fait rencontrer hier un de nos offi-
ciers français les plus distingués, remarquable même, et que je
connais très bien. Grièvement blessé, dès le début de la guerre
en 1914, il est encore infirme ; néanmoins sa valeur militaire et
morale est telle qu'on l'a gardé, avec son grade de capitaine,
décoré, à 22 ans, de la Légion d'Honneur, dans les services in-
terralliés du contrôle en Rhénanie. Etant un jour, en inspection
-3-
à Mayence, habillé en civil, il se trouve sur la plateforme d’un
tramway, non loin d’un sous vétérinaire français, quelconque, en
uniforme ; il n’y prend pas garde et allume une cigarette. Aussi-
tôt le vété€r€rinaire fond sur lui et lui intime l’ordre de descendre
pour avoir oser fumer devant un officier français .!!" Naurelle-
ment, mon jeune capitaine a remis le vétérinaire à sa place. Mais
que peuvent penser les allemands et les Allemandes témoins de
pareils abus du vainqueur. Et que penserait la France si elle
se savait compromise par des milliers de petits abus commis par
des individus isolés, indignes d’ellesmais Français et compro-
mettants au plus haut point pour notre pays ? Je sais que
les Allemands ont fait et feraient bien pire à notre place.
Mais ce n’est pas une raison pour les imiter et, au besoin,
surenchérir.
Ma conclusion de ce petit fait qui peut se
relever, sous une autre forme, plus brutale encore et dans l’ar-
mée anglaise et dans toute autre, c’est que l'occupation mili-
taire d’un pays ennemi, la paix signée, est une anomalie qu’il
faut surveiller, abréger, et rendre le plus acceptable possible.
Les Allemands, quoi qu’en dise Nippold,
ne sont pas irréductiblement militaristes ; ils sont disciplinés,
c'est là tout le mal, en un sens mais aussi tout le bien. Un
de mes amis, qui arrive de Berlin où il occupe, avec une grande
autorité, des fonctions considérables, me disait ; il faudrait
obtenir du Gouvernement allemand qu’il militarise le désarmement.
- 4 -
Le jour où nous saurions faire comprendre aux Allemands que nous
sommes vainqueurs de leur violence, mais que nous ne voulons
pas la leur faire payer par d’autres violences, ils finiraient
par se convraincre ou par trouver des chefs XXXX pour les
convaincre que la paix est, en dernier ressort, la suprême res-
source de/leur pays comme du nôtre, comme du monde entier.
Mais il faut, - non du jour au lendemain,
certes, peu à peu, sagement, raisonnablement, - les amener par
notre action et par notre exemple, à subordonner la Force au
Droit. D'ici là de grandes précautions seront à prendre pour
que les Allemands XX nous aident à ménager la transition et ne
menacent pas notre sécurité, condition première de toute action
pacificatrice. Nous avons à Berlin des Français vraiment
admirables, que je connais bien ; mais que peuvent-ils contre les
sottises inévitables commises par quelques individualités du
corps d'occupation ?
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.