LETTRE N° 282.
SÉNAT
PARIS, 19 Juin 1917.
UNE FETE des MORTS de la GUERRE.
Mon cher Butler,
J'approuve entièrement la suggestion que m’apporte
votre lettre du 31 Mai, concernant la fixation au 30 Mai d'une
manifestation commune dans tous les pays alliés en l’honneur des
morts de la guerre.
Je vais soumettre à mes collègues cette suggestion
qui, certainement, sera comprise et ne peut manquer d’éveiller les
plus profondes sympathies. Je fais traduire votre lettre. Je
vous tiendrai au courant. Il va de soi que cette manifestation ne
devra pas pouvoir être accaparée, grâce à l’inertie ou à la complai-
sance des pouvoirs publics et de leurs journaux per les chauvins.
Elle sera humaine ou ne sera pas. C'est dans ce sens que j'ai lé-
gèrement modifié la fin de votre lettre.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
- 1 -
COPIE.
££??££ 31 Mai 1 9 1 7 .
Dès la fin de la Guerre Civile américaine, la date
du 30 Mai fut officiellement fixée pour commémorer chaque année
la mort et les services des combattants tombés. Cette journée
porte le nom populaire de "Decoration Day" car, partout aux Etats-
Unis, on se rend sur les tombes des soldats morts pendant la Guerre
Civile et ces tombes sont ornées de fleurs et de drapeaux. Elle
est aussi désignée sous le nom de "Memorial Day" (Journée du
Souvenir) car un long usage fait réunir à cette date de nombreux
citoyens venus pour entendre des discours patriotiques et se remé-
morer le sens et les lecons de la Guerre Civile américaine.
Je propose qu'on s'occupe dès maintenant en Eurore
d'instituer une "Journée du 30 Mai" dans tous les pays alliés.
Ce serait un spectacle merveillleux si, des deux côtes de l'Atlan-
tique tous les peuples libres d’aujourd'hui, leurs enfants et
leurs petits-enfants, se réunissaient en un même jour, non seule-
ment pour orner de fleurs et de drapeaux les tombes des héros.
mais aussi pour réfléchir sur le but et les leçons de la guerre
et pour les commenter. Le 30 Mai semble un jour à retenir car, à
cette époque, dans l'hémisphère Nord, les fleurs printanières
sont en pleine éclosion et la température se prête à une manifes-
tation populaire.
Ne pourrait-on, dès maintenant, lancer cette idée
à Paris et établir des sous-comités en Grande Bretagne, en Italie
et, dès qu’il sera possible, en Belgique ££et dans tous les pays££
££qui auront souffert du militarisme allemand££
££à Monsieur d'Estournelles de Constant. Sénat££
££??££