LETTRE N°141.
SÉNAT
PARIS, 24 Mai 1916.
LES DIFFICULTÉS FINANCIERES de "LA PAIX par le DROIT".
Mon cher Butler,
Une situation digne d'attention et dont j'ai pour-
tant évité, jusqu'à présent, de vous parler, m'est signalée par
plusieurs de mes amis certainement impartiaux ; c'est la différence
sensible entre les moyens d'existence de la revue française
"LA PAIX par le DROIT" et ££ceux de££ la revue allemande de Fried.
Fried, en réalité, et bien malgré lui je pense, n'a
pour ainsi dire plus d'abonnés à servir, puisque l'Allemagne,
l'Autriche, la France et l'Angleterre lui sont fermées. D'autre
part, LA PAIX par le DROIT a eu le grand mérite, à force de sa-
gesse et de pondération, de sauvegarder son existence et de con-
tinuer à paraître, malgré des difficultés innombrables. Elle ne
compte pas moins, aujourd'hui encore, de 3000 abonnés qui la
lisent avec un très sérieux intérêt et qui auront certainement
leur influence le jour où les conditions d'une paix durable devront
être fixées.
Or, il se trouve que, par la force des choses, et
sans aucun parti-pris de la part de nos amis Américains, "LA PAIX
par le DROIT" est moins aidée par leur subvention que l'organe de
Fried.
Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
Je m’abstiens soigneusement de vous entretenir de
ces questions où l'intérêt national et personnel ne doit jouer
aucun role et où je reconnais qu'étant Français, mon avis peut et
doit être considéré comme partial ; mais, apres mûre réflexion,
je suis bien obligé de tenir compte des conséquences possibles
de mon abstention si elle se prolongeait.
La crise du papier est devenue tout à fait grave
pour les revues et pour les journaux, tout au moins pour ceux
qui ont des abonnés. ( Vous trouverez l'exposé de tous les ren-
seignements nécessaires dans le premier article, du prochain
numéro de "LA PAIX par le DROIT", signé par nos amis Charles
RICHET et RUYSSEN. ) Il faut considérer aussi la raréfaction de
la main d’œuvre, l'augmentation des salaires, etc...etc.. Le
résultat est que les frais de "LA PAIX par le DROIT" ont presque
doublé et qu'on peut se demander comment elle continuera sa
publication, même abrégée de 24 pages.
J'estime qu'il serait tout à fait fâcheux qu’elle
cessât de paraître, au moment même où elle peut rendre le plus
de services et après avoir triomphé des immenses difficultés de
deux années de guerre.
Je conclus en soumettant à vos réflexions et à
votre équité la question comme je la vois, et en vous demandant si
à titre tout à f/ait exceptionnel, et en raison notamment de la
crise du papier, vous autorisez le Bureau de la rue Pierre-Curie
à prélever sur l’ensemble de ses crédits disponibles, une somme
- 3 -
de deux mille francs payable en deux paiements semestriels de
mille francs à la direction de "LA PAIX par le DROIT":
Votre sincèrement dévoué ,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.