LETTRE N° 1.021
SÉNAT
PARIS, 11 Février 1922.
RELATIONS avec des ALLEMANDS de BONNE FOI.-
UN LONG ENTRETIEN AVEC NIPPOLD.- COPIE de ma LETTRE au PROF.
F.W. FOERSTER sur ce SUJET.
Mon cher Butler,
Répondant avec son empressement habituel à mon
appel, Nippold a passé deux nuits en chemin de fer pour venir
nous consacrer une journée à Paris. Il est desc€ne€££en££du de la
Gare de l'Est, chez moi où il a déjeuné, pris le thé et dîhé
sans quitter la maison pour repartir le soir même à 9 1/4 h.,
étant très pris dans la Saar par la présidence de la Cour
Suprême. J'avais convoqué pour cet entretien nos collabora-
teurs dévoués Justin Godart, Jaudon et le Professeur H. Lich-
tenberger. Nous avons épuisé les questions qui nous intéressent
et que, par scrupule, je ne voulais pas régler sans son avis.
Je lui ai dit que nous avions trop confiance en
lui et trop de reconnaissance pour ses services pour ne pas le
consulter particulièrement et à fond, au moment de la reprise
de notre activité dans nos relations franco-allemandes et que
vous tiendriez vous-même, après avoir été si heureux de votre
entretien avec lui à Paris il y a six mois, à ce qu’il ne restât
pas à l'écart de nos délibérations.
à Monsieur le Président
N. Murray BUTLER.
-2-
D'autre part, j'ai ajouté que, tout en tenant le
plus grand compte des défiances trop justifiées qu’il ressent
à l'égard de diverses personnalités allemandes ou neutres tel-
les que Schücking et Lange, nous arriverions à nous isoler et
à isoler la France, si nous nous montrions trop exigeants dans
le choix de nos correspondants ; nos scrupules trop intransi-
geants devant aboutir infailliblement à grouper contre nous
des hommes de bonne volonté que nos encouragements au contraire
décideraient à nous suivre et parmi les Allemands et parmi les
neutres et en France même. Si nous nous décidons, ai-je conclu,
à voir Schücking, Lange et d’autres hommes de bonne volonté,
malgré leurs faiblesses, en considération de leurs services
rendus et à rendre, nous réagirons contre l'état général ac-
tuel des esprits et nous ramènerons à la France et à nos idées
la clientèle que des maladresses gouvernementales ont écartée,
ou même indisposée.
J'ai parlé enfin de la nécessité d'être autant que
possible unanimes pour nous recruter un état-major de corres-
pondants allemands non pas parfaits mais aussi sûrs que possi-
ble ; sûreté indispensable pour arrêter avec eux un programme,
irréprochable et commencer par reconstituer la Friedenswarte
dont tout le monde est d’accord pour reconnaître que la rédac-
tion fut excellente, alors même que son Directeur donna prise
souvent contre lui.
Nippold a été sensible à la peine que j’ai prise
de lui consacrer non sans difficulté, une journée entière
-3-
dans l'intimité pour témoigner des égards que nous lui devons,
et c’est dans une atmosphère de sympathie émue qu’il a répondu
à mon exposé. Il s’est défendu vivement d’opposer une sorte
de veto aux rés€u€££o££l€o€££u££tions que nous avions en vue ; il nous a
demandé ££s££implement de tenir compte de ses indications. Ce
qui allait de soi, car je ne lui aurais jamais demandé, pour
la forme, de faire le sacrifice inutile d’un voyage si fatigant.
J'avais d’ailleurs à savoir de lui ce qu’il pensait
de notre Conciliation franco-allemande qu’il a présidée si
activement et qui a cessé de vivre depuis la guerre. Fallait-
il essayer de la reprendre, et avec qui ? à vrai dire, je
jugerais cet essai très prématuré. Autant je crois utile££s££ les
efforts que je poursuis maintenant pour retrouver ou pour trou-
ver les éléments d’une conciliation dont l’activité va s’im-
poser plus que jamais ; autant je pense que cette conciliation
ne doit pas se donner comme une oeuvre de combat ou une réno-
vation arrêtée dans nos esprits. Elle doit se préparer d’a-
bord à revivre ; cela par des conversations, des correspondances,
des enquêtes, des sondages et non par des réunions publiques
qui pourraient être mal comprises et n’aboutir qu’à du bruit.
Par ex££emple££ Foerster est notre trait d’union, notre agent de re-
crutement auprès des amis dont il pourra répondre ; puis ces
amis eux-mêmes nous en amèneront d’autres ; cela prendra du
temps assurément ; mais sur un terrain aussi incertain, nous ne
pouvons pas être trop prudents.
Nous n’aurons pas besoin d’attendre la constitution
-4-
légale, réglementaire de la branche allemande pour agir, nous
commencerons par faire appel au dévouement de ses futurs
membres ; elle servira avant même d'être fondée, puisque nous
avons économisé les ressources nécessaires. L'expérience
faite, elle nous permettra de combler les lacunes de la Dotation.
Et il en sera de même pour l'Autriche, pour la Bulgarie, pour
la Turquie et pour les Etats successeurs de l'Autriche, comme
pour l'Autriche elle-même.
Un Américain ne peut qu’impatiemment, je le con-
çois, supporter tant de précautions ; mais elles s’imposent à
des Français et par conséquent à leurs amis. Et non seulement
notre Dotation, mais nos relations extérieures, le service
général de la paix en profitera. C'est pour le monde entier
que nos recherches s’effectueront.
Sur ce point asse z nébuleux, accord complet avec
Nippold. Il se trouve, d'ailleurs, personnellement hors de
cause maintenant. Il nous faudra trouver un autre Président
que lui puisque:
1°. il est pourvu d'une haute fonction internationale
active dans la Saar;
2°. il est Suisse et ceux des Allemands qui le détes-
tent parce qu’il a servi la vérité contre leur mensonge pro-
testeraient sans doute contre son maintion à la Présidence de
leur Association.
Donc il est d’accord avec moi pour estimer que ce
qui presse ce n'est pas de nous reconstituer mais de nous réu-
nir pour bien choisir les meilleurs hommes à la fois pour la
-5-
Conciliation future et la Dotation présente. Parmi ceux qui
peuvent mériter notre confiance, il nous a une fois de plus
signalé Grelling, l’auteur de "J'accuse". Je lui écrirai en
Italie, où il vit retiré. Bernstein, l'ami de Kautzky dont
l'attitude, pendant la guerre, a été admirable ; Stroebel dont
le beau livre mérite notre admiration. Il nous donnera l’a-
dresse actuelle de Fernau. Nous nous sommes réservés pour
prendre un pour proposer des décisions jusqu’au retour de la
mission en Allemagne du Professeur Lichtenberger.
Nippold m'a dit du bien du Dr. Mez, désigné par
Fried et qui m’a écrit en même temps qu’à vous.
Nous verrons.
Godart et Lichtenberger ont quitté Nippold très
satisfaits. La situation est maintenant tout à fait claire.
Je verrai Lange Lundi prochain. Il a été si heureux de mon
appel qu’il vient à Paris avec sa femme et sa fille. Nous
achèverons notre examen de la situation et des hommes. Cela fait
Lichtenberger partira. Nippold m'écrira, Gerlach, Foerster,
Nicolaï m’auront écrit. Tout cela commence à prendre forme,
bien lentement sans doute, mais, après cette guerre, comment
brusquer la solution de tels problèmes ?
Pour achever de bien vous mettre au courant je
vous envoie ci-joint copie de la lettre par laquelle je rends
compte à Foerster des conclusions de notre entretien avec
Nippold.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président
N. Murray BUTLER
££Annexe à ma Lettre N° 1021££
PARIS, 14 Février 1922
Mon cher Foerster,
Je vous envoie avec un peu de retard les
bulletins de la Conciliation concernant les manifestations
auxquelles votre cher père a pris part, tant à Berlin, en
1907, qu’à Heidelberg en 1911, à Nuremberg en 1912, à Berne
en 1913, à Bâle en 1914. Vous y trouverez la trace des ef-
forts poursuivis par notre Conciliation et par le Groupe que
je présidais au Parlement avant la guerre.
J'ai dû attendre pour vous faire cet envoi
que les communications postales, très irrégulières €en ce€ un
moment, fûssent rétablies. J'y ajoute la somme de 1.200 Frs.
représentant l'indemnité convenue pour alléger vos frais de
correspondance et de bureau.
Depuis votre séjour à Paris, j'ai convoqué
Nippold et nous avons consacré un jour entier à l’examen de
la situation que vous connaissez. Je lui ai exposé que nous
à Monsieur F.W. FOESTER.
-2-
ne ponvions, nous/Français, très imparfaitement gouvernés,
reprocher aux Allemands toutes les fautes commises, dans le
passé, en plus de la responsabilité immédiate de la guerre et
qu’il nous fallait prendre garde que notre intransigeance
n’arrivât à nous isoler vis à vis de nos alliés, des neutres,
des Allemands, d’une partie de la démocratie française elle-
même. Mon langage a ét/é confirmé par mes amis J. Godart et
H. Lichtenberger convoqués par moi rue Molitor pour le ren-
contrer.
J'ai soumis, un à un, à notre examen tous les
cas qui nous intéressent vous et moi, et qui sont le plus
troublants ; par exemple, le cas de Schücking, celui de Grel-
ling, de Kautzky, et enfin celui de la Friedenswarte.
Nippold nous a su grand gré des égards que
j'ai tenu à lui témoigner et du prix que j'attache à ne rien
faire sans avoir son avis. Il a naturellement une tendance à
croire que la bourgeoisie allemande est seule coupable d'é-
goïsme, alors que nous avons à lutter aussi, chez nous contre
la bourgeoisie française. Il ne croit guère à la bourgeoisie
ni à la démocratie allemande. Mais si je l'écoutais je ne
tiendrais aucun compte par exemple de ce qu’a fait le peuple
allemand avec tant d'énergie et de dignité et d’efficacité
contre le coup d'état de . Alors il ne me resterait
que le désespoir. Il a reconnu qu’il nous fallait réagir,
compter avec les bonnes volontés subsistantes dans les deux
pays ; ces bonnes volontés, il faut les aider, ne pas les dé-
courager en tous cas, ni les abattre.
-3-
Tel est notre devoir ; Nippold l'a admis par-
faitement, à la condition que nous le remplissions avec dis-
cernement et avec mesure.
J'ai pris note des points précis de notre
accord ; les voici.
Schücking est un faible, mais il est démo-
crate, sincère, il a rendu des services que nous ne devons
pas méconnaître quelles qu’aient pu être ses faiblesses. Si
nous voulions éliminer de nos rangs tous les faibles, alors
même qu’ils ont fait leurs preuves de bonne volonté et d’acti-
vité bienfaisante, nous serions vite réduits à peu de chose .
Je verrai donc Schücking, quand il viendra, - s’il y vient, -
à Paris. Je me concerterai à ce sujet lundi prochain avec
M. Ch. Lange (de l'Union Interparlementaire) qui vient de
Genève à mon appel, pour me voir à Paris lundi prochain. Il
est étroitement lié avec Schücking.
La question embarrassante sera celle de la
Friendenswarte ; mes amis Américains me demandent mon avis à
ce sujet. Convient-il, - malgré le mérite de sa rédaction qui
n'a prêté à aucune critique, (à la différence de son directeur
trè/s dévoué, très capable, mais lui aussi faible à certains
jours, ) convient-il de la relever ou de l'abandonner ? Et,
dans ce dernier cas, de la remplacer comment , par quoi? alors
qu'un journal bien fait et bien répandu est indispensabè à la
défense de nos idées ?
Nous avons conclu qu’il fallait soutenir et
Schücking et la Friedenswarte à la condition qu’elle nous
-4-
fournisse des garanties et n'élimine pas de sa rédaction les
collaborateurs dont nous sommes sûrs pour les remplacer par
d’autres tont différants. C'est là une question à mettre au
point. Mes amis Américains ne se prêteront pas plus que moi
à jouer le rôle de dupes. Nous avons été trompés en 1914 et,
par suite, bien malgré nous, nous avons trompé ceux qui nous
suivaient ; nous ne pouvons nous exposer à recommencer une se-
conde fois, sans encourir le reproche d'une impardonable lé-
gèreté.
L'accord sera difficile, sans doute, mais
tout de même pas impossible ; à moins, encore une foiss, de
vouloir désespérer par avance de l’avenir dont nous avons
charge ; et alors disparaissons au plus tôt, en nous expli-
quant et en demandant pardon de nos erreurs.
Restent les cas du Dr. Wehberg qui paraît
désigné pour succéder à Fried et celui du Dr. Mez, actuelle-
ment aux Etats-Unis d'où il ma écrit.
Grelling,auteur de " J'accuse", traité avec
ingratitude par tout le monde, malgré ses services et son
mérite. On pourrait l’appeler à Paris. Nippold nous donnera
son adresse. Il est actuellement en Italie.
Fernau, moins bi££e££n, mais tout de même très
méritant.
Bernstein, excellente et courageuse attitude
pendant la guerre ainsi que Kautzky.
Tous ceux là, il faudrait les voir. Notre
ami commun le Professeur H. Lichtenberger va s'en charger en
-5-
Allemagne où il compte se rendre la semaine prochaine, si les
grèves allemandes ne l'arrêtent pas, et où il recueillera
naturellement, auprès de vous et de nos autres amis, des noms
supplémentaires de personnalités éprouvées.
Nippold a parlé aussi de Shlieben, mais re-
connaît qu’il est presque impossible, malgré ses grands ser-
vices rendus en Suisse, en raison de ses sentiments person-
nels haineux contre le Gouvernement Allemand, de parti pris.
D'anciens correspondants, sont, nous dit Nippold, devenus tout
à fait impossibles ; Piloti absolument nationaliste, Conrad
Haussmann, plus encore. Ce que reproche Nippold à ceux des
Allemands qui se sont très bien conduits pendant la guerre,
comme Montgelas, par exemple et d’autres encore, Dr. Muelhon,
Lichnowski, etc., c’est d’avoir, depuis la paix, changé d'ati-
tude et déclaré que la France et la Russie surtout avaient aussi
leurs responsabilités, sinon immédiates, (comme l'Allemagne et
l'Autriche, au mois de Juillet 1914,) tout au moins lointaines.
J'ai fait observer à Nippold qu'il fallait
prendre garde, nous aussi, à ne vouloir admettre que la vérité
patriotique, c’est à dire le "communiqué" ! Cela s’imposait
hélas,pendant la guerre, mais à mesure que la guerre s'éloigne
dans le passé, la vérité tonut court, reprendra ses droits, et
il faut nous habituer à les lui reconnaître ou tout au moins à
ne pas en interdire la discussion.
Vous parlerez de tout cela avec le Professeur
Lichtenberger. J'ai tenu seulement à résumer pour vous, comme
-6-
pour mes amis et pour moi-même, notre entretien avec Nippold.
Votre cordialement dévoué,
P.S.- J'ai bien reçu votre touchant envoi de la brochure
en mémoire de votre cher €m€££p££ère. Nous la classons précieusement
dans notre bibliothèque, où nous avons déjà plusieurs bonnes
photographies de lui.
à Monsieur le Professeur F. WS FOERSTER
Hôtel Balances
LUCERNE