LETTRE N° 1.037
SÉNAT
AGEN, 11 Mars 1922.
RÉPONSE à VOTRE LETTRE du 28 FEVRIER
CONCERNANT FARGNIERS.
Mon cher Butler,
J'ai reçu très ra££p££idement, ce matin 11 Mars, à
Agen, votre lettre du 28 Février et j'ai consacré une partie de
ma journée à donner suite à vos recommandations, dans les plus
minutieux détails et après mûre réflexion. Godart, Mlle Peylade
et Lhérondelle, avec Bigot, Landowski et Pol Neveux feront exac-
tement comme si j'étais près d’eux à Paris.
Je considère donc que les 150.000 dollars que vous
devez faire envoyer à mon nom, le 11 Avril, sont virtuellement
encaissés et je prends toutes nos dispositions en conséquence.
Lhérondelle, avec qui je suis en correspondance, est au septième
ciel. Nous le convoquons rue Pierre Curie, avec notre Comité.
Je presse Bigot tant que je puis. Mais, mon cher Butler, il faut
absolument que vous vous résigniez à prendre les Français tels
qu’ils sont (quand ils sont du moins dignes de confiance), c’est
à dire extrêmement minutieux et préoccupés de faire pour le mieux.
Or, n'oubliez pas que Bigot a sacrifié sa vie au plan de Rome et
qu’aucune considération ni d’argent ni d’ambition n’a prise sur
lui. Il faut donc que je lui laisse le temps matériel pour nous
à Monsieur le Président
N. Murray BUTLER
-2-
fournir les plans nouveaux que je vous ai promis et qui doivent
être dignes, sinon de lui, tout au moins de son approbation aussi
respectée que respectable.
J'écris tous les jours à Mlle Peylade de le re-
lancer. Je vous dis cela pour que vous ne vous fassiez pas
l'illusion de croire qu’avec les très grandes difficultés de
main-d’oeuvre qui arrêtent tout le monde en ce moment, la place
Carnegie pourra être terminée cet automne. Elle sera commencée
au mois d'Avril. Vous inaugurerez l'un de ses monuments à la
fin du mois de Juillet ou vous poserez la première pierre, avec
Myron Herrick et, j’espère, M. Poincaré lui-même, s’il est encore
au pouvoir ; mais c’est tout ce que je puis vous promettre.
En revanche, j’espère bien que vous n’aurez pas de
déception, ni moi non plus, et que la place Carnegie sera le
modèle que nous voulons donner non pas seulement en France, mais
ailleurs.
Quant à la publicité, je m’en charge. Je m’efface-
rai de telle sorte que M. Poincaré pourra se figurer que c’est
lui qui aura valu à notre pays la généreuse libéralité de la
Dotation. Je prie Godart de le mettre personnellement et de vive
voix au courant de tout ce que vous avez fait, de tout ce que
vous faites. En ce qui concerne les journaux, j'ai très bien
compris. Voici ce qui sera fait:
Tout d’abord, les correspondants américains seront
convoqués par Godart, rue Pierre Curie ; toutes les explications
nécessaires leur seront fournies, 24 heures avant les journalis-
tes français. Ces derniers recevront pour tous les journaux, le
-3-
nombre nécessaire d’exemplaires d’une note que j’ai rédigée
aujourd'hui et qui résume très exactement la situation dans
l'esprit que vous indiquez et qui est le bon. Je pense que
cette note sera télégraphiée en substance ou transmise intégra-
lement, par la poste, aux Etats-Unis et alors vous en auriez con-
naissance par vos journaux soit dans une quinzaine de jours, soit
dans une semaine au plus tard. Qoui qu’il en soit, nous ferons
pour le mieux et sans rien laisser au hasard. Le mieux, c’est
à dire ni trop peu ni trop.
Et maintenant, mon cher Butler, encore un mot
pour vous dire que nous sommes profondément touchés de la con-
fiance que vous nous témoignez et pour souhaiter que vous veniez
cet été en France, à la fois pour la cérémonie de Fargniers, que
nous ferons fixer, comme vous le désirez, vers la fin de Juillet
ou le commencement d'Août, soit pour l’entreprise si importante
dont nous avons parlé et qui consisterait à rétablir une entente
générale économique entre les divers Etats de l'Europe Centrale.
La seconde partie de ma lettre de Vienne, nullement négligée mais
non terminée jusqu’à ces derniers jours, faute de temps, vous
confirmera tout ce que je vous ai écrit déjà tant de fois, de
l'urgente nécessité de ces ententes économiques. Donc, mon cher
Butler, à cet été et, en attendant, nous ne perdrons pas notre
temps à Paris.
Je travaille admirablement bien à Agen et mes jours
de solitude et de retraite passent avec une ra€v€££p££idité que je déplore
car me voilà déjà à moitié de mon congé. Je serai rentré à Paris
le 28, deux jours avant votre retour à New-York.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président
N. Murray BUTLER,
NEW-YORK
(annexe)