LETTRE N° 811.
SÉNAT
Paris, 8 Avril 1921.
ENCORE le PORT de CHERBOURG.-
Mon cher Butler,
Quand je tiens un bout de la ficelle,je ne
la lâche pas. La ficelle, cette fois, est bien petite ; elle
semble ne mener que jusqu’à Cherbourg, mais, tout de même,
voici encore une lettre que m’adresse, à ce sujet, notre Minis-
tre des Travaux Publics, M. Le Trocquer, et qui vous prouve
que vous aurez rendu un vrai service/en me signalant les plain-
te-s de vos voyageurs concernant les améliorations ur/gentes
que comporte l’escale de notre vieux port de la Manche.
Il faut tirer une conclusion de ces petits
faits.
S'il existait dans nos deux pays, dans tous
les pays, des Offices de notre "CONCILIATION", réclamant, non
par des articles de journaux ou par des mots, mais par des ac-
tes méthodiques, ici un effort, là une mise au point, ailleurs
une concession ou un compromis, que de difficultés seraient
évitées, que d’avantages réalisés !- C'est cette organisation
générale de la CONCILIATION à laquelle nous arrivons, nous, qui
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
- 2 -
voulons faire non pas du bruit, mais de la besogne. C'est cette
organisation, discrète et puissante, qui devrait ££être££ l'un des buts
essentiels de toutes les/initiatives locales et nationales, et
de quiconque est arrivé à comprendre la nécessité de l'harmonie
universelle, succédant aux antagonismes stériles du passé. -
Peut-être, si vous le jugez bon, pourriez-vous adresser un mot
de remerciement à M. Le Trocquer. Il y sera sensible .
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
à NEW-YORK.
££Annexe à ma Lettre N° 811.-££
SÉNAT
Paris, 8 Avril 1921.
Mon cher Ministre,
Je reçois, et je transmets d’urgence à mes
amis américains, votre excellente lettre d'hier concernant l’a-
mélioration nécessaire des moyens de débarquement à Cherbourg.
Je puis vous assurer qu’ils sont très reconnaissants de votre
e-ffort. C'est toute une série de petits efforts de cette na-
ture, inaperçus, discrets mais efficaces, qui contribuer-ont
à esserre- les liens entre la France et tous ceux de ses amis
à l'étranger qui ne de mandent qu’à venir lui manifester leurs
fidèles sympathies.
Croyez, Mon cher Ministre, à mes sentiments
de haute considération et bien dévoués.
à Monsieur LE TROCQUER,
Ministre des Travaux Publics
PARIS.
££Annexe à ma Lettre N°811££
REPUBLIQUE FRANCAISE
MINISTERE
DES TRAVAUX PUBLICS
CABINET
du Ministre
Direction des
Ports Maritimes
2° Bureau
N° 1222
Paris, le 7 Avril 1921.
Monsieur le Sénateur,
Vous avez bien voulu, en me communiquant une
le-ttre de M. Walter BERRY, Président de la Chambre de
Américaine de Paris, appeler de nouveau mon attention
sur la nécesité d’améliorer les conditions de débar-
quement des passagers Américains au port de Cherbourg,
ainsi que le service des trains transatlantiques.
De puis votre prédédente i-ntervention, je
n'ai pas perdu cette affaire de vue. Des améliorations
appréciables ont déjà été réalisées ; c’est ainsi que la
Chambre de Commerce a fait construire, à l'intérieur de
la gare maritime, un bureau de poste auxiliaire, avec
cabine téléphonique et un bureau de change. L'éclai-
rage dela gare et de ses abords a été intensifié d'une
manière très importante.
D'autre part, un projet de marché en vue des
dragages et de l’approfondissement de l’avant-port et
du chenal d’accès va être incessamment soumis à mon ap-
probation ; et les Chem1ns de fer de l'Etat étudient le
à Monsieur d'ESTOURNELLES de CONSTANT Sénateur
- 2 -
projet d'un faisceau de voies pour la formation des trains
transatlantiques qui améliorera sensiblement le service.
Enfin, mon Administration envisage la construc-
tion, au Nord des installations actuelles, d’un terre-plein sur
lequel pourront être établies toutes les voies ferrées nécessai-
res. Les trnasbordeurs accosteront à l'Est de ce terre-plein,
où ils trouveront la longueur et la profondeur qui leur manquent
aux postes actuels de l'avant-port. Une nouvelle gare maritime
sera construite à proximité du nouveau quai d’accostage.
Ainsi d’ailleurs qu’il vous en a informé ven-
dredi, au cours de la discussion du b££u££dget des Ports Maritimes,
au Sénat, M. la Sous-Secrétaire d'Etat chargé des Ports, et M.
le Ministre de la Marine, se rendront incessamment à Cherbourg
pour y décider sur place les mesures propres à améliorer sans
retard le service des escales transatlantiques, en attendant la
réalisation de ces importants travaux.
Je tiens à vous renouveler l'assurance que
rien ne sera négligé pour aboutir, dans un délai aussi court
que possible, à une solution satisfaisante.
Agréez, Monsieur le Sénateur, l'assurance de
ma haute considération.
LE MINISTRE des TRAVAUX PUBLICS
Signé : Le Trocquer
à Monsieur d'ESTOURNELLES de CONSTANT,
Sénateur.
££Annexe à ma Lettre N°791-806-811-££
Cherbourg, le 2 Avril 1921.
CHAMBRE
de
COMMERCE
de
CHERBOURG
Le Président de la CHAMBRE de COMMERCE à
Monsieur d'Estournelles de Constant, Séna-
teur : Vice-Préside nt de la Commission de
la Marine.
Monsieur le Sénateur,
J'ai bien reçu en leur temps vos lettres des
25 Février et 5 Mars.
Je vous remets ci-joint une note qui résume
la situation faite aux escales transatlantiques au Port de Cher-
bourg, et qui montre suffisamment que, malgré certaines imper-
fections manifestement exagérées par ses adversaires, notre Port
continue de jouir de la faveur des Compagnies.
Sana entrer dans le détail des améliorations
déjà apportées e t des nouveaux aménagements projetés, je ne ré-
jouis de voir l'intéret que vous portez à notre Port, et je pro-
fite de l'occasion qui m'est donnée d’appeler votre attention
sur lesinconvénients qui résultent du retard apporté par les
pouvoirs publics à la mise au point des réalisations immédiates
qui offrent un réel caractère d'urgence.
C'est ainsi que le service de transbordement
des passagers qui s’effectue par tenders, se trouve fréquemment
empêché par l'envasement XXXXXXX de l'avant-port, où ceux-ci
doivent venir accoster devant la gare maritime. Des travaux
de dragage, d’ailleurs peu importants, puisque le montan-t des
travaux ne s'élève qu'à Frs: 680.000, se trouvent retardés par
de simples formalités administratives. Lorsque la marée basse
de vive eau coïncide avec l'heure de l'escale , les tenders
doivent attendre sur rade pendant quelques heures, ayant à
bord les passagers forcément impatients et mécontents. Il est
évident qu'un incident de ce genre suffit à jeter le discrédit
sur notre port lorsqu’il est rapporté par un passager de quel-
que influence.
- 2 -
De même le décret ministériel prorogeant et relevant
les taxes de péages au port de Cherbourg est différé sans qu'il
soit possible, malgré nos démarches incessantes et l'actif con-
cours des représentants du Département de la Manche, d'arriver
à une solution.
Ce retard a le grave inconvénient de nous empêcher
de percevoir des taxes plus élevées au moment ou les difficul-
tés de recettes sont si grandes en France. Ce sont les/passagers
transatlantiquss, la plupart étrangers, qui bénéficient de
cette perception qui devrait être acquise à notre port pour
l'exécutiou des améliorations constantes à faire.
Voici deux points essentiels qui montrent à quel
point le Port de Cherbourg se trouve délaissé par les Pouvoirs
Publics, malgré les enquêtes et les encouragements de pure forme
dont il est l'objet.
Vous avez eu, d'autre part, connaissance des pro-
jets élaborés par la Chambre de Commerce, d’accord avec les ser-
vices des Ponts et Chaussées. Ces projets présentent un ensem-
ble de travaux considérables auquel il a été fait allusion par
M. BRINDEAU, devant la Commission de la Marine. Mais, il ne
s'agit , pour l'instant, que de réaliser ce qui a trait au
trafic transatlantique. Il en résulterait une amélioration très
sensible dans les services d'escales, tant en ce qui concerne le
mouvement, des trains de voyageurs que par la mise à la dispo-
sition d'un quai à (-5) pour les tenders et par l'édification
d'une gare maritime plus vaste.
Mais ce n'est là qu'un programme d’avenir. Ce
qui importe avant tout, c’est de réaliser l'approfondissement
de l'avant-port, qui n'est d’ailleurs en partie qu'un travail
d'entretien, c’est-à-dire de faire sortir le décret de
relèvement de nos péages.
Je ne crois pas devoir m’arrêter à la critique por
tée contre notre port par l'honorable Monsieur Walter Berry.
Il résulte des renseignements qui m'ont été fournis par lui-
même, que son passage à Cherbourg remonte à une époque très
lointaine, alors que le port n'était encore doté d'aucun des
aménagements actuels et que les transbordeurs n'offraient pas
le confort dont ils sont maintenant pourvus. Quoi qu’il en soit,
je ne puis d’ailleurs que vous confirmer que l'on ne saurait
envisager la céation d'un quai où accosteraient les transatlan-
tiques eux-mêmes. New-York et Le Hâvre sont des têtes de
ligne, la fonction propre de Cherbourg est d'être un port de vi-
tesse. C'est le point de vue exposé dans la note jointe et
qui est conforme aux desiderata des Compagnies.
Je serai très heureux. Monsieur le Sénateur, si ces
explications sont de nature à vous donner satisfaction et à vous
inciter à apporter votre concours aux efforts de la Chambre de
Commerce de Cherbourg.
Veuillez agréer, etc......
Signé : Le Président:
Albert SIMON.