LETTRE N° 758.
SÉNAT
Paris, 29 Décembre 1920.
PHOTOGRAPHIES de COLUMBIA. - ARBRE de NOËL. --
FÉDÉRATION INTERNATIONALE des ÉTUDIANTS. --
Mon cher Butler,
Je reçois votre bel et charmant album de
photographies de Columbia. Si j'ai bien compris, c’est le ré-
sultat d'un concours entre vos meilleurs élèves ou anciens élè-
ves, photographes amateurs. Certaines photos, très belles,
sont affaiblies par l'agrandissement. D'autres, comme Minerva,
Earl Hall, Illuminations, Chapel Columns, Trees, sont des ta-
bleaux. The Library, en Mai, est idéale.
Ce qui me touche le plus, c’est votre concep-
tion de l'Université, ALMA MATER, qui ne se contente pas de lui
demander d’instruire mais d’élever, diriger, conseiller, aider,
aimer et se faire aimer. Quels services cette conception vrai-
ment générale et appliquée rend à un pays ! Si grand soit-il,
elle l'unit, lui donne un seul cœur, et, le moment venu, le
mobilise au service des plus nobles, des seules nobles causes.
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
à NEW-YORK.
- 2 -
Quel progrès sur l’esprit de caserne et le
militarisme ! Ah! mon cher Butler, plus que jamais, tâchez que
le parti Républicain aux Etats-Unis soit en garde contre les
entraînements chauvins. Nous avons tous, au fond du cœur, un
penchant irrésistible à suivre les musiques militaires, les tam-
bours, les clairons, les étendards guerriers. Les chevaux eux-
mêmes s’enflamment à cette contagion. Les femmes, les enfants
s'y passionnent. J'ai suivi, quand j'étais au lycée, des ré-
giments faisant l'exercice, au lieu d’aller en classe. Et vous
êtes jeunes comme je l'étais ; et vos jeunes/gens, vos jeunes fil-
les sont braves et généreuses..... Attachez les au pur dévoue-
ment qui sauve et non à l’exaltation mauvaise qui détruit.
Hier nous avons eu, rue Molitor, l'Arbre de
Noël des enfants. Tous ces enfants si heureux et qui ne se
doutent pas que leur bonheur est de ne pas savoir à quoi l'i-
gnorance de leurs futurs dirigeants les destine€nt€. Toutes vos
Universités réunies peuvent sauver les Etats-Unis et le monde.
Keppel, sa femme et tous ses fils étaient
des nôtres. Fête complète et qui supprimait l'Océan. En ou-
tre, nous avions invité, à cette occasion symbolique, les pre-
miers délégués de la jeune nation Albanaise, dont nous avons
célébré aussi le droit de vivre et la naissance officielle.
Votre affectueusement dévoué
P. S. - J'ai reçu le Bulletin N° I de la
- 3 -
Fédération Internationale des Etudiantes ( University Women ) .
Je verrai Mademoiselle Amieux. Je lui écris.
Ce qui m’apparaît, à première vue, dans cet-
te Association ce qui, en tous cas, doit en résulter un jour
ou l'autre, c’est qu’elle aura raison de bien des préjugés, des
erreurs, des crimes, et, à la longue, de la guerre elle-même.
C'est un effort de plus au service de la Justice et de la Vé-
rité. Le discours prononcé, le 20 Juillet, à Bedford College,
par Lord Grey, à ce sujet, est admirable ! Je ne me console pas
de n’avoir pu être, pendant et depuis la guerre, le collabora-
teur de ce grand homme de bien. Nous avons évité ensemble ja-
dis, en 1893, la guerre entre la France et l'Angleterre, au
Siam.
Je me demande comment la femme française,
dont la vertu et la force immense est faite d’effacement et
d'abdication supérieures, pourra tenir sa place, faire enten-
dre sa voix, dans cette Association où, déjà modeste et silen-
cieuse, elle sera ,en outre, en absolue minorité. - Et si tout
son mérite ne risque pas d'être inaperçu dans le nombre et le
bruit.- Il est vrai, heureusement, qu’une seule âme peut rayon-
ner sur des millions d’autres, si cette âme veut rayonner.
££d'E££