LETTRE N° 254.
ÉNAT
PARIS, 9 Mai 1917.
LE PARLEMENT INTERALLIÉ
et la CROISADE CONTRE la PIRATERIE SOUS-MARINE .
Mon cher Butler,
Le grand progrès de cette réunion des délégations
parlementaires des divers pays alliés contre l’Allemagne, et la
preuve que cet organisme nouveau répond à un besoin réel, c’est qu’il
travaille. Il y a douze ans, quand j’ai conduit mes collègues
Français à Westminster House, et quand ils nous ont rendu notre vi-
site, quatre mois après, à Paris, nous avons manifesté, par le fait
seul de notre rapprochement, que nos deux pays voulaient cesser d'être
des ennemis irréconciliables. C'était beaucoup, mais on pouvait
craindre qu’une fois rapprochée, ils fûssent incapables, par la
suite, de surmonter les difficultés traditionnelles qui les séparaient
et les opposaient l’un à l’autre depuis des siecles. C’est pourquoi
nous avons multiplié nos rencontres, mais nous avons du nous en tenir
à des manifestations de confiance, cela pour deux raisons ; d’abord
nous étions des volontaires et non des délégués de nos raclements.
Ensuite, nous n’étions pas soutenus, par nos Gouvernements respectifs,
moralement ni matériellement, ce qui compliquait grandement notre
tâche ; pour ma part, j’ai été nettement combattu par notre Ministre
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
des Affaires Etrangères, M. Delcassé et plus ou moins, par conséquent
par notre diplomatie. Et cependant, nous avons eu la force de
dicter publiquement, dès le mois de Juillet 1903, les bases de
l’accord franco-anglais qui est devenu la base, ou plutot
l’embryon, insuffisamment compris mais enfin l’embryon, du
traité de rapprochement franco-anglais signé par les deux
Gouvernements l’année suivante. Ce fut le premier grand résul-
tat de notre effort.- Mais, cela dit, et en raison même de
l’importance de ce succès, nous n’avons pas été, ou rarement,
secondés officiellement ; nous avons dû continuer notre action
dans les divers pays, sans mandat aucun ni de nos Parlements ni
de nos Gouvernements. Et malgré tout, nous avions pour nous
l’opinion lorsque la guerre a éclaté.
Le premier trouble des esprits dissipé, tout le
monde a compris que l'association et la collaboration des par-
lements des divers pays alliés devait s'organiser, dans la
mesure où s’organisaît ££à l'intérieur££ l’action parlementaire elle-même ; et, dès
lors, nous avons vu, soit par l’effort de ceux-là mêmes qui nous
avaient jadis critiqués, soit par nos amis, les réunions du
parlement interallié devenir de plus en plus fréquentes, regu-
lières et fructueuses. Nous allons faire appel au Parlement de
Washington.
Je ne puis entrer dans le détail de nos delibérations
mais je tiens à relever ce fait que nous avons recherché ensemble
les moyens les plus pratiques de faire face à la guerre sous-
- 3 -
marine, tant en lui opposant le plus possible de patrouilleurs
marins et aériens, qu’en assurant la construction de nouveaux
bateaux pour remplacer ceux qui sont coulés en si grand nombre.
Il a été grandement question du concours à attendre
des Etats-Unis pour nous aider à assurer à la fois les moyens
de défendre €à€ nos bâtiments et de remplacer sans retard ceux
qui sont coulés. Nous comptons beaucoup sur l'activité de votre
production et sur vos bateaux. Nous avons besoin, si possible,
de blé, en tous cas de charbon et d’acier, et particulièrement
d’aéroplanes et d’hydravions, de moteurs, mais sourtout de ba-
teaux. On nous assure que vos chantiers en construisent en
quantité. Tant mieux pour nous et pour vous aussi, car ce sera
Votre fortune après la guerre. Des bateaux, des bateaux, des
bateaux ! Tel est, avec raison, le cri d'alarme de Lloyd George.
J'ai vu, avec plaisir, à Chartres d'immenses convois
d’automobiles Ford arrivant régulièrement des Etats-Unis, par
Bordeaux. Tout cela nous est indispensable. Mais envoyez-nous
surtout des moteurs d’avions et des bateaux, des bateaux.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.