££Molitor££
LETTRE N° 626.
SENAT
PARIS, 22 Février 1920.
££Personnelle££
LA TRANSMISSION DES POUVOIRS PRÉSIDENTIELS.
LE PROCES CAILLAUX .
LE DINER DE LA PAIX.-. LES PACIFIQUES AVANT, PENDANT ET
APRES LA GUERRE .
Mon cher Butler,
Le procès Caillaux est commencé. Natu££r££elle-
ment, étant juge, je ne vous parlerai pas du fond de/l’affaire,
que j’ignore encore d’ailleurs. Autant mon devoir est de ne
pas condamner un accusé sans l’avoir jugé, autant je m’abstiendrai
de proclamer, les yeux fermés, son innocence. Je me contente de
la souhaiter, avec tous les bons citoyens.
Je constate, en passant, pour vous, étranger
ami de la France, qu’en dépit de tout le mal que nous disons
nous-mêmes de notre constitution républicaine, elle a du moins
le mérite de fonctionner avec une régularité automatique, toute
à l'honneur de notre régime. Elle a fonctionné aux heures les
plus critiques, pendant la guerre, depuis la mobilisation, admi-
rablement effectuée jusqu’à la démobilisation. Elle a fonc-
tionné, apès la guerre et la Conférence de Paris, pendant la
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
période difficile des élections pour le renouvellement de nos
assemblées locales, départementales et nationales. Elle vient
encore de fonctionner, sans le moindre incident, à Versailles,
pour l'élection à la présidence de la République et, à Paris,
pour la transmission des pouvoirs de l’ancien au nouveau Prési-
dent. Et cependant, cette transmission coïncidait avec bien
des complications d'ordre intérieur, et notamment avec la
première réunion du Sénat en Haute-Cour. C'est le Mardi, 17,
que se tenait c/ette réunion et c’est le lendemain, Mercredi 18,
que M. Deschanel a recu ses pouvoirs, à l'Elysée, des mains de
M. Poincaré. Toute la journée, favorisée dailleurs par un soleil
printanier, les deux Présidents, accompagnés des Présidents des
deux chambres et des Ministres, ont échangé des visites offi-
cielles, se sont rendus à l'Hôtel de ville, où les attendaient
leurs deux prédécesseurs encore vivants, M.M. Loubet et
Fallières ; ils ont traversé Paris à plusieurs reprises, en
c/ortège, suivant des itinéraires publiés d’avance ; on pouvait,
au lendemain de cette guerre qui n’est pas encore terminée par
la paix, se demander si quelque incident ne viendrait pas
troubler la fête. Il n'en a rien été. Et le lendemain Jeudi,
le Président d'hier, M. Poincaré, venait siéger, comme par le
passé, parmi nous, au Sénat et prendre part à nos travaux ; le
surlendemain, le Journal officiel publiait sa nomination comme
membre de la Commission Interalliée des réparations , en
- 3 -
remplacement de M. Jonnart, démissionnaire pour cause de santé.
Et dans l'intervalle, le Mardi 17, tout Paris s'écrasait dans
les tribunes du Sénat pour assister à la première audience de
la Haute-Cour.
Ce que je puis dire de cette première audience,
et de celle qui l'a suivie, le Vendredi 21, jour de l'interroga-
toire fort émouvant de l’accusé, c’est qu'on n’a nulle part
assisté à rien de plus calme et même de plus imposant que le
spectacle de ce tribunal composé de trois cents juges, élus du
pays, écoutant la défense de l’ancien Ministre. Ce spectacle
commandait à tous une grande réserve, et, pour tout dire, du
respect. Veuillez y penser ; un pays qui vient de passer par
six années des pires épreuves et qui voit dans un calme imper-
turbable, sans donner même un signe d’agitation, se succéder
coup sur coup cinq élections générales, sans parler des nomina-
tions spéciales à chaque assemblée, puis s'ouvrir un pareil
procès soulevant la question des responsabilité de la guerre, -
un pays qui voit discuter, en somme, son passé récent et son
avenir, en pleine confiance dans les institutions parlementaires
qu'il s’est donné, - mérite quelque estime et quelque crédit non
seulement dans la guerre mais dans la paix. Ces deux premières
audiences de la Haute-Cour ont été présidées par Léon Bourgeois
avec une remarquable sérénité, de très haut mais d’une hauteur
toute humaine. On ne voyait plus trace sur les bancs du Sénat de
- 4 -
ces haines acharnées qu'on pouvait attendre. Chacun des trois
cents juges, - ô miracle, - écoutait impassible, dans l’attention
ls plus profonde, en conscience.
Quel contraste avec les excitations de la
presse sensationnelle et en France et à l'étranger. Quel
contraste dotamment avec les débordements d’outrages et de
mensonges impudents étalés par certains des journaux américains
que vous m’avez envoyés, surenchérissant sur les pires mensonges
de nos pires journaux de Paris. L'un d’eux n'hésite pas à
consacrer toute une grande page/illustrée à résumer, à sa ma-
nière, les charges de l'accusation ; et il ose, - tout seul de
son espèce, - mystifier son public au point de présenter avec
certitude l’accusé non seulement comme un traître, mais comme
le plus vulgaire des voleurs, animé du besoin de s’enrichir
par tous les moyens... J’ai montré cet article à quelques juges
impartiaux. Ils ont été plus peinés, plus effrayés que scanda-
lisés par l’impudence d’une presse qui, si elle s’applique à
salir ainsi ignominieusement, sans rien savoir et contre toute
preuve, un accusé, fait courir un péril public au pays qu’elle
prétend renseigner et, par contre-coup, à tous les pays.
De pareilles mœurs encouragées soit par les
passions, soit par l’indifférence ou par l’ignorance totale du
public, sont une menace pour la paix du monde.
Vous vous rappelez sans doute que M.Cail-
laux, emprisonné, a réclamé l’expertise de sa/fortune et que
- 5 -
l'expert choisi par ses accusateurs et par le Gouvernement,
M. Doyen, a dû constater que non seulement il ne s’était pas
enrichi, mais, à la différence de tant d’autres hommes au
pouvoir, s'était appauvri.
De pareilles constatations ont fortement
refroidi, sinon discrédité, les calomniateurs.
A l’audience de vendredi, les journaux ont
relevé deux faits saillants, dans l’énumération fastidieuse
de petits faits dont on commence à être las, - à propos des
affaires Minotto, Lipscher et Marx. Les défenseurs de M. Cail-
laux prétendent établir que l'accusation aurait pour point de
départ un faux, (la traduction erronée d'un télégramme du
Comte Bernsdorff à son Gouvernement),- et une dissimulation :
celle d’une lettre de Lipscher dissipant tout soupçon sur la
signification des rapports de M. Caillaux avec cet individu.
Si les défenseurs de M. Caillaux, lesquels sont tous trois fort
habiles et très écoutés, M.M. Moro-de Giafferi, Moutet et
Demange, arrivent à démontrer que l’acte d’accusation repose,
dès son origine, sur des faux, que restera-t-il de l’affaire ?
Une grande réserve s’impose donc, comme je
l'ai toujours pensé et comme je vous l’ai dit maintes fois, non
seulement à la Cour mais à l'opinion. Et si je reviens sur la
nécessité de cette réserve, c’est parce que je vois le danger
d’avoir laissé la presse mener trop loin sa campagne de diffa-
mation. Si les débats qui se poursuivent et la sentence qui les
- 6 -
terminera démontrent que cette campagne n’a eu d’autre inspira-
tion que des mensonges, comment obtenir que la presse coupable
consente à reconnaître ses torts ? Elle préférera s'obstiner
et, - comme dans l’affaire de Madame Caillaux, comme dans l'af-
faire Malvy,- s’en prendre aux juges et non à elle-même. Et
les journaux américains qui vous renseignent seront réduits à
continuer de vous tromper en continuant de calomnier non plus un
accusé/ seulement, mais la France, ou tout au moins notre régime.
Et s'il est établi que toute leur campagne n’a
été entreprise que pour nuire à ce régime, vous deviendrez ainsi,
vous peuple libre, complices des manœuvres des adversaires de
la liberté. Il arrivera tout de même un jour, si nous voulons
fonder la paix, où il faudra choisir entre le vrai et le faux,
entre la paix et la guerre ; car c’est toujours la guerre qui
est l’aboutissement du mensonge.
Plus je réfléchis, plus je crois que l'avenir
dépend de ce que nous laisserons ou ne laisserons pas faire de
mal autour de nous ; en d’autres termes, de la faiblesse ou du
dévouement des dirigeants dans tous les pays.
Les masses veulent mais ne peuvent pas fonder
la paix.
Les dirigeants peuvent, mais ne veulent pas
faire cet effort. Et, si cela continue ainsi, après l’enseigne-
ment
- 7 -
de cette guerre, c’est le suicide de la civilisation.
Je me suis expliqué hier à ce sujet, au
dîner que notre ami Charles Richet avait organisé pour réunir,
comme avant la guerre, les partisans de la paix, les pacifiques,
à l'occasion de l’anniversaire de Washington, le 22 Février.
C'était une pensé à la fois hardie et déli-
cate de Richet, qui a perdu un de ses fils et un de ses gendres
à la guerre, deux jeunes gens pleins d’avenir. Une trentaine
seulement des pacifistes d’avant guerre avaient répondu à son
appel. Plusieurs d’entre eux, Séailles, Arnaud, Gide, de Cujis,
etc…… avaient perdu des fils ; une des invitées était veuve de
la guerre avec trois enfants. Je présidait et, comme les jour-
naux peuvent €trahir ma pensée€ s’ils viennent à parler de ce
££travestit mon langage££
dîner, voici, en substance, ce que j’ai dit. Vous connaîtrez
ainsi le dernier état de ma pensée toujours orientée vers la
même direction.
"Nous nous retrouvons après six années de sépa-
ration. Et quelles années ! Les rêves, les visions, les cauche-
mars qu'on nous reprochait d’évoquer, nous les avons vus se
réaliser ; nous les avons vécus ! Ils ont dépassé toute attente.
Nous avons vu la science qui devait tant à une longue paix, se
mettre au service du mal. Et maintenant nous avons sous les
yeux les ruines de la guerre. Ruines matérielles, destruction€s€
des trésors accumulés du passé, destruction des germes sans prix
pour l’avenir. Ruines morales ! Répudiation de tout ce qu'on
nous avait appris à respecter. Au lieu du respect de la vie
- 8 -
humaine, le meurtre devenant un devoir. Au lieu du respect du
bien d'autrui, le pillage. Au lieu du respect de la vérité et
de nous-mêmes, violation de tout engagement.
Heureusement nous avons été vainqueurs. Que
serait-ce si nous avions été vaincus ? Et que penser des misé-
rables qui ont déclaré follement la guerre et de ceux, en outre,
qui l'ont souhaitée, considérée comme un remède, comme un bien.
sans réfléchir aux risques mortels qu’elle faisait courir à la
France !
Un million 700.000 jeunes gens manquent désor-
mais à notre pays déjà relativement dépeuplé, sans parler de
plus d'un million de mutilés, de malades et d’invalides qui, ne
pouvant plus contribuer au travail national€s€ deviendront des
charges et non des ressources.
Et le plus triste est de penser que, parmi ces
victimes de la guerre, le plus grand nombre pensait comme nous,
voulait la paix. Ce sont les pacifiques qui auront versé leur
sang, donné leur vie, pour le triomphe des chauvins. Jamais
les chauvins n’auraient vaincu sans le sacrifice des pacifiques !
Quelle dérision! La victoire militaire est que, en majeure
partie, aux adversaires du militarisme. Pour ceux-là, en effet,
la guerre avait un seul sens ; elle ne pouvait avoir qu'un but :
elle était une guerre de résistance ; la guerre pour la paix, la
guerre pour la liberté, la guerre à la guerre. Et ces mêmes
jeunes gens qu'on accusait d’être amollis par leur culte de la
- 9 -
paix, ont trouvé dans ce culte la source même de leur héroïsme,
leur inspiration idéale. Si nous dressions, commetant d’autres
la liste de nos héros, elle serait trop longue ; elle ne sera
jamais dressée. Ils achèveront de s’immoler dans l'oubli. Et
pourtant, qui dira, qui saura jamais les espérances longuement
préparées par des siècles d’atavisme et d’éducation que la
guerre a détruites en eux ?; Qui saura le prix de cette fleur de
jeunesse et d’enthousiasme que fut le fils unique de Jaurès,
que furent les ££v££ôtres et ceux de tant d’inconnus, parmi des
millions et des millions de jeunes gens anéantis et dont la
destinée promettait au monde des bienfaits, des chefs d’œuvre...
Quelle moisson d’activités, d’inventions, de découvertes, de
progrès sans nom, et de beauté et de bonté et de génie la
barbarie souveraine du hasard a-t-elle écrasée ? Nous qui avons
souffert par la pensée des crimes de la guerre, bien avant cette
guerre qu'il fallait éviter, nous sommes plus atteints que les
sceptiques qui la croyaient inévitable et qui, n'ayant rien fait
pour €l'éviter€, en sont indirectement responsables, pour une
££la prévenir££
part. Chacun de nous a ses deuils comme les autres, sans doute,
mais d’autant plus lourds qu’ils s’aggravent d’un deuil général
et d’une portée bien plus désastreuse que toute épreuve per-
sonnelle, le deuil de l'humanité.
Le deuil de l'humanité, c'est celui vrai-
ment que nous avons voulu épargner au monde ; c’est le nôtre.
- 10 -
Donc, les pacfiques, eux aussi, sans réclamer,
sans désirer d’apothéose, ont bien mérité de la patrie pendant
la guerre. Ils ont pris leur grande part de la défense natio-
nale et de la victoire.
Mais comptera-t-on pour rien leur effort
d’avant-guerre ! Leur effort, quoiqu'on en dise, pour assurer à
la France l'organisation militaire d'un XXXX peuple libre,
leur effort, même auparavant, pour la sauver de/l’isolement où
l’avaient laissé ses régimes napoléoniens ? Comptera-t-on pour
rien nos efforts pour gagner à la France, tant à La Haye qu'en
Amérique, en Angleterre, en Italie, des amitiés assez fortes
pour devenir des alliances, le jour du péril ? Et pourtant au
prix de quelles railleries, de quelles calomnies les avons-nous
dû préparer ces amitiés soi-disant chimériques, en réalité
décisives ?
Les pacifiques ont bien mérité de la patrie
par leur action pendant la guerre et avant la guerre. Mais on
n’aura pas moins besoin d’eux après la guerre pour l’œuvre de
restauration, d’apaisement, de conciliation. Sans eux, on ne
réparera pas le mal qu’ils ont essayé d’éviter.
Comment espère-t-on que les mêmes éternels
chauvins qui, en tous pays, ont souhaité, sinon fomenté la
guerre, pourront préparer et mûrir la paix? Non ; là encore, les
chauvins ne triompheront, s’ils veulent €hélas€ triompher dans la
paix, que par la coopération des pacifiques. Tant qu'ils écar-
teront les pacifiques, ils aggraveront l’œuvre de destruction
- 11 -
de la guerre ; ils finiront même par détruire nos alliances en
détruisant les amitiés qui en étaient l’armature. Qu’a fait la
Conférence de Paris avec son esprit de mutuelle défiance et
d’ambition? Elle a sinon détruit, affaibli une partie des
sympathies qu’avait groupées autour de la France cette sublime
garde ££d££u corps montée spontanément par des peuples accourus de
toutes les extrémités du Globe à son secours. Elle a raillé
l’enthousiasme et ressuscité l’égoïsme. Elle a préparé de
nouveau l’isolement pour notre pays, et l’isolen££ment££ en face d’une
Allemagne qui n’accepte pas sa défaite, qui rumine déjà sa
revanche. Les pacifiques ne seront que trop nécessaires dans
tous les pays pour atténuer les dangers de cette régression.
On aura besoin d’eux pour raméner entre les
peuples des relations cordiales sans lesquelles ni travail, ni
production, ni commerce ne sont concevables. Et faute de ces
nelations cordiales, tout d’abord, comment ferons-nous face aux
charges financières qui vont s’abattre sur notre population
clairsemée, épuisée ?
Le Ministre des Finances du Cabinet Clemenceau
nous a bien dit ; "les Boches paieront tout ;" mais il a fini
par avouer qu’en attendant, nous devions inscrire à notre budget
annuel 50 milliards de dépenses ! 50 milliards, alors qu’avant
la guerre le chauvinisme déclarait insupportable un budget de
6 milliards seulement et préconisait la guerre plutôt que
l'acdeptation de cet écrasant fardeau. Quelle reprise d’activité
nous impose, sous peine de faillite, la volonté de faire honneur
- 12 -
à pareille c harge ; et comment concilier cette activité avec des
relations internationales que ne garantirait pas une Société des
Nations bien organisée, une Société vraiment pacifique ?
Et comment concevoir cette reprise d’ac-
tivité féconde et cette organisation vraiment pacifique si la
grande guerre ne se termine pas, si elle a pour lendemain des
expéditions, des missions, des aventures condamnées à perpétuer
les armements et le militarisme universel dont est née et naitra
encore la guerre?
Ces expéditions militaires, elles sont
partout la suite, le lendemain de la grande guerre. Vous les
voyez poindre ou reprendre dans tous les continents, et dans la
plupart des pays de l’Europe. La guerre est-elle finie dans
l'Empire Britannique élargi outre mesure par des conquêtes
qu'on avait pourtant par avance répudiées ? Est-elle finie en
Italie, est-elle finie au Japon, est-elle finie aux Etats-Unis,
est-elle finie dans ce qu'on appelait la Russie, dans les
Balkans, en Pologne, en Turquie d'Asie ? ..... Est-elle finie
en France? Le Président du Conseil a parlé à la Chambre de
l'expédition de Syrie comme d’une entreprise comparable à celle
du Maroc, comportant par conséquent des envois de troupes par
milliers d’hommes. Il a parlé des mesures de coercition mili-
taire à prendre, le cas échéant, contre l'Allemagne, si elle ne
tient pas ses engagements, contre l’Allemagne non désarmée.....
Et ce n'est pas tout ; nul d’entre nous ne peut savoir où et
en quel nombre sont éparpillées des troupes françaises hors de
- 13 -
France en ce moment.- Et je ne demande pas même à quel prix
énorme, ni à quels risques. Je demande seulement où nous trou-
verons, dans notre population réduite, et qui manque déjà de
main-d’œuvre, des effectifs si considérables ? Considérables
en effet puisqu'on nous déclare qu’ils se montent déjà, au
total et au minimum, au chiffre de 400.000 hommes. Il est
vrai qu'on allègera ce total e/n recrutant le plus possible de
volontaires et de coloniaux, mais au prix de quelles exigences
et toujours de quels risques, de quels sacrifices ?
Pour diminuer ces sacrifices, l’esprit de
conciliation, l’esprit de paix devra s’'opposer plus que jamais
à l'esprit de domination, de querelle et de conquête. - Et
c’est pourquoi je dis que les pacifiques seront plus nécessaires
à la France que jamais.
Certes, la paix était difficile, - non pas
impossible si nous avions été mieux soutenus, - la paix était
difficile à maintenir avant le mois d'Août 1914, quand il s'a-
gissait de gagner encore quelques années sur l’esprit de domina-
tion, mais elle sera bien plus difficile à rétablir aujourd'
hui. Et c’est pourquoi notre dévouement qui a fait ses preuves,
devra les faire de nouveau ; pourquoi il faudra toujours et
toujours qu’après nous, les enfants de nos enfants recommencent
notre effort,pour que la guerre de recommence pas."
Triste discours, tel qu'il convenait pourtant
- 14 -
pour préparer les esprits à un avenir de vérité et à de grands
efforts universels de réparation. Triste discours qui répondait
pourtant à la pensée de tous mes auditeurs et qu'il faudra
reprendre et reprendre jusqu’à ce que la vérité finisse par
reconquérir dans les esprits la place trop longtemps usurpée
par le mensonge.
C'est non sans peine, ayant peu de temps,
que je vous écris cette lettre ; mais vous êtes menacés comme
nous dans le Nouveau Monde et nous avons besoin de compter sur
le Nouveau Monde pour nous sauver ; sinon il se perdra avec
l'Ancien.
Votre affectueusement dévoué,
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.