££Molitor££
LETTRE N° 615.
SENAT
PARIS, 3 Février 1920.
UNE BELLE LETTRE DU COLONEL CONVERSET.
Mon cher Butler,
Je vous ai trop parlé peut-être des
inepties de la campagne menée contre moi, dans la Sarthe et
dans la presse bien pensante française, par les soi-disant
défenseurs de l'ordre social, autrement dit de l’anarchie.
J'aurais dû équitablement insister sur le solide bon sens de
quantité de Français qui m'ont soutenu et me soutiendront plus
que jamais, maintenant que la crise des calomnies électorales
est passée.
Voici un échantillon remarquable des témoi-
gnages de sympathie que j’ai reçus, sans parler des votes qui
m'ont sauvé. C'est la lettre d’un officier supérieuréque je ne
connais pas, le Colonel Converset, qui commandait, à Mamers,
le 115ème Régiment d'Infanterie dont la belle conduite pendant
la guerre a été l'objet des plus grands éloges.
Il est difficile de porter un jugement plus
profond et plus accablant sur ce que le Colonel appelle la
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
tuerie dont nous venons de sortir, à quel prix ! Et cependant,
l’auteur de cette lettre est un chef respecté. Je ne pense
pas que l’indépendance de son esprit ait pu servir son avancement.
Il n’en a pas moins commandé un régiment, et, s’il n’a pas été
jugé digne du grade de Général, son opinion n’en doit pas moins
représenter celle de beaucoup d’autres Français. C’est pourquoi
j’en pensé que sa lettre méritait d’être conservée ; elle est
triste mais elle peut être encourageante ; à une condition
cependant, c’est que les hommes de cette valeur ne restent pas
des individualités sans action sur la direction de notre pays.
J'ai reçu cette lettre après mon élection et
elle m’est précieuse ; elle l’eût été bien davantage s'il avait
pu l'écrire avant.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.
COPIE.
Annexe à ma lettre N° 615.
4ème CORPS d'ARMEE.
115ème Régiment d'Infanterie.
Colonel Conerset.
MAMERS, le 30 Janvier 1920.
Monsieur le Sénateur,
Au moment de quitter la Sarthe, où j'ai eu l'hon-
neur de commander un brave régiment qui vient de disparaitre,
je ne résiste pas au plaisir de venir vous féliciter de votre
réélection et de saluer en vous un des hommes qui ont le plus
travaillé pour nous éviter la tuerie dont nous venons de sortir.
La Conférence de La Haye à été sur le point de
faire faire au monde l'économie de la dernière guerre, car
Edward Grey a raison lorsqu’il dit qu'il aurait probablement
suffi, pour cela, de pouvoir gagner quelques heures pour la
discussion et la réflexion. Malheureusement, tout est à recom-
mencer aujourd’hui et les désastres accumulés rendent la tâche
beaucoup plus difficile qu’avant. Sans doute, le/s peuples
désirent la paix et ils feront leur possible pour favoriser
l'oeuvre de La Haye et la Sòciété des Nations. Mais, comment le
pourront-ils si l’entente est rendue impossible entre eux par
le déséquilibre économique dont ils souffrent inégalement les
uns par les autres et qui les divise peu à peu irrémédiablement.
- 2 -
Le cours des changes est l'indice tangible de cette division,
de cette désunion, de cette méfiance croissantes, qu’il aggrave
lui-même tous les jours en diminuant les capacités et les moyens
d’échange des uns par rapport aux autres. Si la Société des
Nations ne trouve pas sans retard un remède à cette situation,
il ne lui restera plus rien à faire, car l’anarchie économique
entraîne nécessairement l’anarchie politique et c’est l’anarchie
russe tout entière qui est aux portes de l’Europe pour demain.
Voilà pourquoi ceux qui ne veulent pas déses-
pérer malgré tout se tournent vers les hommes de La Haye, sur
lesquels ils comptent pour réveiller enfin l’esprit de solidarité
entre les peuples, et, d’abord, entre les peuples alliés.
Veuillez agréer, Monsieur le Sénateur, l'as-
surance de ma haute considération.
Signé: Colonel Converset.