LETTRE N° 720.
SÉNAT
PARIS, le 16 Novembre 1920.
UN BEAU LIVRE du PROFESSEUR Fr.W. FOERSTER .
Mon cher Butler,
A ma demande, Ruyssen m’adresse la lettre
ci-jointe en copie qu’il a rédigée concernant un bel et coura-
geux ouvrage du Prof. W. FOERSTER. C'est la condamnation,
par un intellectuel allemand, du militarisme et du nationalisme
allemands. C'est l’appel au réveil de l'idéalisme allemand,
pour le salut de l'Allemagne et du monde.
Je suis d’avis que vous lisiez d’abord
cette lettre de Ruyssen, puis le livre de FOERSTER, que je
vous fais envoyer directement. Ensuite, je dois réunir le
mois prochain, le 15, rue Pierre-Curie, les conseillers Alliés
et neutres de notre Bureau Européen. Je leur poserai cette
question:
Ne conviendrait-il pas que nous fassions
faire discrètement une enquête, notre enquête, par deux ou
plusieurs de nos amis Alliés, dont un Français, dont le pa-
triotisme pendant la guerre ait fait ses preuves? Cette
à Monsieur le Professeur Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
enquête porterait exclusivement sur la question que voici:
"Quels sont, en Allemagne, les éléments vraime
sincères et dignes d’encouragement, incontestablement acquis au
rétablissement durable de la paix ? "
Ceux de nos amis qui se chargeraient de faire
cette enquête auraient soin de ne donner à leur mission aucune
publicité. Ce serait un cas de conscience. Ils iraient simple.
ment s’instruire pour nous édifier. Leur enquête pourrait être
faite, avec l'agrément et, en tous cas, elle ne serait pas
ignorée de notre Ministre des Affaires Etrangères à qui j'en
parlerais le moment venu. Ils prendraient garde de ne soulever
aucune suspicion pouvant inquiter d'une part les amis de la
paix en Allemagne, et, d’autre part, les patriotes Français.
Leur témoignage, au retour, aurait une grande valeur, pour nous
Bureau de la Dotation Carnegie et pour quiconque aura confiance
en nous.-. Le moment est venu, après tant de difficultés sur-
montées pendant la guerre, de reprendre notre marche en avant
et de prouver notre raison d'être en servant plus que jamais la
conciliation et la paix.
Qu'en pensez-vous ?
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.
££Annexe à ma lettre N°720££
BORDEAUX, 14 Novembre 1920.
Mon cher Président,
Je suis heureux de pouvoir vous envoyer enfin le
rapport que vous avez bien voulu me demander sur le livre de
Foerster. Très occupé par la reprise des travaux de la Faculté,
je n'ai pu le terminer plus tôt. L'ouvrage me paraît extrêmement
rerarquable et appelé à un grand retentisement. C'est un
second "J'ACCUSE", mais un "J'ACCUSE" signé. Je ne puis que vous
dire combien je partage votre désir de suivre avec la plus
grande attention le mouvement démocratique, nettement anti-bismarck
bien, que crée, en Allemagne, ce livre héroïque.
Ce n'est pas à la légère que je qualifie ainsi
l'ouvrage du Prof. FOERSTER. Nous venons de vivre une époque
saturée d'héroïsme, qui nous a familiarisés avec les manifesta-
tions les plus hautes de l'énergie morale ; et il faut qu’un
caractère se distingue par de bien rares vertus pour que nous
osions le mettra sur le même plan que les héros de la Grande
Guerre. Et cependant, ce n’est pas amoindrir le courage guerrier
que de constater que le soldat a pour lui cette force incompara-
ble de se sentir soutenu, approuvé, aimé par un peuple unanime.
C'est l'âme collective qui vit en lui et l'élève à des hauteurs
inconnues. Mais se sentir seul, ou presque seul dans l’accom-
plissement d'un devoir ; pis que cela, -car la solitude se
- 2 -
supporte encore, - se savoir suspecté, dénoncé aux foules comme
"traître", quand on est un patriote passionné ; voir la jeunesse
des écoles XXXXXXX ameutée contre soi par les maîtres des uni-
versités où l'on a enseigné ; remplir, sous des flots d’injures
et de calomnies l'horrible devoir de dire à son propre pays :
"tu as péché et ta chute est méritée ; c'est là, vraiment, une
des formes les plus singulières et les plus méritoires de
l'héroïsme moral. Et c'est pour avoir magnifiquement rendu
à la vérité le témoignage douloureux de sa conscience, que le
Professeur allemand Fr. W. FOERSTER a droit à notre respect, à
notre admiration.
J'avais ouvert ce livre avec une curio-
sité sympathique. Je connaissais quelques-uns des ouvrages ex-
pédagogiques de Foerster et j’en appréciais fort la noble
spiritualité. Je savais que, durant la guerre, sa sincérité
clairvoyante lui avait valu la censure de l'Université de Munich
et certaines tracasseries de la part de la police ; je savais
que ce qui reste en Allemagne de libéralisme et de pacifisme
voyait en lui une des meilleures forces morales capables de
relever ce pays de son abaissement. Je m’attendais à y trouver
une doctrine saine et ferme, des déclarations claires et coura-
geuses. Le livre a de beaucoup dépassé mon attente et je l'ai
fermé avec l'émotion grave qu'on éprouve quand, à travers les
quotidiennes petitesses de la vie, on a entrevu l'ampleur d'un
acte qui dépasse la commune mesure de la nature humaine.
- 3 -
Qu’est-ce donc que ce livre? Une sorte de
confession, mais où il faut chercher bien moins une apologie
qu'un manifeste, l'appel suprême d’un Allemand à la patrie in-
grate qui l’a durement malmené, mais qu’il ne désespère pas de
sauver par la vertu même de l'épreuve qu’elle traverse. Quelques
pages biographiques nous font entrer dans l'intimité de la vie
de l'auteur. Nous le voyons dans la maison de son père, l'as-
tronome berlinois, encore vivant, Wilhem Foerster, chez qui
régnait "la tradition de Goethe et de Rumboldt". En pleine
Prusse, élevé dans une génération ivre des souvenirs de Sedan,
Fr. W. Foerster résistait à l'entraînement, triomphait de l'in-
fluence ultra-nationaliste du gymnase et de l'université et
s’affirmait, dès sa jeunesse, ennemi de "l'esprit bismarckien".
En revanche, il subissait l'influence des conceptions fédéra-
listes de Constantin Frantz.
Pareilles dispositions condammnaient Foerster
à être un isolé. Aussi alla-t-il de bonne heure€n€ chercher en
Suisse une atmosphère plus libre que celle de la Prusse. C'est
là, à Zurich, qu’il enseigna longtemps avec éclat la pédagogie.
Rentré en Allemagne, il était à l'Université de Munich quand
éclata la guerre. Dès l’explosion de la catastrophe, il en
reconn€a€ut, avec une rare sûreté, le caractère profond ; l'Alle-
magne entraînés hors de ses voies véritables par le génie mal-
faisant de Bismarck et par l'esprit de Treitschle, voyait le
monde moderne tout entier se coaliser contre son militarisme
- 4 -
monstrueux, contre sa philocophie cynique de la force et son
mépris du droit. Ainsi l'Allemagne porte bien la responsabi-
lité capitale du conflit. Pour l'établir, Foerster n'entre pas
dans le détail de la bataille diplomatique. Sa vision de philo-
sophe va plus loin, plus au fond, jusqu’aux mobiles intimes qui
animent la politique des peuples. Et il ose écrire: "C'est nous
qui avons tiré les dernières et les plus dures conséquences de
la dissolution de la CIVITAS HUMANA européenne, de la doctrine
que la force purement égoïste peut imposer sa règle, de la
tradition de la violence du machiavélisme ; nous avons été les
logiciens et les systématisateurs de l'Etat militaire fondé
sur le droit universel du poing ; nous avons poussé le mauvais
esprit de l'histoire moderne jusqu’à sa plus complète incarna-
tion". (P.36) Et des citations de journaux et de livres alle-
mands de la proche période d’avant-guerre , montrent à quel degré
de cynisme s'était alors abaissée la mentalité de la presse
politique allemande. Sans doute, le peuple allemand était paci-
fique dans sa masse, mais cette masse était "sans influence et
ne se doutait même pas de ce qu'on disait ou écrivait derrière
son dos pacifiqus ; les cercles proprement dirigeants étaient
possédés d'un ssprit détestable". (P.44) Et Foerster dénonce
âprement la responsabilité morale des intellectuels dans cette
décadence. Si c'est, comme on l’a prétendu, l'instituteur alle-
mand qui a vaincu la France impériale en 1870,"c'est le pro-
fesseur prussien qui a violenté la Belgique". (P.47)
- 5 -
En face de cette déchéance morale de l'Allemagne,
Foerster met en relief le relèvement de la France depuis qua-
rante ans. Qu'un étranger, le fils d'un pays vaincu, ait pu
parler de l'adversaire vainqueur avec autant d’intelligente
sympathie, c’est chose vrairent rare et émouvante. Foerster
connaît bien la France ; et l'on voudrait que beaucoup de Français
aimassent leur pays avec une conscience aussi éclairée que ce
Prussien du vingtième siècle. Avec quelle finesse il oppose
l'affaire Dreyfus, qui signale la victoire de l'esprit de la
Révolution sur le militarisme, à l'affaire de Saverne, qui con-
sacre le triomphe de ce même militarisme sur la démocratie !
L'affaire Dreyfus, à ses yeux, a préparé la victoire de la France,
comme delle de Saverne a rendu inévitable l’effondrement de
l'Allemagne.
Même information précise, même largeur de vues
dans les pages consacrées à l'Alsace-Lorraine. Déjà Wilhelm
Foerster, l'astronome, était, avant la guerre, l'un des rares
Allemands qui admissent que Bismarck avait commis une faute en
annexant contre leur gré quinze cent mille loyaux Français. Le
fils aborde la question brûlante avec une rare objectivité. Il
sait que l'Alsace a été heureuse sous le régime des Bourbons, que
la Révolution a achevé de la conquérir à l'idéal français ; et
il ose écrire, dans ce livre publié en Allemagne: "Arracher
uns population, malgré ses protestations claires et unanimes, au
pays qui, grâce à deux siècles d'histoire solidaire et de com-
munauté spirituelle, était devenu sa seconde patrie, c’était une
- 6 -
lourde faute morale, destinée à devenir une des principaules cau-
ses de la guerre mondiale ; au surplus, avons-nous, par quarante
ans d’une administration brutale et injuste à l'égard d’une
population acccutumée à la liberté absolument mérité qu’elle
nous fût enlevée". (p.61).
Dans une page émouvant££e££ entre toutes, Foers-
ter s’est rendu à lui-même cet amer témoignage : "Pas un étranger
n'a encore mené contre le réalisme politique et contre le mili-
tarisme de la nouvelle Allemagne une attaque aussi vive que celle
qui vient d'être tentée dans ce livre", (p.197) Et il ajoute
aussitôt, en réponse aux outrages que lui a valus son impi-
toyable franchise : " Celui-là seul qui aime son peuple de tout
son coeur et qui tient pour son trésor le plus cher les grandes
traditions de l'âme allemande, peut prendre un intérêt aussi
passionné à ramener l’Allemagne à ses voies véritables".
Quelles voies ? Si le mal dont souffre
l'Allemage vient surtout de l'excès de centralisation mili-
taire que la Prusse lui a imposé, le salut ne peut venir que
d'un fédéralisme, permettant au génie allemand de se développer
dans la riche variété de ses tendances multiples. Mais Foerster
est un moraliste trop pénétrant pour croire qu’une formule po-
litique suffise à guérir un peuple malade. L'Allemagme, grisée
par ses succès militaires et industriels, submergée par sa
propre richesse, doit revenir à l'idéalisme qui faisait sa
- 7 -
grandeur et la faisait aimer tant qu’elle était pauvre et
divisée". Le salut de l'Occident, comme celui de l'Allemagne, ne
peut se réaliser que si l'homme de l’Europe Centrale redevient
vraiment homme et subordonne à nouveau le machinisme et l'orga-
nisation technique à la vie spirituelle et aux biens souverains
de l'âme".
Et à cette oeuvre de salut européen,
Foerster convie principalement la France. Il tient pour vrai
encore ce que l'éminent philosophe français Boutroux affirmait
à Berlin, quelques mois avant la guerre, dans une conférence
qui fit grand XXXX alors : "L'esprit français et l’esprit alle-
bruit
mand sont complémentaires l'un de l'autre". - La réconciliation
des deux peuples sera donc la première condition du relèvement
de l'Allemagne. Mais cette réconciliation, Foerster n'ignore
pas à quels obstacles elle se heurte ; il sait combien de sou-
venirs tragiques, combien de justes ressentiments empêchent les
mains de se tendre et les bras d'étreindre les poitrines ; il
rappelle lui-même quelques-uns des pires excès de l’armée alle-
mande, -par exemple l'horrible esclavage imposé aux enfants
de Charleville (P.212)- qui justifieront longtemps les résistance
de nos coeurs ; et il n’attend pas que les masses soient prêtes
de sitôt à oublier ni conclure un pacte fraternel. Il pense
simplement que les intellectuels des deux pays ont un rôle à
jouer dans la préparation de ce lointain rapprochement. Encore
- 8 -
que "derrière la façade démocratique, l'esprit des Junkers
et des Conseillers intimes soit plus vivant que jamais", (p.229)
il existe en Allemagne des esprits qui voient clair, des démo-
crates sincères, des hommes résignés à observer la paix de
Versailles dans tout ce qu’elle a d'humainement réalisable, des
pacifistes résolus à lutter contre l'espritt de revanche, A ceux-
là, dans les combats difficiles qu’ils ont à soutenir contre les
furieux assauts du pangermanisme, il appartient aux intellectuels
français qui en auront le courage, d’apporter au moins le témoi-
gnage de leur sympathie et de leur confiance.
Cet appel nous laissera-t-il indifférent££s££?
Si une meilleure Allemagne peut renaître, pensons-nous que
cette renaissance,infiniment souhaitable, ne dépende pas en
quelque nature de notre propre attitude ? Et quand un appel
déchirant nou££s££ vient d’un homme tel que Foerster, qui a su
reconnaître et dénoncer les fautes de sa propre patrie, nous
enfermerons-nous dans une hostilité sourde et silencieuse ?
Je vous prie d'agréer, mon cher Président,
avec l'expression renouvelée de ma profonde gratitude, l'attes-
tation de mon plus affectueux et constant dévouement.
Signé: Th. RUYSSEN.
Professeur à la Faculté des Lettres
de BORDEAUX.