LETTRE N° 905.
SÉNAT
Créans, 11 Novembre 1921.
LA FÊTE DES MORTS ET DES VIVANTS à MANSIGNÉ.- UN PEU
D'OPTIMISME.- SI LA FRANCE ÉTAIT GOUVERNÉE.-
Mon cher Butler,
Je suis bien content que vous avez lu comme un roman
le récit de mon élection au Conseil Général. C'est un roman qui
heureusement a bien fini. Je ne m'étonne pas que votre corps
électoral, comme le nôtre, expose ses candidats à des épreuves
bien ingrates, mais je crois que nous sommes tout de même plus
avancés que vous, à cet égard, ou plus favorisés, sauf dans quel-
ques coins exceptionnels, comme dans la Sarthe. Je continue à
relever des symptômes dont je dois vous dire un mot pour corriger
l'amertume trop justifiée de quelques unes de mes dernières lettres
Il est trop vrai que l'administration de Clémenceau,
succédant à celle de la guerre, nous a plongé dans une situation
lamentable ; il y a pourtant quelque chose de changé. Pendant la
guerre, et même au lendemain de la guerre, la France, toute à
son devoir et à ses deuils, acceptait tout, subissait tout. Au-
jourd'hui, elle commence à réfléchir et à redevenir elle-même, et,
sur plus d'un point, elle se gouverne toute seule, ce qui est
à Monsieur le Président Nicholas Mr BUTLER
-2-
le seul moyen d’arriver à gouverner €sans€ Gouvernement. Si j’avais
le temps de finir la très longue lettre que je vous ai écrite de
La Preste, mais que je ne veux pas signer sans l’avoir relue à
tête reposée, et celle que je vous ai écrite aussi de Vienne, plus
importante encore à mes yeux, vous verriez quelles ressources nous
restent pour nous relever, si seulement nous pouvions prendre notre
parti de nous passer de Gouvernement ; ce qui n’est pas commode,
naturellement, dans un pays centralisé comme le nôtre.
J'ai vu à Perpignan des populations de premier ordre
finir par s’organiser très pacifiquement pour se passer de Gou-
vernement ; à Vienne j'ai vu dans la misère de toute l'Autriche,
le public se charger lui-même de faire vivre brillamment son Opéra.
Ces jours-ci, je me suis caché tout seul à Créans pour
travailler, penser, voir aussi des coins de la Sarthe que j'ai
délaissés cet été et où les populations ont pour moi une vraie
affection. Je me suis trouvé, je vous assure, rajeuni de trente
ans ; je redeviens prophète dans mon pays ; on m’appelle, on m'écou-
te, on m'aime ; et je suis heureux d'être aimé, parce que c’est le
signe que le pays revient en masse à mes idées, je dirai plus, à
la vie.
Comprenez moi bien:
J'assiste par exemple, à l'inauguration d’un monument
élevé hier à Pontvallain, aujourd'hui à Mansigné, aux morts de la
guerre. Chaque commune a son monument. Cela fera 37.000 monuments
pour toute la France ; un cimetière de monuments ! Je suis las, vous
le concevez, d’aller prononcer des paroles de regrets sincères
-3-
devant ces monuments élevés à la mémoire de tant de jeunes gens
que l'imbécillité ou la faiblesse gouvernementale a fait tuer,
ou laissé tuer, en attendant qu’elle recommence à la première
occasion. Mais, ce soir, je rentre repentant de ma lassitude,
réconforté par le courage indomptable de ces populations que rien
n’abat, tant qu’elles restent encore vivantes. Tout à l’heure, en
rentrant à Créans, dans le crépuscule glacial et magnifique de
cette journée, j'ai croisé sur la route deux êtres sans couleur
et sans âge ; un homme portant de la litière, comme une bête de
somme, sur ses épaules, et, un peu plus loin, une femme aux che-
veux gris, chargée de même ! Cette femme m’a regardé passant dans
mon auto ; elle ne m’a pas vu; elle ne voyait qu’à l'intérieur
d’elle-même : Dieu sait ce qu’elle a perdu! Elle était droite,
maigre, dure manifestement comme du bois, épuisée et infatigable;
prête à la mort, et travaillant, en attendant. Et, tout à coup,
j'ai constaté qu’elle ressemblait à des milliers d’autres ; et que
je n’avais vu nulle part ailleurs qu’en France un tel sacrifice
de l'être humain, de la femme, au grand devoir de travailler. J'ai
vu des femmes anéanties par la misère,en Orient et dans d’autres
pays, abruties. Mais ces paysannes que je rencontre ici ou en
Bretagne, ou dans les Pyrénées, ce sont des martyres volontaires
qui se sacrifient la tête haute et qui ne supportent même pas
qu'on les plaigne. Elle font leur devoir, et vous, les privilégiés,
passez votre chemin ; cela ne vous regarde pas.
Et dans leurs yeux, je lis qu’elles ne comptent sur rien,
qu’elles n'ont confiance en rien qu’en leur travail, en leur
-4-
volonté de ne pas se laisser accabler ; elles vont ; elles conti-
nuent, jusqu’à ce qu’elles tombent… et cela dure depuis la
Guerre de Cent ans, depuis toujours.
Et quels enfants naissent de ces femmes, quand ils sur-
vivent au manque de soins, à l'existence si rude qui est la leur;
des enfants vieux mais rustiques, endurcis au froid, à la fatigue,
aux privations, à l'injustice, à tout ce qui, depuis des siècles,
pèse sur le peuple ; des enfants qui ne se plaignent jamais, ne
rient et ne parlent presque pas, sauf dans les moments où tout à
coup la sève éclate en saillies, en mots à l’emporte pièce, à la
Rabelais.
Et j'ai compris pourquoi les pauvres gens se passent du
Gouvernement pour honorer leurs morts et les fêter... Et j'ai
rougi de me lasser si vite de ce qu’ils acceptent, eux, sans mot
dire.
Voilà ; je suis arrivé, €discours€ à Mansigné, pour ne
££disons££
pas parler de toutes les autres journées.
Ces mêmes gens que j’aperçois d’ordinaire, dans les
champs ou sur les durs chemins de l'hiver, revenants du passé,
sous des vêtements terreux, sans couleur et sans âge, les voici
réunis, convenablement, irréprochablement habillés, tous de noir,
sauf les enfants, les jeunes filles et les jeunes gens. Ils ont
décoré, eux-mêmes, leur village, leur commune (ici plus de 2.000
habitants) et il se trouve que cette commune est accidentée,
pittoresque. Chacun, d’accord avec les maîtres et les maitresses
de l'école laïque, a chargé les enfants de rapporter de la forêt
de petits sapins bien verts qu’il a plantés, en alignement avec
-5-
ceux de son voisin, tout le long de la rue qui monte et qui se
trouve ainsi transformée en avenue. Les fenêtres sont toutes
pavoisées de drapeaux ; - quelques uns américains et anglais,-
car les jeunes Américains ont laissé dans la commune des souvenirs
profonds et charmants ; (on ne cesse de me raconter, en s’émer-
veillant, leurs moindres faits et gestes ; ici on n’est pas ingrat,
on n’est pas civilisé, on n’est pas gouvernemental, on est
d'Estournelliste, )- D'une maison à l'autre s'élancent des guir-
landes de lierre, de feuillages d'hiver, de papier de couleur;
puis se dresse un arc de triomphe, avec des lanternes toutes prê-
tes pour la retraite et la fête du soir ; une petite voie triom-
phale enfin qui mène du bas du bourg au cimetière situé tout en
haut.
Les enfants des écoles laïques, les orphelins, les veu-
ves, les mères, les mutilés, ouvrent le cortège, précédés pa££r££ une
musique excellente, composée des jeunes gens du pays, des ouvriers,
des paysans. Puis viennent les pompiers, les vétérans, les poilus
enfin, les survivants. La musique avec ses bannières, avance len-
tement, joue la Marche Funèbre de Chopin; les autorités, c’est à
dire le Maire, le Conseil Municipal et moi, nous suivons,et tout
le pays ensuite.
Puis le même cortège redescend du cimetière où la commune
a rendu hommage à ceux qui ne sont pas morts à la guerre mais tout
de même sont indirectement des victimes, et sont morts pendant la
guerre. Puis on revient au monument, on l’inaugure.
Monument très simple, en granit blanc, pyramide qui
porte sur trois de ses côtés les 78 noms des combattants tués.
-6-
78 pour une seule commune, sans compter les mutilés, les invali-
des, les aveugles, les incurables.... Et ce monument, il a bien
fallu le payer ; et les entrepreneurs exploitent comme on pense
leur industrie ; il a fallu le payer cinq fois ce qu’il vaut:
15.000 Francs. Comment ? Avec les fonds du Gouvernement ? Avec
les fonds que l'on gaspille ? Non, avec des souscriptions volon-
taires, locales, pour une part, et le reste " en vendant des peu-
pliers que nous avions, et qu’il était temps d’abattre," répond
le maire à ma question.
Puis, après l'inauguration, le banquet. Un banquet de
300 couverts offert aux poilus par la municipalité. Banquet excel-
lent ; cuisine bien supérieure à celle qui m’attend à Créans ; ban-
quet de 12 Francs par couvert, - au total, avec tous les frais,
4.000 francs, payés également sur les petites ressources de la
commune.
Et ce banquet, il me répugnait d’y assister !! Comment
me réjouir au sortir de cette cérémonie funèbre ?
Et pourquoi pas?semblent me répondre les gens qui,
depuis des siècles, sont habitués à ne pas regarder si loin, à
tout supporter, à tout espérer, à voir l'été, l'hiver, la vie, la
mort se succéder.
Pourquoi pas ? après la mort, il faut bien vivre. Et un
mutilé, qui n'a plus de bras, est le premier à donner l'exemple de
l'acceptation. On n'ose pas le plaindre. Et quand, cependant, je
me risque, il me répond d’un bon sourire ; " Oui, mais, tout de
même, je suis en vie!!" Mot sublime - hélas ! il explique qu'on
puisse abuser indéfiniment d’une telle douceur d’âme.
-7-
Et alors ce banquet se déroule avec une simplicité,
une gaîté aussi, mais une dignité biblique. 300 jeunes gens,
quelques femmes, et d’excellente chère ; un menu qui n’en finit
pas, le pot au feu, une hécatombe de poulets fins, du veau rôti
parfaitement tendre, des légumes, des gâteaux, des vins, du café,
des liqueurs. Et pas un mot, pas un geste, rien qui fasse con-
traste choquant avec la cérémonie de tout à l’heure, avec le
monument qui est là, à côté, le monument des morts, fêtés par les
survivants.
Et la musique toute heureuse des paroles que je lui
adresse du fond du coeur pour applaudir à ses efforts, à ses pro-
grès, à son bienfait, la musique composée de 35 musiciens me
révèle que, malgré tout, voilà un petit pays et tel autre un peu
plus loin, et d’autres encore, qui se ressaisissent, revivent, et
se passent du Gouvernement pour refaire la France.
Et combien je m’applaudis de ne pas abandonner à eux-
mêmes, sous prétexte de lassitude, ces êtres de volonté, de bonne
volonté inlassable ; ces maires, ces conseillers qui exercent gra-
tuitement toutes leurs fonctions ; ces poilus qui ne semblent même
plus se rappeler qu’ils ont fait la guerre ; ces veuves, ces mères
qui ont pleuré ; ces enfants qui n'ont plus de pères ; combien je
me reprocherais de désespérer d’un peuple qui a tant souffert
de l'incapacité ou de l’indignité de ses gouvernants et qui tout
de même a trouvé moyen de rester si noble et si grand et encore
vivant. Et combien j'ai trouvé mes paroles insuffisantes pour
leur exprimer tout cela!
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur, le Président BUTLER
NEW-YORK