LETTRE N° 879
SÉNAT
Créans, le 1 Octobre 1921.
L'ÉLECTION AU CONSEIL GÉNÉRAL
POUR LE CANTON de PONTVALAIN.
Mon cher Butler,
Pour que vous vous rendiez compte de l’emploi de mes
vacances, après votre départ de Créans, voici quelques specimen££s££ des
affiches et professions de foi, circulaires, bulletins que j'ai dû
faire placarder dans les neuf communes ou distribuer dans toutes les
maisons, toutes les fermes du canton de Pontvallain. Mes adversaires
ont f/ait beaucoup plus ; les murs sont couverts de leurs affiches
de toutes les couleurs et de tout-es les formes, deux ou trois fois
plus nombreuses que les miennes. Je vous en envoie également un
échantillon qui rappelle, en traits surchargés, les polémiques du
journal " La Sarthe" et autres semblables. Elles se distinguent par
leur violence, et se rendent par là suspectes, d’autant plus que les
calomnies, les falsifications qu’elles publient sont anonymes, et
signées invariablement ; "un groupe d'électeurs", "un groupe de cul-
tivateurs", "un groupe de Poilus".. Elles réeditent les mensonges
que l'Administration de M. Clémenceau avait fait répandre par ses
préfets, sous-préfets et autres agents jusque dans ma propre commune
moralement bouleversée par la guerre, comme dans le canton du Lude.
Rien de nouveau. Le fond de tout est toujours que Monsieur le Baron
d'Estournelles de Constant de Rebecque, - comme ils impriment mon
à Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER
-2-
non en grosses lett-res, a tort de n'être pas réactionnaire. Etant
né avec une particule, je ne devrais pas être républicain. C'est
pour avoir commis la même erreur que Benjamin Constant, Lafayette,
élus députés de la Sarthe, ont f-ini par être battus. Ne vous y
trompez pas ; l’aristocratie française n’a jamais pardonné à La Fayet-
te d’avoir été un libéral, pas plus qu’à Mirabeau ; son libéralisme
n'a jamais été qu’une défection pour nos ultramontains. Le souvenir
de La Fayette était enterré dans la Sarthe, comme celui de Benjamin
Const-ant, par l'ignorance générale et l'hosilité posthume de la
réaction, si profondément qu’il a fallu les ressusciter, pour ainsi
dire, en leur élev-ant des monuments ; ce que j’ai fait patiemment,
sans ostentation, parce qu’il n'y a, pour moi, pas plus de doctrines
qu-e d’arbres sans racines. J'ai toujours voulu rattacher notre
mouvement d’amitié et d’organisations internationales d’abord à nos
grands précurseurs, particulièrement dans la Sarthe, où ils ont sus-
cité tant d’enthousiasmes et tant de haines, puis aux deux conféren-
ces de La Haye. Plus tard on s’apercevra que la première conférence
de La Haye a été l'aboutissement et le point de départ d’un effort
universel d’émancipation, auquel l’immense mérite de vos hommes
d'Etat a été de s’intéresser, ££N££e tenir compte que du présent, c’est
construire sur le sable, pour le vent.
Stupides comme les specimens arrièrés dont vous avez
surpris quelques exemplaires en Bretagne, les réactionnaires se ren-
dent tout de même compte du tort que je leur fais ; ils n’admettent
pas qu-e le rôle de précurseur ne me suffise pas et que je prétende
exercer contre eux une action ; ils comprennent que je représente
avec mes amis des Deux Mondes, le progrès de l’esprit international
-3-
qu’ils redoutent, et c’est bien pourquoi vous les voyez, à chacune
de mes élections, faire bloc dans leurs assauts furieux contre moi.
D'autant plus que, la guerre étant maintenant plus ou moins terminée,
je ne me gêne pas pour reprendre ma liberté d’allure et de langage ;
je les mets en face de leurs responsabilités. Cela les affole, et
cela d’autant plus qu’ils ne peuvent relever contre moi que des
services rendus, sans compter à mon pays. Alors mon succès prend
pour eux les proportions d’une menace ou tout au moins d’un inquiè-
tant son de cloche. Il ne fau-t pas que je sois élu, ni réélu.
"L'élection de M. d'Estournelles", m’avoue naîvement notre nouveau
Préfet du Mans, qui n'est pas fort, "serait, pour le bloc national
dans la Sarthe, une catastrophe." Et c’est pourquoi on a recours,
une fois de plus, aux grands moyens. On m’a surnommé "Fachoda", en
1902, alors que je fondais, malgré le Quai d'Orsay et notre Ambas-
sade, l'Entente Cordiale Franco-Anglaise, puis "Chicago" quand j'ai
préconisé l'amitié Franco-Américaine ; on a dénaturé mes efforts
quand j’ai voulu, en Allemagne même, faire campagne contre le mili-
tarisme agresseur. Et cette campagne dont le patriotisme le plus
ombrageux, s’il était sincère, devrait m'être reconnaissant, cette
campagne, toujours la même, se résume ainsi:
De deux choses l'une ; ou bien M. le Baron savait, contrai-
rement à ce qu’il a toujours affirmé, notamment à telles dates, en
tels lieux... (ce qui n'est pas vrai) que son très cher ami Guillau-
meII, si bon, si humain!! déclarerait la guerre ; ou bien, il l'i-
gnorait. Dans le premier cas, quelle fut sa dissimulation, pour ne
pas dire sa trahison ! Quel crime inexpiable ! Dans le second, quelle
-4-
incapacité! En tous cas, incapable ou coupable, débarrassons-nous
de lui, ---- et ainsi de suite.
Le fait est que mon élection, si j'étais élu, serait
un soufflet infligé au Bloc National non plus seulement comme l'an
dernier par les électeurs sénatoriaux de tout le département de la
Sarth-e, mais par le suffrage universel dans l'un de nos cantons
les plus ardents, le canton de Pontvallain. Seulement ce canton m'a
toujours été tout dévoué, personnellement, à tel point qu'on me
surnommait, par ironie, le Député de Pontvallain, parce que c’est la
ferme fidélité du canton de Pontvallain qui m’a sauvé plusieurs
fois, en des crises électorales décisives, en 1902, notamment, à
mon retour de Londres et de "Chicago"! contre les fureurs nationa-
listes. Il a donc fallu faire, cette fois, un effor-t/énorme d’argent
de mensonges et de pressions de toutes sortes pour détacher de moi
les électeurs républicains, surtout les jeunes ou ce qui reste en-
core de jeunes, et les cultivateurs. Le concurrent qu'on m’a choisi
est un agriculteur peu scrupuleux qui a toujours été à la solde du
plus riche ou du plus puissant, hier pour M. Caillaux, Ministre,
puis contre lui... Il s’adresse,spécialement par son journal,
"l'Agriculteur de la Sarthe" fort bien fait depuis des années, à ses
abonnés, les paysans et, d’autre part, aux poilus dont il s’insti-
tue contre moi le défenseur, m’accusant d’avoir provoqué la guerre..
Il/est possible, que les cultivateurs, les poilus, tous
ceux qui ont souffert pendant la guerre soient encore sensibles à
de belles manoeuvres et tombent de nouveau dans le piège, si grossier
et si démodé qu’il soit; je dois cependant constater que partout je
-5-
suis accueilli avec la plus vive et solide affection. Ce sont les
Maires, les Municipalités de presque toutes les communes du Canton
(7 sur 9) qui ont réclamé ma candidature et m'ont obligé à la poser.
Les deux communes réfractaires ou hésitantes sont celles où mes ad-
versaires possèdent leurs propriétés. Elles étaient leur siège élec-
toral. Ces adversaires sont soutenus, il est vrai, par toute la
réaction de la Sarthe, tous les hobereaux les plus arriérés, les
curés, les profiteurs et les restes de l’administration ancienne, ££devance££
assez timide cependant, de Clémenceau. Ils sont, malgré tout, et pour
cette raison, en plus, peu considérés.
Si je ne suis pas élu, c’est que la guerre aura démora-
lisé le pays plus profondément encore que je ne pensais ; ££C££ela ne
durera pas ; mais, en attendant un réveil violent, ce sera l’abdica-
tion du suffrage universel ; et c’est là, en effet, qu’est le danger :
combien de jeunes électeurs revenus du front, fatigués, déçus, ont
perdu la foi! J'entends encore/l'un d’eux prononcer en 1919 ces
tristes paroles ; "Je n’'ai plus d'idée. La guerre m’a défait. Nous
avons trop souffert. Et puis tous les candidats sont les mêmes...
tous d’accord pour nous tromper, " En deux mots, la réaction ici com-
me partout profite de la guerre et du désordre qui la suit pour
abrutir le peuple autant que possible, le désinstruire, et, cela
fait, pour le conduire comme un troupeau à la boucherie. Toute la
qu££e££stion est de savoir si le peuple décimé va se résigner à " se
défaire" comme dit le Poilu. Je ne puis le croire, et en tous cas,
je lutte de toute la mesure de mes forces pour le sauver.
Vous ££s££aurez, par le résultat prochain, si mon optimisme
-6-
incurable aura triomphé ou non. En tous cas, je ne pouvais refuser
à mes amis, les plus qualifiés du canton, d’accepter la candidature
qu’ils étaient si fermement et spontanément d’accord pour m’offrir.
Ma profession de foi ci-jointe vous intéressera, parce qu’elle est
l'exposé formel et sans réticences des protestations auxquelles
j’invite mon pays natal à s’associer. Si je suis élu sur de pareil-
les affirmations, cela signifiera beaucoup. Et c’est pourquoi tout
le département de la Sarthe est dans la plus fiévreuse agitation et
attend le résultat de l'élection de Pontvallain.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
P.S. - 2 Octobre - alea jacta est. J'ai été reçu presque partout
amicalement, mais en général par peu de monde, et alors je me de-
mandais ; que pensent tous ceux qui ne se dérangent pas pour m’en-
tendre, qui restent chez eux, qui ne veulent plus rien savoir?...
J'ai évité une seule commune délibérément, celle d'Yvré-
le-Polin, dont le Conseiller Général, Alfred Sarcé, décédé le 2 Juil-
let, et qu'il s’agissait de remplacer avait été Maire, de père en
fils, et laissait lui-même un fils en âge de lui succéder. Cette
commune voulait, à tout prix, conserver ce fils comme candidat. Ce
fils s’était donc présenté contre moi, ou plutôt contre mes amis,
devant les Comités Républicains chargés de désigner leur candidat.
Grande agitation, vilaines intrigues ! Mais ce fils n’est guère qu’un
fêtard et digne de son père, vulgaire maquignon, profiteur corrompu
-7-
et corrupteur de la guerre. Les Comités Républicains des 9 communes
du canton l'écartèrent,à la majorité de sept communes contre deux
et me désignèrent. €Jude€££Lude££ irae. J'avais dès lors contre moi, avec tou-
te la réaction, et avec tous les mécontents, la commune d’Yvré
toute entière, plus une autre petite commune voisine, Château l'Er-
mitage, si petite qu’elle ne compte qu’une trentaine d'électeurs.
Mais Yvré est plus important. 336 électeurs inscrits, 274 votants,
presque tous pour leur condidai local, donc contre moi. C'est un
chiffre.. Ce chiffre, j’aurais pu le réduire, par des promesses, des
tractations de mes amis, mais mes amis se sont trompés, ils comp-
taient qu’il serait beaucoup moins élevé. Quoiqu’il en soit, très
sagement, je commençai par éviter et réserver pour la fin Yvré-le-
Polin qu’il fallait isoler et ne pas laisser répandre sa contagion
mauvaise. J'ai été partout ailleurs plus ou moins chaleureusement
appaudi. Mais c’est alors que les choses ont commencé à prendre
un££e££ autre tournure. Le fils du Conseiller décédé d’Yvré étant écar-
té, le Bloc National dont le quartier général est au Mans, a choisi,
pour le présenter à sa place, un autre genre de maquignon, un indi-
vidu nommé Brière, peu considéré, mais directeur du Syndicat des
Agriculteurs de la Sarthe et, comme tel, rédacteur gérant d'un jour-
nal agricole très lu dans nos campagnes et d’ailleurs fort bien ré-
digé. Alors se développa le programme que vous devinez:
"agriculteurs, plus de politiciens! mais des cultiva-
teurs," - Et cela prenait assez bien. Puis cet autre thème: "poi-
lus, plus de politiciens, plus de d'Estournelles surtout, l'ami de
Guillaume"- Et cela pouvait encore troubler plus d’un ancien
combattant, plus d’une famille en deuil, plus d'un mécontent, plus
-8-
d'un ignorant de bonne foi, sans compter les nationalistes et les
cléricaux.
Alors j'ai commencé à me sentir menacé, et mes confé-
rences sont devenues plus vivantes, plus gaies, plus passionnées ;
j'ai fait salle comble, je me suis cru sûr du succès, à tel point
que j’ai commis une vraie imprudence de novice ; je suis allé me
jeter tête baissée dans un piège que j’avais pourtant assez d’ex-
périence pour flairer. J'ai convoqué nominativement, par la poste,
tous les électeurs d’yvré-le-Polin à venir assister l’avant-veille
de l'élection, le 30 Septembre, à ma conférence.. ; et c'était
très bien ; mais j'ai fixé l’heure de cette conférence à la nuit
tombés !! suprême mmprudencei aggravation d’un danger déjà sérieux.
Les choses auraient pu tourner au tragique ; elles ont simplement
assez mal tourné. Elles auraient pu tourner beaucoup plus mal. Les
électeurs sont venus, choisis par mes adversaires ; choisis et dres-
sés ; pleins de dépit contre celui qui les privait de la satisfac-
tion de voir le Conseiller Général du Canton résider de père en fils
dans leur commune, faire de leur commune,relativement assez petite,
une sorte de chef-lieu de canton ; sourdement retournés contre moi,
qu’ils connaissaient pourtant depuis trente ans, mais d’autant plus
que je venais leur porter un coup sensible ; pénétrés, par suite,
de la conviction que toutes les calomnies répandues contre moi é-
taient justifiées. J'ai vu tout de suite, mais trop tard, que j’al-
lais avoir un mauvais moment à passer.
La nuit était tout à fait noire. La salle enfumée du
café où se tenait la réunion était remplie de buveurs sombres et
maussades ; des visages fermés ou ironiques et des dos. Mais le pire
-9-
était ce que je m’efforce toujours d'éviter, les salles adjacentes,
les portes ouvertes sur d’autres pièces noires pleines de gens
plus ou moins invisibles et les fenêtres sur la rue, la place, la
cour, où stationnait une foule hostile. Un humble facteur des pos-
tes, pris de compassion, trouva moyen de me prendre à part, avant
mon entrée et de me prévenir: "Ce sera très dûr, me dit-il tout
bas, très dur!.. faites attention!" Il était trop tard, je pénétrai
dans la salle, tout seul, avec le Maire de la commune, un boucher,
Couillard, hostile et sournois. J'étais dans le piège, j'étais pris.
Je m’en ap££er££çus tout de suite à l'insolence des interruptions qui,
dès mes premières paroles, m’arrêtèrent. Interruptions, non pas
seulement malveillantes, mais stupides, bestiales, comme celles de
deux ou trois ivrognes ou d'un impulsif qui m’accusaient, par exem-
ple, d'être l'homme de la réaction, des curés ; sans compter Guil-
laume. Mauvais début, dans cette tabagie mal éclairée où j’avais
peine à distinguer mes interpellateurs savamment dispersés aux
quatre coins de la salle et jusque sur les marches d'un escalier
trop favorable aux embuscades. Dehors je voyais cependant briller
des yeux narquois, des sourires lâches, les inspirateurs prudents
de ce coup monté dont ils surveillaient l'exécution, attendant le
moment de se montrer braves. Mais j’avais beau me rendre compte, il
fallait sortir de ce piège et parler là pendant trois quarts/d’heure.
Mon cher Butler, je vous souhaite de n'être jamais à pareille fête.
Pour moi, je l'ai connue plus d'une fois, depuis trente ans que
j’affronte les luttes politiques dans la Sarthe, pays où les chouans
sont restés les chouans et les républicains les patriotes. Je me
-10-
rappelle même avoir vu pire et m/être trouvé heureux, par exemple
à Bazouge, il y a vingt ans, de n'££ê££tre pas jeté à l'eau, mais bien
juste, ou par exemple encore, à Sablé, d'éviter un coup de bouteille.
Ces agréables souvenirs heureusement ne me revi££nr££ent
pas ; je ne vis qu’une chose, c’est que j'étais seul, au milieu de
brutes et qu’il fallait leur dire leurs vérités. J'ai parlé pen-
dant trois quarts d’heure !! J'ai commencé, j'ai continué, j’ai ter-
miné ma conférence. Je n'ai pas eu un seul instant de défaillance,
même dans la voix, au contraire !
A peine me suis-je vu dans l’impossibilité de m’expli-
quer, j'ai tout de suite pris à partie mon premier interrupteur,
le plus en vue ; et cela a intéressé les autres ; puis j'ai foncé sur
un second, puis sur un ivrogne dont on a ri, puis sur un autre. Et
le premier interrupteur fut lui-même si interloqué qu’il m'invita
bêtement à ne pas parler si fort ! Et à ne pas casser les vitres...
Après les premières cinq minutes, j'ai pu placer des morceaux de
ma conférence, réfuter et flétrir les calomnies, bref, dire tout
ce que j’avais à dire et finir, finir!! Ah la douceur de ce mot est
grande, après un pareil traquenard ; en finir et en sortir ; c'était
beau; c'était, je puis le dire maintenant, inespéré. Je suis pour-
tant sorti! On ne m'a pas sorti, on ne m’a pas touché ; on ne m'a
rien jeté à la tête ni sur le dos ; je suis sorti par la bonne porte
et tout le monde quand même s’est écarté, comme on s'était écarté
pendant que je parlais. O phénomène ! J'ai fait le vide tout le
temps, dans un cercle d’environ deux mêtres autour de moi. C'est
un beau succès! Quel dommage, pensais-je pourtant, d’obliger un
homme qui pourrait rendre ailleurs d’autres services, à affronter
-11-
de telles luttes ; mais quelle chance, aussi, d’avoir conservé la
force de les soutenir. Et de fait, ma force était décuplée, cantu-
plée. Je me serais fait assommer plutôt que de me taire et de ne
pas dire à ces misérables leurs vérités. Vous vous déshonorez ; leur
disais-je; vous déshonorez votre commune ! Etc. etc. Vous voyez la
scène, n'est-ce pas? Un maître hollandais en aurait fait un beau
tableau et je regrette, pour accompagner cette lettre, de n’avoir
pas pensé à en f-aire faire une photographie instantanée au magné-
sium. Cela m’aurait probablement dispensé de faire un discours.
Quoiqu’il en soit, je suis sorti, accompagné par le Maire
honteux, et à pied, pour ne pas paraître me sauver dans mon auto.
On m'a suivi, mais niaisement, de travers, sans bagarres et pes
loin. Après quoi je suis rentré à Créans dans la nuit éclairée par
mes phares, plein d’amertume et de mélancolie, sans désespérer ce-
pendant ni de moi certes, ni de l’espèce humaine. Et j'ai bien fait,
car le lendemain Samedi soir, dernier jour de ma campagne électorale
il me restait à faire deux conférences essentielles dans deux des
plus importantes communes du canton, à Saint-Jean de la Motte, d'a-
bord, tout près de Créans, puis à Mansigné les plus peuplées et les
plus dévouées des neuf communes.
Saint-Jean, en raison même de sa proximité de Créans,
tenait à cour de me donner une belle revanche. Les auditeurs, c’é-
tait le soir aussi, mais quelle différence! se pressaient de tous
les coins de la communs ; un audit/oire? non, une famille. Au début
pourtant un lecteur de l'Action Française, un jeune intellectuel
d'Angers, se leva pour me rappeler à la pudeur et au souvenir de
Guillaume II... Mais cette fois, je n'étais pas disposé à me fâcher
-12-
et ce fut un éclat de rire continuel de toute la salle qui mit fin
très vite, à toute velléité, à toute possibilité d’interruption.
A Yvré-le-Polin c'était la Haine, à Saint-Jean ce fut l’affection,
la confiance, l'amitié mutuelle et cordiale.
De là je filai vite, en retard, par le campagne obscure,
à Mansigné où toute la commune attendait, 3000 auditeurs au moins,
entassés dans une bonne grande salle trop petite. Là j'ai parlé;
parlé. J'ai expliqué, au milieu de la sympathie la plus profonde,
la plus spirituelle, la plus chaude, et ce que j’avais fait en
France, et ce que j’avais f-ait en Angleterre, et aux Etats-Unis et
en Allemagne, surtout en Allemagne ; et l’auditoire n’a pas cessé
de comprendre, d’approuver, de palpiter, d’applaudir. En bas, les
femmes étaient groupées dans la rue pour me remercier, me féliciter,
prédire mon succès ! De fait, j’ai eu dans cette commune l'énorme
majorité de 315 voix, contre 59 à mon concurrent.
3 Octobre. - Au total, j'ai été élu par 1228 voix contre 965,soit
à 263 voix de majorité. C'est un grand succès, dont la répercussion
sera considérable dans le département, en raison des efforts sans
nom, sans nombre et sans limite, coalisés pour me combattre. Le
Journal Fléchois, que voici, vous donnera le texte des remercie-
ments à mes électeurs. Je n'ai cependant pas voulu faire à mon
concurrent l'honneur de le nommer. Je me suis contenté de le livrer
au ridicule et il lui faudra du t-emps, s’il y réussit jamais, pour
s'en remettre.
En tous cas me voilà débarrassé, dans la Sarthe, comme
ailleurs, par le suffrage universel,et non seulement par le suffrage
-13-
sénatorial, de toutes les légendes, calomnies et diffamations con-
cernant mes campagnes pour la Paix dans le monde entier et en Alle-
magne. C'est un résultat appréciable de cette misérable campagne
électorale, tantôt répugnante, tantôt très douce, et le plus souvent
réconfortante, en somme. Benjamin Constant et La Fayette n'ont pas
été aussi heureux ; parce que leurs services furent beaucoup plus
grands. N'oublions pas que les jeunes libéraux du Mans, quand Ben-
jamin Constant venait faire ses visites dans la Sarthe, était obligé
££de Paris££
££en chaise de poste££
de se porter à cheval,à la frontière du département, à la Ferté-
Bernard, et de le protéger contre les guet-apens des chouans. A
Saumur on lui a tiré des coups de pistolet. La Préfecture à cette
époque ne se contentait pas d’inspirer, elle armait les adversaires
des libéraux ; on a décidément fait quelques progrès aujourd'hui.
Mais la Sarthe est toujours la Sarthe, partagée en deux.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.