LETTRE N° 676.
PARIS, 4 Juin 1920.
SENAT
L A SAIGNÉE.
LE MARTYROLOGE DES PACIFISTES ALLEMANDS .
IL Y AVAIT DONC DES ALLEMANDS CAPABLES DE NOUS COMPRENDRE ?
NOTRE EFFORT DE CONCILIATION TAIT JUSTIFIÉ .
Mon cher Butler,
Les pacifistes allemands, pendant la guerre,
n'ont pas tous été comme Fried dont l'intelligence est si haute
et le caractère si bas. Nous n’avons pas été justes pour eux en
France. Cela était fatal. Pour résister en masse à l'agression
de la masse allemande, pour soutenir jusqu’au bout la guerre
déchaînée par les Allemands, il fallait que tous les Français
fûssent sans pitié pour tous les Allemands. Pour que la guerre
soit la guerre, il faut que toute vérité soit supprimée, comme
toute justice.
Pour que la paix soit la paix, il faudra que
les Allemands reconnaissent leur faute, mais que les Français, à
leur tour, redeviennent justes. Il y a des Allemands qui furent
admirables, même pendant la guerre ; d’autant plus admirables
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
qu’il leur fallut plus de courage pour opposer la faible vérité
à la toute puissance du mensonge. - LICHNOWSKY, FERNAU, MUELHON,
FOERSTER, en Allemagne, comme LAMMASCH en Autriche, s’imposent à
notre estime. La plupart de ceux qui furent, en Allemagne,
les vrais collaborateurs de notre conciliation pendant la paix
sont restés les défenseurs de la vérité pendant la guerre. FRIED
ne m’a jamais inspiré qu’une confiance intellectuelle limitée
mais non morale. ZORN croyait au pacifisme de l'Empereur ; il
est resté aveugle de bonne foi, par déférence.
Mais on a pu admirer, parmi les socialistes
et les intellectuels, ou même de hauts fonctionnaires allemands,
des âmes de toute pureté. BEBEL eût été à leur tête s’il avait
vécu. BEBEL, tel que je l'ai vu à Berne, en 1913, venir à notre
rencontre et condamner, une fois de plus, comme le Colonel
de EGIDY, le crime allemand de 1870.
Prudhommeaux et Puech reviennent de Bâle où,
sous la présidence de La Fontaine, les amis de la Paix ont tenu
leur première Assemblée depuis la guerre. Tous deux me disent
que l’attitude des pacifistes allemands a été, dans l'ensemble,
irréprochable, et qu’ils n'hésitent plus à reconnaître la culpa-
bilité de leur Gouvernement impérial dans la déclaration et dans
la conduite de la guerre. Reconnaissons donc, nous aussi, le
mérite de leur effort.
Signe des temps ; voici le "JOURNAL DES DEBATS"
qui n’est pas suspect de tendresse, ni pour les Allemands, ni
- 3 -
pour les socialistes, ni pour les pacifistes et qui, cependant,
publie sous ce titre : "LE MARTYROLOGE DES PACIFISTES ALLEMANDS"
un article très profond et d'une grande impartialité. Il énumère
les victimes allemandes les plus connues des violences du
militarisme allemand. Il constate qu’un petit groupe d’Allemands
clairvoyants et courageux se sont exposés à la haine féroce d’une
partie de leurs compatriotes qui les accusent d’avoir trahi
l'Allemagne et d'être seuls respensables de sa défaite militaire",
Le militarisme allemand ne veut pas se lais-
ser exécuter ; il assassine ceux qui l'accusent ; il assassine les
Allemands qui servent la paix ; il assassine les futurs sauveurs
de l'Allemagne et de la paix. Depuis un an, déclare l'auteur
de cet article ; "l'histoire de ces pacifistes allemands est deve-
nue un martyrologe sanglant ".
Cet article est écrit à l'occasion du tout
récent assassinat du Lieutenant de Vaisseau Hans PAASCHE, - et
justement, en rentrant à Paris, Prudhommeaux qui a rencontré de
GERLACH à Bâle, me disait : "GERLACH parle le français comme un
Français, pense en Français, il est menacé du sort de PAASCHE".
Or, le Lieutenant de Vaisseau PAASCHE avait été éclairé lui-même
par la lecture du fameux mémoire de l'Ambassadeur LICHNOWSKI.
Ni l'un ni l'autre n'était cependant socialiste. PAASCHE était le
fils de l'ancien vice-Président du Reichstag, lequel certes,
s'était montré pendant la guerre, tout autre que pacifiste, mais
n'en avait pas moins contribué, en 1909, à faire à Berlin l’ac-
cueil le plus chaleureux à ma conférence de conciliation franco-
- 4 -
allemande devant la Chambre des Seigneurs. Il était donc déjà
touché ; le germe qu’il a étouffé en lui s’est développé chez
son fils.
Quoi qu’il en soit, les "DEBATS" énumèrent toute
une liste des derniers martyrs allemands de la paix. "Après Karl
LIEBNECHT et Rosa LUXEMBOURG, assassinés le 16 Janvier 1919 à
Berlin, c’est, le 21 Février, Kurt EISNER à Munich. C'est Gustav
LANDAUER. C'est von NOJEWSKI. C'est JOGICHES, c'est DORENBACH.
C'est, au cours de la contre-révolution, de KAPP et de LUTTWITZ,
FURTRAM à Berlin, SHOPPLAENDER à Breslau.…..."; "c’est le natio-
nalisme allemand qui les a tués".
De même "Hugo HAASE, l'irremplaçable chef des
indépendants, est assassiné en Octobre 1919 parce qu'on hait en
lui l'un des hommes qui ont combattu le plus dangereusement la
politique de guerre et réclamé la paix à tout prix".- "ERZHERGER
lui-même, que la clairvoyan££c££e a fait passer au défaitisme paci-
fiste, est l'objet d’attentats répétés..... " "On veut abattre
l'homme qui a décidé, en 1919, l'Assembleé Nationale a accepter
le traité de paix...."
Hellmuth von GERLACH n'a pas tort de s’attendre
au pire ; - il a déjà été à moitié assommé, en Février dernier, par
une bande de soudards.., on veut tuer son éloquence... Le même
jour, GUMBEL, le secrétaire de la ligue "Nouvelle Patrie" était
roué de coups, après l’avoir déjà auparavant échappé belle, dans
sa maison envahie, pillée en son absence....
- 5 -
Les pacifistes allemands, quand ils ne sont pas tués
par les fanatiques en armes, sont traités en pestiférés et dis-
graciés, comme l'admirable Professeur Fredrick Wilhelm FOERSTER,
réduit à donner sa démission à Munich, et comme Georges NICOLAI,
chassé de l'Université de Berlin, obligé de s’enfuir en aéroplane,
au Danemark.....
Et que fait la France qui, pendant cinq ans, a
souffert de l'agression sauvage du militarisme allemand et qui a
résisté, avec ses alliés, à cette agression ? qui en a triomphé ?
Que fait la France, devant ce retour insolent de la violence,
cette réaction contre l'esprit de vérité, de justice et de paix
qui est en elle ? La France ne dit rien, ne fait rien. Son
Gouvernement a abusé de sa lassitude, et de sa longue patience, et
de ses sacrifices épuisants. Les élections faussées, les élec-
tions anti-démocratiques du 16 Novembre nous ont donné une Chambre
favorable à toute réaction, dans toute l'Europe, dans tout le
monde. Cette Chambre, avec sa presse et ses ressources infinies,
combat tout ce qui est libéral, tout ce qui est vraiment pacifi-
que. Elle prépare la reprise des relations avec Benoit XV
"le Pape Boche" et des expéditions militaires en Syrie, en Cilicie,
conjointement avec les aventures grecques en Thrace et en Asie
Mineure, et avec celles des Anglais en Palestine, en Mésopotamie,
des Italiens peut-être en Albanie..... Elle se désintéresse de ce
qui se passe en Allemagne, en Russie ; elle ne favorise que le
- 6 -
rétablissement de l’autorité ; elle déteste et voudrait supprimer
tout ce qui pense librement.
Si JAURES n'avait pas été tué en 1914, il
serait encore en danger, tandis que son assassin est acquitié.
Entre Jaurès d’une part et Caillaux emprisonné, d’autre part, je
dois m’estimer heureux d'être aujourd'hui libre et membre du
Sénat, malgré tout.
Les événements actuels rappellent le
grand effort de 1848 pour la liberté et la fraternité des peuples. -
La question se pose de savoir si c’est la liberté qui va, cette
fois, triompher ou la réaction.
Quel beau rôle aurait eu la France, après
l'armistice, si elle avait encouragé la liberté !
Mais j’en reviens à cette longue liste
des Allemands qui se sont fait tuer pour la paix. Ils existaient
avant la guerre. Il fallait seulement les trouver, les appeler,
les grouper, et derrière chacun d’eux, des milliers, des millions
d'autres auraient suivi, si nous avions seulement pu gagner un peu
de temps. Je le sais ; je l'ai vu ; je l'ai constaté. Le
militarisme sombrait en 1910, en 1991, en 1912, et c’est la crainte
même de son naufrage qui l'a poussé à tout risquer pour y échapper.
Combien de fois l'aura-t-on dit ? La réaction allemande, s’appu-
yant sur les sympathies secrètes des autres réactions dans tous
les pays, et sur leurs journaux, a décidé d’en finir d’un coup avec
les progrès par trop rapides et menaçants du pacifisme, du
- 7 -
socialisme, de l'intelligence, de la liberté, en un mot l’esprit
de la Révolution.
Il est donc bien clair aujourd'hui que
c'était notre politique de conciliation qui était la vraie et
non celle de la violence. Nous ne rêvions pas, nous agissions,
nous réussissions ; on ne pouvait nous reprocher que notre
succès....
Je comprends trop bien aujourd'hui le sens
de ce mot d’ordre de toutes les réactions, dans tous les mondes
et dans tous les temps : "LA SAIGNÉE" . Oui, c’est toute la
médecine des nationalistes de tous les pays. Oui, il fallait
une bonne guerre à tous les ambitieux, tous les égoïstes, tous
les marchands de tous les temples ;- oui, la guerre était pour
eux l'opération nécessaire, urgente, de conservation, de salut !
Mais une honne guerre n'a pas suffi, parce que parmi des millions
de victimes et sur des entassements de ruines, elle a laissé
survivre encore ou naître quelques esprits libres, quelques guides
possibles.
Ces guides, qu’ils s’appellent KERENSKY
ou HAASE, il faut les abattre à tout prix, dans tous les pays, par
tous les moyens, soit par la dictature, soit par la démagogie.
Plutôt l'anarchie que la paix, parce que la paix mène à la justice
tandis que l’anarchie finit par la dictature. Voilà pourquoi il
faut saigner, saigner, saigner toujours et en Allemagne, et en
Russie et, s’il était possible, en France aussi... S'il était
possible, car rien ne m’empêchera de penser que la France a été
surprise par la guerre mais qu’elle se ressaisira pour sauver le
Monde. C'est là ce que je soutiens, ce qui me soutient.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER,
N-Y
- 8 -
P.S.-
Dans son feuilleton du 4 de ce mois, signé de
Maurice MURET, -que vous avez vu avec nous en 1912, à New-
York,- feuilleton intitulé: "KURST EISNER, PRUSSOPHOBE et
GALLOPHILE", le "JOURNAL DES DEBATS" confirme son article de
la veille avec une force singulière. Maurice MURET rend compte
de deux volumes préparés en 1918 par Kurt EISNER, dans sa prison,
et publiés l'année dernière à Berlin, par Paul CASSIRER.
Kurt EISNER haïssait les Hohenzollern et
sentait trop bien tout le mal qu’ils nous préparaient ; il vou-
lait soulever la Bavière et l’Allemagne contre la Prusse ; il
voulait préparer l'Allemagne à entrer dans la Société des Nations.
Je crois me rappeler qu’il assitait, en 1912, à ma conférence de
Munich. Il ne demandait qu’à être aidé ; il avait besoin des
Alliés pour lui tendre la main. Nous l’avons méconnu, raillé,
repoussé, abandonné aux assassins qui le guettaient. Abandonné
par les Alliés, il devait être, en effet, infailliblement abandon-
né par son peuple. Nous avons abandonné, pour ne pas dire livré
à la réaction ou à la démagogie, depuis l'armistice, des hommes
de grande bonne volonté, de grand courage, qui poursuivaient sin-
cèrement l’organisation de la paix. Nous avons abandonné la
paix. En fait, nous recommençons la guerre ; nous, les Anglais,
les Grecs, les Français en Orient ; vous, les Américains, au
Mexique :..... les Japonais en Chine:..... Comment les Allemands
ne profiteraient-ils pas de cet abandon ?
Kurt EISNER, ce que j’ignorais, était un ami
- 9 -
ou, du moins, un admirateur passionné de Jaurès ; tous deux ont
été frappés par la même main. Tous deux aujourd'hui laissent
un grand vide dans le désarroi général.
Affectueusement à vous,
££d'Estournelles££