LETTRE N° 139.
SÉNAT
PARIS, 18 Mai 1916.
CONTRE MON OPTIMISME.
Mon cher Butler,
Un de nos amis les plus dévoués et les plus sûrs,
actuellement sous les drapeaux et au front, a eu l'occasion de
lire quelques-unes des lettres nombreuses que je vous ai adres-
sées le plus régulièrement possible depuis le début de la guerre.
Il m'a fait part de son impression que je résume :
"Ces lettres sont intéressantes, mais prenez
garde ; si jamais elles sont publiées, ceux de nos soldats qui
auront fait la guerre les jugeront, dans leur ensemble, trop
optimistes. Vous parlez de la guerre en homme de l’arrière !
Vous exaltez l'héroïsme de nos soldats, leur patience, leur ré-
solution d'aller jusqu'au bout, jusqu’à la victoire complète et
vraiment finale. C'est très bien, et je ne dis pas que votre
impression générale soit inexacte. Mais vous ne montrez pas
assez le revers de la médaille. Il y a quantité de soldats tués,
blessés, malades, et il y en a beaucoup d’autres qui souffrent
moralement et matériellement. Ne prenez pas leur silence pour
une approbation de tout ce qui se fait ou ne se fait pas. Atten-
dez-vous plutôt à voir, apres la guerre, une terrible explosion
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
- 2 -
de mécontentements, de reproches, d’accusations jusqu’à présent
contenues.. "
De cette impression je rapproche celle d'un autre
de mes amis, médecin parisien, philantrope, pacifiste à fond, qui
s'est engagé aux environs de la soixantaine et qui a fait, succes-
sivement, sans en ressentir le moindre diminution de son énergie,
ni la moindre atteinte à sa santé morale et physique, la campagne
de Serbie puis la terrible retraite d'Albanie ; il avait souffert,
dans les Balkans, et vu souffrir, - croyait-il, - tout ce qu’un
homme peut supporter ; la faim, le froid, la fatigue, la douleur,
tout. Et maintenant, à peine de retour en France, il a demandé,
un poste plus actif!! ; et mon ami Justin Godart l'a envoyé,
suivant son généreux désir, dans un hopital du front, pres de
Verdun. Il vient de passer quelques jours en permission à Paris ;
mais, cette fois, c'est un autre homme !- Il a souffert comme il
ne croyait pas qu'on pût souffrir. Il vient de l'enfer. Il a
souffert de voir toute cette belle jeunesse en lambeaux ! Tous les
jours voir amener à son hôpital de jeunes corps déchirés, des
crânes fracturés, des jambes et des bras arrachés, des ventres
ouverts, des yeux et des visages brûlés, des enfants massacrés
enfin et ne vivant encore que pour mourir de mille souffrances, -
ce spectacle a vaincu ses forces et réduit sa bonté inlassable à
l'impuissance, au désespoir.
Et j'ai senti qu’à certains instants, comme tant
d'autres chefs que je connais, il n'avait plus le coeur assez dur ;
il fléchissait et se serait sauvé de cet enfer, s’il avait pu!
- 3 -
il ne pouvait plus que pleurer. Je connais un infirmier que ces
mêmes spectacles continuels ont rendu fou. Il est aujourd'hui
enfermé dans un asile d’aliénés, loin de sa femme et de son en-
fant, qui sont près de moi, à Clermont-Créans. Un jeune docteur,
aux Dardanelles l'an dernier, entouré de mille jeunes blessés
qu’il n’avait rien pour panser, pas même d'eau, et qu'il voyait
souffrir et mourir, quand on aurait pu les sauver, s'effondrait
lui-même sur le sol et sanglotait.
Je vous ai dit plus d’une fois que les plus vieux
tombés sur le champ de bataille appelaient, avant de mourir
leurs enfants et les plus jeunes leur maman. Je sais tout cela ;
j'y pense constamment ; et combien de fois m'arrive-t-il, -sans
voir et rien qu'en imaginant tout ce qui se passe d'horreurs in-
concevables au front, - combien de fois m’arrive-t-il de me
cacher pour ne pas trahir mon émotion.
Et cependant, je reste optimiste. Parce que nous
n'avons pas le choix de l'être ou de ne pas l'être. Je sais,
je maudis mille fois par jour toutes les causes de cette guerre.
Je ne pense à vrai dire qu’à cela. Mais, puisqu’elle est, puis-
qu'elle a été déclarée, puisque nous n’avons pas pu l'empêcher,
il faut XXXXX du moins qu'elle finisse et qu'elle finisse une fois
pour toutes.
Je reste optimiste. Eat-ce donc à la surface,
seulement, et du bout des lèvres ? Non, c’est au fond, et de
toute mon âme. Je sais que beaucoup de ces enfants et de ces
vieux qui sont au front condamnent comme moi la guerre ; je vais
- 4 -
plus loin, j’admets qu’à certains jours, à certaines heures, il
en est qui faiblissent et appellent intérieurement la fin à
tout prix. Je dis que ceux-là sont l’exception d'abord et sur-
tout qu'ils sont ainsi pendant les heures d'abattement, les heures
ingrates, mais pour être tout différents, tout contraires, le
moment venu.
J'ai depuis plus de vingt ans constaté la même
tendance à mal juger les masses, sur leur penchant naturel à se
montrer ce qu'elles sont au repos, dans les heures grises et
ordinaires de la vie. J'ai vu méconnaître ainsi la démocratie,
soi-disant incapable de courage, d'esprit de sacrifice et à plus
forte raison d’héroïsme. Or, il se trouve que le jour où il a
fallu, non plus la juger, mais lui faire confiance, la démocratie
a sauvé la France et la paix.
Il faut voir nos armées comme il faut voir les
foules, avec leurs faiblesses, mais se garder de douter d'elles
en les entendant douter d’elles-mêmes et de tout. Elles valent,
dans leur humilité, tout autre chose que ce qu’elles croient et
que ce qu'on croit. Le plus lâche, en apparence, est parfois
le plus capable d’abnégation. On ne peut pas savoir. Le peuple
est une pâte féconde, inerte et molle, semble-t-il à ceux qui ne
comprennent pas. Mais le moindre levain, la moindre aspiration
généreuse, le transforme, et fait de lui, sous la conduite ou,
sous l’inspiration de quelques chefs confiants, Gambetta, Glads-
tone, Jaurès, comme jadis Jeanne d'Arc, une force irrésistible
d'expansion.
- 5 -
Il faut croire pour susciter la foi. La foi d'un
seul éveille la foi de milliers et de milliers et de millions
d'êtres humains. Or, s’il y a au front, et à l’arrière, comme
il n'est que trop vrai, des êtres qui souffrent et qui chaque
jour, depuis deux ans, sont près de désespérer, il en est d'au-
tres qui les relèvent et les raniment. Et toute cette masse où
se confondent et ceux qui nient et ceux qui content suit ceux
qui croient.
Je n'ai jamais vu plus général et plus imposant
en France le nombre de ceux qui croient à la nécessité de tout
sacrifier plutôt que d'abandonner la civilisation et l'avenir de
nos enfants à l'ignoble domination du militarisme prussien. C'est
cette croyance qui l’emporte sur tout le reste, et qui, finalement
emportera la victoire du Droit et de la Justice sur la violence.
Mon optimisme n'ast que l'expression d'une volonté réfléchie.
Nous voulons la guerre, parce que nous voulons la paix, parce
que nous ne voulons pas d'un semblant de paix, la paix allemande,
germe de guerre perpétuelle et universelle.
Voilà ma réponse aux affectueuses critiques de mes
amis. - Mais est-il besoin d'ajouter ceci : écrivant à mes cor-
respondants neutres, cherchant à les convaincre du danger et
même de l'impossibilité de rester indéfiniment spectateurs des
violations du droit qui les protège et qui est tout leur avenir,
on ne peut attendre de moi que j'essaie de les convaincre en
les inquiétant, en leur exagérant les perplexités naturelles de
- 6 -
tout peuple qui lutte pour la vie ou la mort. Je n'ai jamais
dissimulé ce qui peut émouvoir notre sensibilité et révolter
notre conscience, mais il faut mettre en première ligne et au
dessus de tout ce qui doit soutenir notre énergie.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.