LETTRE N° 1043.
SÉNAT
AGEN, Février/Mars 1922.
Personnelle, pour vous,
pour Shotwell et pour Haskell.
MON VOYAGE à VIENNE .-. LE PARTAGE de l'AUTRICHE.
ème
2 = PARTIE.
LES ORIGINES ET LES CONSÉQUENCES DE LA GUERRE VUES DE VIENNE .
UE LONG CHAPELET DE QUESTIONS & DE REPONSES.
LES TROIS DEGRES DE RESPONSABILITES: IMMEDIATES, LOINTAINES, INCONSCIENTES.
L'AUTRICHE CONDAMNÉE : "QU'ELLE CREVE"!!! LA FEDERATION DE SALUT .
VIENNÉ SAUVEE .-. L'EUROPE NE MOURRA PAS .
Mon cher Butler,
(Cette lettre est pour vous seul, y compris
Shotwell et Haskell, jusqu’à nouvel ordre. Il est possible que
je la publie. On me la demande. Elle pourrait être utile, à la
condition de ne pas avoir circulé auparavant).
Je continue où j’en étais resté le 25 Novembre;
ou plutôt je reprends, car, depuis lors, j'ai médité mes impres-
sions de Vienne ; je les ai rapprochées des souvenis des contem-
porains et des témoins des événements que j'ai pu intérroger, au
Sénat ou ailleurs ; j'ai lu les plus dignes de foi des mémoires,
des livres ou des documents qui commencent à être publiés de tous
les côtés, dans tous les pays ; j'ai vérifié tout cela à la double
lumière de mon indépendance et de mon expérience personnelle de
bientôt cinquante ans. Voici mes conclusions.
Revenant à mon point de départ, c’est-à-dire,
toute la question : "LA GUERRE POUVAIT ETRE ÉVITÉE: QUI DONC
EN EST RESPONSABLE ? Je constate qu'il y a eu trois degrés de
responsabilités:
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
-2-
I°. - LES RESPONSABILITES IMMEDIATES FT DETERMINANTES. ££A.B.C.££
2°.- LES RESPONSABILITES PLUS OU MOINS LOINTAINES ET
PLUES OU MOINS GRAVES. ££A.B.C.D.E.F.££
3°.- LES RESPONSABILITES INCONSCIENTES.
Je ne parlerai pas de ce troisième degré, je l'ai déjà
étudié, il fait l'objet d'un travail à part intitulé les "BRAVES GENS"
qui laissent tout faire .)
CHAPITRE I.
LES RESPONSABILITES IMMEDIATES ET DETERNIMANTES .- LES POT€S€
AUX ROSES ENCORE CACHES - PATIENCE . - QUELQUES HOMMES
SEULEMENT ONT BU LA RESPONSABILITE IMMEDIATE DE LA GUERRE
ET À LEUR TÊTE : GUILLAUME II.
A - GUILLAUME II.-
Expliquons-nous .
Oui, la guerre pouvait, devait être évitée . Le dé-
sordre économique qu'on décore du nom de crise était un phénomène
naturel, le résultat normal du progrès subit des communications et
de la mise en valeur du globe, un manque d’adaptation inévitable, un
manque d’organisation qui se serait atténué avec le temps, par des
efforts patients et concertés . Il est absurde de penser que l'huma-
nité pouvait passer sans transition et seulement par la guerre des
-3-
conditions anciennes de son existence aux applications généralisées, en
un clin d'oeil, de la vapeur, de l'électricité, de la science moderne
enfin - La vérité est que l'effort des Gouvernements a continué d’or-
ganiser la guerre, comme par le passé, quitte à la perfectiomner, au
lieu de s’appliquer à la tâche entièrement nouvelle pour eux, d'orga-
niser la paix ; €Et€ malgré l'immense difficulté, pour en cerveau hu-
££alors que££
main, de saisir clairement, chaque jour les relations des milliers de
faits qui constituent la vie et l'interdépendance des peuples rappro-
chée, l'organisation de la paix n'était pas impossible, elle s’imposait
avec de la confiance, à la longue. Il a fallu que l'ignorance et
le parti pris créassent, en notre siècle de toutes les découvertes,
cette légende paresseuse, barbare de la paix chimérique ; alors que
la paix devait être le couronnement pratique, le complément, la
condition de vie pour tout le reste . Il a fallu, pour que la guerre
éclatât au profit d’une minorité d’intérêts particuliers contre l'in-
térêt universel, le diabolique concours de quelques mavaises volontés
favorisés par la routine, la faiblesse, la sénilité ou la duplicité
des uns, par l'ignorance et l'indifférence égoïste des autres . Ces
uns et ces autres font un total assez nombreux et surtout de compo-
sition assez complexe pour rendre difficile la solution du problème;
mais cette difficulté s’atténuera à mesure que les dépèches, les
traités, les mémoires, les correspondances privées sortiront des
cachettes encore inconnues où les coupables sont assez légers pour
croire qu’elles resteront à jamais ensevelies . La découverte du pot
aux roses sera plus ou moins laborieuse, elle est fatale, inévitable.
-4-
LE POT AUX ROSES .-
Que n'a-t-on pas trouvé déjà dans les archives
de Petersbourg, de Vienne, de Berlin ? Que ne reste-t-il à trouver ?
Il n'y a peut-être pas une seule des personnalités responsables, vic-
times ou témoins de l’explosion de la guerre, qui n'ait confié au pa-
pier ses ambitions, ses fureurs, ses souffrances ou son indignation .
Je connais des ambassadeurs ou des ministres, - pourtant supérieurs,
qui, non contents des lettres particulières dont ils accompagnaient
leurs dépêches officielles, écrivaient, d’autre part régulièrement, à
leur femme ou à leur maîtresse, à leur frère, à leurs amis, tout ce
qu’ils savaient, tout ce qu’ile pensaient de plus confidentiel, dans
les jours de crise . M. de ££K££inder££l££hen, par exemple, a tenu sa maî-
tresse au courant, presque jour par jour, des/moindres péripéties de
ses négociations avec le Gouvernement Français; avec Jules Cambon,
pendant l’affaire d' Agadir . Ses lettres ont été produites après sa
mort, au procès Caillaux, et on comprend qu’il ait trouvé u n dilasse-
ment à les écrire : c'était sa détente ; il ne prenait guère qu'une
précaution, celle de donner aux principa ux personnages de l'affaire
des noms convenus ; l'Empereur était "la Fourrure"££, etc. etc.££
Il est clair que bien des Ministres auront plus ou moins
fait de même pendant la guerre, et gardé pour leurs intimes/les secrets
mêmes qu’ils cachaient à leurs collaborateurs ; il en est aussi, ne
l'oublions pas, qui, d'un ordre inférieur, ont déjà tenu, dans leur
inconscience, à se glorifier de leur rôle . Nous/l’avons vu. Nos
enfants le verront bien davantage . Patience . Il faut seulement du
temps. L'opinion en aura besoin pour être en état de s’orienter dans
-5-
le brouillard des contradictions officielles et personnelles qui
vont s'éliminer les unes par les autres devant la clarté des faits .
DEUX SCRUPULES  .-
Une difficulté première surgit; double scrupule
qui semble interdire l’examen même de la question. Scrupule patrio-
tique d’abord ; on nous dit :" les ennemis seuls sont responsables :
"un bon citoyen ne doit pas chercher au-delà" Ce scrupule, il est vrai,
ne tient pas devant un autre devoir, beaucoup plus patriotique, celui
de ne pas tromper son pays : - Scrupule pieux ensuite, et infiniment
respectable. Notre coeur, plus encore que notre raison, refuse d’ad-
mettre que la guerre pouvait être évitée . Le croire, ce serait
reconnaître que le sacrifice incalculable imposé par les dirigeants à
l'h££u££manité a été sans excuse . Ce serait aggraver nos deuils, par un
blasphème ; ce serait déclarer que les héros que nous pleurons ont été
immolés pour rien, pour détruire, pour faire reculer de cinquante ans
la civilisation. C'eet une pensée insupportable . Moins cependant que
la honteuse résignation à laisser la guerre recommencer pour les en-
fants ££de££ nos enfants€;€ ££S££i nous répugnons à ouvrir leurs yeux à la vérité.
Et la vérité est que la guerre pouvait être évitée. Cela est ainsi.
Je l'ai toujours crû. Maintenant, j'en suis sûr . Quelques hommes
seulement de bonne volonté active et dévouée, à la place de quelques
misérables ou a quelques médiocres, à Berlin, à Vienne et à Peters-
bourg, pendant le mois de Juillet I9I4, il n'en fallait pas davantage
pour épargner au sonde des hécatombes et des ruines irréparables
QUELQUES HOMMES SEULEMENT !.... J'ai connu les principaux des personnages
de mauvaise ou de faible volonté. Tous ne furent pas également
-6-
coupables . Tous furent inférieure aux événements et se laissèrent
entraîner, alors qu'ils avaient charge d'âmes, alors qu’ils devaient
diriger, éviter, faire frein, en face des obstacles et des catastro-
phes imminentes . La plupart d’entre eux, pour ne pas dire tous, ont
perdu la tête au dernier moment . La guerre est née de l’affolement
des dirigeants Austro-Hongrois, et allemands . Ils ont voulu faire
peur et la peur les a gagnés.
Je remarque qu'en France, où les étrangers nous accusent
volontiers dans la vie ordinaire, de manquer de sang froid, le pays
tout entier et son Gouvernement ont fait un effort méritoire pour
résister à la panique générale . Nous avons déconcerté jusqu’aux tra-
ditionnelles querelles d’allemand. Nous avons évité, - non pas toute
responsabilité, mais la responsabilité principale .
COMMENT ON EPILOGUE EN ALLEMAGNE.- MON CRITERIUM.- Cette responsa-
bilité de l' Empereur d' Allemagne et du Gouvernement Autrichien, ne
peut faire aucun doute pour qui consent à voir le problème de bonne
foi ; si on n’embrouille pas toutes les responsabilités ensemble, si
on ne se perd bus dans un véritable maquis de discussions et de
chicanes, en mettant sur le€s€ même€s€ pla€ces€££n££ quantité de faits inextri-
cables et d'ordre différent.
Pour moi, j'indique tout de suite, ce qui est devenu mon
criterium, en toute conscience, après la lecture des documents les
plus authentiques, pris aux sources le plus certaines et vérifiées,
tels que ceux qu'ont publiés ££Kautsky££ Par exemple, pour l' Alle-
magne , Emile Bourgeois et Pagè££s££ pour la France. ££L££a part étant
faite des p réventions politiques ou patriotiqes de chacun, les faits
-7-
suivants restent indiscutables, primordiaux, et me dispensent d'épilo-
guer ensuite sur quantité d'autres :
I°.- L'Empereur Guillaume II a poussé à la rédaction de
l'ultimatum inaceptable . Il a donné au Gouvernement Autrichien un
véritable blanc-seing, donc l’encouragement le plus dangereux et le
plus direct pour déchainer la guerre - Cela fait, l'ultimatum inaccep-
table ayant été accepté par la Serbie, grâce à l'influence indiscuta-
ble de la Russie et de la France, il n'en a pas moins généralisé la
guerre en la déclarant à la France, sans aucun motif avouable, et à
la Russie, sous le prétexte qu’elle mobilisait . Or, il savait mieux
que personne que la mobilisation russe pouvait ne pas être la gurerre,
££ou même toute une autre mobilisation££
puisqu'il déclarait qu'on ne devait pas mobiliser trois fois de suite
l'armée autrich££i££e€i€nne pour rien.
2° - La guerre générale une fois déclarée, à des adver-
saires dont aucun n'était préparé, ce qui est déjà significatit, elle
a été engagée par la violation, sans aucun motif avouable, de la neu-
tralit é belge, et poursuivie de telle sorte qu’elle a démontré bruta-
lement la préméditation la plus minutieux, la plus diabolique, la
plus évidente des/coupable££s££.
A mes yeux, tous les faits qu'on met en avant pour con-
tester la responsabilité principale peuvent l'atténuer, comme je l'in-
diquerai moi-même, mais sans l'empêcher d’avoir été la responsabilité
principale, immédiate .
-8-
LA LEGENDE DE LA GUERRE INEVITABLE .-
En Autriche-Hongrie, en
Allemagne surtout, la guerre est née tout d’abord de la légende clas-
sique savamment entretenue et accréditée partout, qu’elle était iné-
vitable, et que, par conséquent, il fallait s’y précipiter pour la pré-
venir !! Il fallait profiter de l'occasion et au besoin, faire naître
l'occasion. Guerre inévitable, guerre préventive. Ce n'est qu’une
seule et même idée depuis toujours, mais non pour toujours - ££G££uerre
preventive, €mais€££pour££ en finir une bonne fois . En finir ! Telle fut la
criminelle illusion ou la duperie que j'ai dénoncée toute ma vie..
On n'en finit jamais avec la guerre . On la recommence à perpétuité, ££si££
on a la faiblesse de la laisser se déchainer . C'est l'avalanche, l'i-
nondation qu'on peut prévenir en surveillant les imprudents ou les
fauteurs de mauvais coups, mais qu'on n’arrête plus, l'heure passée .
La culpabilité, l'incapacité d££es££ Gouvernement££s££ d' Autriche-
Hongrie, et d’Allemagne, depuis l’assassinat de Sarajevo (28 Juin I9I4
jusqu'à la mobilsation de l'armée autrichienne et le bombardement de
Belgrade, dépassent toute idée . -Macbeth est supérieur à Guillaume II.
Poussé dans l'engrenage sanglant par l'ambition d'une femme, Macbeth
sait très bien ce qu’il fait, tout en se reprochant de le faire : tan-
dis que Guillaume II reproche tout aux autres et rien à lui-même :
il atteste le ciel, le bon Dieu allemand qu'il n’a pas voulu cela .Et,
chose incroyable, il n'a probablement pas voulu to ut cela; il n’a pas
voulu, en tout cas, risquer la guerre universelle, risquer son empire,
sa dynastie, son avenir ; il n'a voulu que faire semblant; il a cru
pouvoir se servir de la guerre pour effrayer l'univers! mais jusqu’à
un certain point seulement! ! Il a voulu jouer au plus fin. Son astu-
ce a consisté à faire montre de sa force comme d'un épouvantail,sans
-9-
comp rendre qu’il finirait par lasser le monde à vouloir toujors ££l££'in-
quièter. Il a menacé de renverser le temple dont il prétendait être le
gardien ; et c’est sur lui que le temple s’est écroulé .
L'OCASION FAIT LE LARRON.-
Jamais occasion ne parut plus opportuns€.€
à Guillaume II que le double assassinat de Sarajevo. C'était le cas où
jamais d’en finir avec la Serbie . L'opportunité fut telle qu'on a
prétendu que les Hongrois l'avaient fait naître . L'archiduc héritier
partisan d’admettre un jour - le vieil empereur une fois mort, - les
Slaves au Gouvernement de l'Autriche-Hongrie, était plus détesté à
Budapesth qu'à Belgrade . De là vint le soupçon que ceux qu le détes-
££et même à Vienne££
taient le plus avaient contribué à le faire disparaitre . Les enquè-
tes officielles ont prouvé que le Gouvernement d' €Autriche-Hongrie€
££Austro-Hongrois££
n'avait rien fait, n'avait pris aucune des précautions les plus elé-
mentaires pour prévenir l'attentat ; son apathie avait ,en quelque sor-
££extraordinaire££
te livré les impériales victimes au guet apens.
Là comme ailleurs les rivalités, les haines non pas seu-
lement religieuses ou politiques, mais économiques, économiques sur-
££personnelles££
tout, furent à l’origine de cesnégligences ou de ces €omissions€
££connivences££
Les grands propriétaires Hongrois n'admettaient pas que les €proprié-€.
££producteurs££
€taires€ roumains ou serbes fissent concurrence à leurs/exploitations
de viandes/de fruits, de grain€e€s. Donc ils ne voulaient pas de ces
rivaux à lintérieur des frontières de la double Monarchie, devenant
triple, ou €en€ se développant en fédération danubienne ; et leur seul
plan, en ce qui concerne la Serbie, fut de la réduire à toute l'im-
-I0-
puissance possible, mais en dehors de la Monarchie . De là, le crime
commis, le projet d’en finir avec la Serbie, non en l'annexant, mais
en la ruinant, en s’en débarrassant et à l'intérieur et à l'extérieur
Comment ? On verrait plus tard, pourvu que l'on commençat par l'écra-
ser .
Le Gouvernement Autrichien suivit l'impulsion hongroise,
et le gouvernement Allemand stimula le zèle du Gouvernement autrichien.
££Les££ Trois Gouvernements furent d’accord pour frapper un coup qui attein-
drait au-delà des Serbes, les Russes détestés, et au-delà des Russes
le panslavisme menaçant . A la tête des trois conspiratsurs, Guillaume
II s'était placé, frénétiquement, sans réfléchir à/toutes les consé-
quences de son action, notamment en Angleterre et en Italie . Dans
son orgueil, il s'est figuré qu’il allait rehausser son prestige inté-
rieur et extérieur par une victoire morale et matérielle, diplomatique
et militaire, le jour prochain où lasSerbie serait,d’une façon ou
de l'autre, écrasée ; la victoire du pangermanisme sur les peuples
££Cette victoire devant être à ses yeux simplement orientale:££
voisins . Toutefois, ne l'oublions pas, il n’avait pas manqué de pren-
dre à l'ouest toutes ses précautions pour être sûr de son coup et
même pour pouvoir tout se permettre, en intimidant quiconque aurait
eu la tentation de s’interposer . Il avait chargé ses Etats-Majors
et s€es€££a££ diplomat££i££es de préparer les moyens les plus infailibles de
faire sauter tou££t££ €les€ obstacles et de ££l££e débarrasser, le cas échéant,
de la France et de l' Angleterre . Son orgueil n'avait pas prévu
de résistance . A l'Angleterre, il offrait, jusqu’à nouvel ordre,
££tiraillée dans son Empire, et au coeur même de la Grande Bretagne, en Irlande,££
sa part des dépouilles de notre domaine colonial, Quant à la France,
si elle bougeait, tout était prêt, dans les plus minutieux détails
-II-
pour la foudroyer en l'envahissant par la violation ££civique££
de la Belgique ; et,si même elle consentait à laisser taire et à rester
neutre, il faudrait qu'elle donnât des gages, livrât Verdun, Toul...
C'est plus tard seulement que nous avons su connaissance de ces in-
fâmes procédés d'intimidation ; l'ambassadeur de Guillaume II ayant
rougi d’exécuter ses instructions et s'étant sur ce point, dérobé.
Les trop savantes préméditations de Guillaume II l'ont
pe€r€du. Le moment venu, il n’a plus été le maître de modèrer l'impa-
tience de ses généraux , de son propre fils, le Kromprinz ; il leur
est apparu timide, incertain, craintif . Il est devenu pour eux l'obs-
tacle à la réalisation de ses propres plans; il a fallu qu’il s'exé-
££et, menacé d'être traité en obstacle,££
cutât. Il avait cru qu'il resterait maître de faire éclater ou non sa
machine infernale, à son heure, d'en jouer, en un mot, il ne s’est
pas aperçu qu’un temps viendrait, ou, soit qu’il vieillisse, soit
qu'il perde de son prestige, il cesserait de diriger pour obéir.
Victime de ses calculs machiavéliques, il a été pris à son propre
piège . C'est la peur autant que l'ambition qui avait ourdi toutes
ces précautions, la peur s'est retournée contre lui.
L'Empereur Guillaume a été intellectuellement et morale-
ment trop faible pour apercevoir dans quel engrenage terrible et
jusqu'où sa légéreté, son ambi tion, les convoitises et la duplicité
de ses collaborateurs l'engageaient il s’en est aperçu trop tard,
et alors il s'est vaguement débattu, mais finalement pour suivre la
marche à l'abîme, non pour s’arrêter . Il se croyait si sûr du triom-
phe que, par son détestable ambassadeur à Vienne. Tchirsky, il a
- I2-
il a poussé chaque jour, indubitablement, à tout instant, de cette
crise- où les minutes eurent l€es€££a££ valeur€s€ des heures, des années, il
a poussé à la rédaction de l’ultimatum, délibérément innaceptable ;et
c'est là peut-être son plus grand crime ; il a poussé à cette rédac-
tion, soi-disant ignorée de son Gouvernement. Il s’est dit que cet
ultimatum innaceptable serait soit, par impossible, accepté, et alors,
quelle humiliation de la Russie ! soit vraisemblablement repoussé, et
alors quel écrasement facile et de la Russie et de la Serbie !sous
les yeux de la France et de l'Angleterre impuissantes.
L'EMPEREUR PRIS A SORN PROPRE PIEGE .- A LA MERCI DE SON
REGIME. DE SES GENERAUX. DE SES AMIRAUX. DE SES PANGERMANISTES. -SA
MARINE QUI DEVAIT LE FORTIFIER,A CONTRIBUE A LE PERDRE
Sans vouloir en tirer plus que ne valent ces mouvements
secrets d'un impulsif, ses annotations des dépèches ou des rapports
de ses collaborateurs sont accablant££es££ en ce sens qu’elles attestent
la frénésie de sa participation au complot . Nous devrions savoir
grand gré à ceux de ses sujets, Ka££u££tzky, Schücking. ££Youtgdas££, notamment,
qui ont publié de telles charges contre lui. Un autre fait encore
suffirait à le condamner ; l'€é€££a££charnement de son ambassadeur à Vienne,
Tchirsky, brute obstinée à dépasser le but que Guillaume II lui avait
désigné ; obstinées à frapper plus qu’à réussir et criant " assomme"
alors que le maître avait dit " tue"! Quelle différence entre ce
Tchirsky et l'ambassadeur d' Allemagne à Londres Lichnowsky, si sage
-I3-
si courageux, et celui de St Pétersbourg, Pourtalès, que j'ai connu
jadis et dont les mémoires suspects de Paléologue n'ont p€as€££u££ réussir à
ternir la réputation de galant homme, - et celui de Paris, Schoen, mon
collèque éprouvé ££d'££il y a bientôt quarante années . Nous nous sommes ma-
riés la même année, en I885 ; nous étions alors tous deux premiers se-
crétaires à La Haye ; nos deux ménages furent liés, il avait épousé une
charmante et douce jeune fille Belge- Tchirsky était l’orgueil st
par conséquent la bê/tise même, en dépit de ses nombreuses qualitée de
diplomate . Il avait pris à Vienne une supériorité funsete sur le
brillant et superficiel Berch€oert€££tld££; il a contribué après la rédaction,
à l'abus de l'ultimatum , à la guerre enfin, etl’Empereur ne l'a blamé
que lorqu’il ne le trouvait pas assez violent. on dit que Tizza,
Slavo€-ptole€££pholie££, €qui avait€ poussé lui aussi,à la catastrophe, fut pris
££après avoir££
de scrupules, à le dernière heure et mesure le danger . Ce fut le cas
pour tous ceux qui eurent une respons blité dans la guerre, sauf ££pour££
les militaires, précisément parce qu'ils n’en eurent aucune, parce
qu'ils maniaient leur££s££ armée££s££ comme un jeu de quilles ; parce que leurs
fonctions était de préparer les destructions irréparables, parce qu'
ile se lançaient pour la plupart à coeur joie dans ce sport hideux
de la guerre, leur avenir, leur raison d'être : ce sont eux qui ont
dominé et finalement dirigé la faiblesse du pouvoir civil, et à
Vienne et à Berlin. L'Empereur Guillaume II l'avoue, sans s’en rendre
compte, quand à la fin de juillet, il ne trouve plus d’autre bonne
££que je viens de rappeler:££
raison pour faire la guerre à la Serbie, que celle-ci :" On ne peut
pourtant pas avoir mobilisé trois fois l’armée autrichienne pour rien
La mobilisation répétée était un désappointement ; la guerre même
pour rien, une satistaction.
-I4-
££E££n fait££, il££ a fini par raisonner, non plus ££e££n homme d'Etat
mais en militaire. La guerre lui est apparue comme une gra€ve€££nde££ manoeu-
vre, une manifestation à l’adresse du monde aplati, Il a cessé de com -
prendre ce qu’il avait paru €admettre€, entrevoir au début de son règne-
que les forces de paix accumulées pouvaient lui offrir un point d'
appui aussi solide et plus avantageux que les forces de guerre, et
qu’il pouvait opposer aux influences rétrogrades qui le guettaient
les tendances puis les exigences de ses peuples ; entre ces exigences
et celles de ses armées, il était resté longtemps hésitant . Nous n’en
avons pas profité ,car les chefs de ses armées n'entendaient pas
££Ce fut une faute££
rester indéfiniment les témoins de ces hésitations . Il fallait que
Guillaume II fut leur homme ; et €non pas€  l' Emperemr de la Paix . La
££qu'il ne fût pas££
Paix était pour eux, le suicide, le suicide de l'autocratie, l'avé-
nement cer tain d'une démoratie couronnée peut-être, mais anti-milita-
riste à la longue. Et, symptôme grave pour/eux, les généraux se voy-
aient rapidement relegués au second plan. Je l'ai constaté. Ils en-
registraient amèrement les préférences non dissimulées de Guillaume Il
££par exemple££
pour ses flottes toutes neuves qui lui tournaient la tête . Et après
les flottes de la mer, celles de l'air, les Zeppelins, en attendant
l'aviation. Or, ces armées nouvelles en outre de leur supériorité
d'action lointaine, mobile, incessante, portaient en elles les germes
de contagion les plus dangereux pour l'armée de terre . On sait que
la composition d'une partie des équipages d'un cuirassé et du per-
sonnel d'un arsenal, et de la presque totalité d'un Zeppelin, res-
semble plus à celle d'une usine que d'un régiment ; elle comporte des
-I5-
ouvriers, des contre-maîtres, des chefs d’ateliers, lesquels sont en
relations naturelles avec les organisations nationales et internatio-
nales socialistes . Il est impossible d'éviter que ces organisations
n'aient pas dans la marine leurs ramifications . D'autre part l'or-
gueil des officiers de marine allemande, était plus insupportable à
des hommes enfermés sous leurs ordres, dans l’isolement du bord, que
le caporalisme des officiers de l'armée de terre . Le personnel tech-
££aux soldats££
nique des équipages s’accommode mal d'une discipline par trop rigou-
reuse . De là ces révoltes qu'en a vu éclater, non pas en Allemagne
seulement, mais en Russie.££en££ Italie, en France même et jusqu'au Brésil.
Mais, en Allemagne, un germe supplémentaire de désordre avait été
fort imprudemment introduit à€n€bord des cuirassés ; des recrues appar-
tenant à des territoires annexés, et réfractaires naturellement ; des
Alsaciens et des Lorrains, des Danois, par exemple, etc , etc . Le
hasard m'a fait surprendre cette faiblesse de l'organisation allemande
qui croyait avoir tout prévu. Les cuirassés étaient transformés en
ilots de rélégation, mais les relegués, loin d'être aveuglément sou-
mis, comme les troupes de terre, attandaient leur heure . Un jour
que l'Empereur savait fait placer sur un des bâtiments de l'escadre
de Kiel pour mieux suivre les péripéties des régates, un matelot
s’approcha de moi, me parlant Français ... C'était un jeune alsacien,
des plus éveillés . Je me gardai de souffler mot à âme qui vive de
notre entretien, dans la crainte de le compromettre ; mais cet homme
n'était rien moins, sous son aspect bon enfant, que la révolution en
marche . Il m'a confirmé la va€cu€nité de cette organisation des escadres
de haute mer, son danger pour la vieille armée allemande, pour l'Empire
-I6-
pour tous les Gouvernements, à tel point qu’à la première occasion,
comme l'Empereur, devant le Prince ( alors le comte)de Bülow me van-
tait la beauté de sa flotte, je ne manquai pas de lui prédire qu’elle
se retournerait un jour contre lui. Cet entretien se prolongea pen-
dant plus d'une heure, sous les yeux de l’amiral Tirpitz qui, à dis-
tance respectueuse, en attenda€n€££i££t impatiemment la fin. Et j'ai conclu
en engageant vivement l'Empe reur à faire comme le Tzar et à prendre
l'initiative du désarmement ... J'ai consigné, moi aussi, cet entre-
tien dans mon journal ; il y a bientôt vingt années, mais je ne l'ai
pas publié. J'ai pensé souvent depuis lors que si je n'avais pas été
aussi se ul à tenir un pareil langage, on l'eût peut-être mieux écouté,
et à l'avantage de la France et de l' Alsace -Lorraine et de l' Alle-
magne, et de monde entier .(24 Juin I904) En tout cas on a urait pu y
gagner du temps et le temps marchait pour la paix contre le mili ta-
risme anachronique.
Quoiqu’il en soit, la marine pesait €bien€ sur l’armée, et
l'armée sur l’Empere ur pour organiser la guerre plutôt que la paix.
Et plus la pression se prolongeait, plus il eût fallu se hâter, au
lieu, de rester. dans tous les pays du monde, en suspens, sans savoir
que faire, sans vouloir que faire, dans la seule volonté de ne rien
faire .
La politique extérieure française, en Allemagne, sous pré
texte ds ne pas porter atteindre au droit impresriptible de l'Alsace-
Lorraine qui s’affimait de lui-même dans la paix et avec le progrès
de l'idée générale du droit, - a consisté à fuir les occasions de se
compromettre . Et il en a été de même à peu près partout ailleurs,
-I7-
notamment avec l' Angleterre en Afrique et en Asie, jusqu'en 190££3££
Et elle est exactement la mê/me aujourd'hui, sous la €domination€££direction££ des me-
mes hommes, ££I££nvariablement nous nous abstenons de faire aucune dif-
férence entre les éléments qui nous sont hostiles ou favorables à l'é-
tranger . Nous les traitons tous en ennemis,au quai d' Orsay ? Cette
maison est Xenophobe" a dit un de nos Ambassadeurs : Nons appliquons
énergiquement la formule de Talleyrand " pas de zèle", mais pas de
zèle surtout quand il s’agirait d’encourager, à notre profit le zèle d'
autrui-Je rappellerai en quelques mots, tout à l'heure, comment
Guillaume II, si inconsistant, si double, si velléitaire qu’il ait pu
être, n’a pas été encouragé à s’orienter vers la paix, comment, quand
il eut fallu le pousser dans la voie nouvelle q ui paraissait le ten-
ter nous l'avons traité soit " en quantité négligable, suivant le
mot favori d'un homme d' Etat dont notre faiblesse a voulu faire un
grand homme, soit en " incurable" C'était bien à commode en effet . C'é-
tait le procédé qui consiste à dire: pas d affaires ! et à remettre à
d'autres les embarras et le déluge ££du lendemain££
Je reviendrai sur ce point, mais, cela dit, il n’en reste
pas moins que Guillaume II a été coupable, puisqu’il a finalement opté
pour la guerre . Et le militarismne a si bien triomphé de ses fluctua-
tions qu’il l'a décidé à braver follement l'opinion en prenant, lui,
l'initiative que chacun redoutait, de déclarer la guerre . Et sous
quels prétextes bien dignes de l'ignoble c onception militariste ?
££S££ous des prétextes mensongers jusqu’au ridicule, sous prêtexte€s€ que
nos avions absents menaçaient de bombarder Nuremberg! ! Et par quels
invraisemblables excès, par quelles indescriptibles horreurs prémé-
-I8-
ditées, a-t-il poursuivi cette guerre ? Par l'incendie de Louvain, le
massacre etla déportation des populations €neutres€, par la destruction
££civiles££
méth££o££dique des biens et des trésors du passé, du présent et de l'ave -
nir, des cathédrales, des palais, des habitations privées, des usines,
des forêts mê/me et des vergers, jusqu’aux paquebots non armés, jus-
qu'au torpillage du Lusitania ... Ces crimes n'ont pas été des acci-
dents ; l'Empereur Guillaume II n'en peut pas répudier un seul ; ils
ont été voulus, commis par les hommes qui furent ses conseillers sans
doute, mais avant tout ses instruments ; ils ont été savamment prévus,
préparés, encouragés, ordonnés . Tous retomberont sur sa mémoire .
La responsabilité de Guillaume II domine donc toutes les
autres .
Que l'Empereur ait ou qu'il n'ait pas " voulu cela,
ses militaires l'ont voulu pour lui, et il a obéi à ses militaires .
La question, - qui ne diminue en rien sa responsabilité,- n'est pas
de savoir qui l'a poussé ou non à commettre son crime ; et s'il l'a
commis spontanément ou non ; il l'a commis d’a utant plus horribles, qu'
il le jugeait horrible . La question, j'y insiste, est de savoir s’il
était ou non possible, au début de son règne de le soustraire aux
influences qui l'ont finalement emporté sur lui ; s’il convenait de
laisser ces influences s’exercer sans contrepoids et même de les for-
tifier, ou de leur opposer une résistance .... Question oiseuse?
disent les sceptiques. Non; C'était au contraire le problème suprème,
-I9-
de vi€sionô££e ou££ de mort; et/qui n'aurait pas dû être éludé,€n'€ eût on réussi
qu'à encourager en Allemagne les forces pacifiques dont Jules Cambon
a fait dresser dans le Livre Jaune l'énumération impressionnante :n'eut
on réussi? qu’à ££les££ soutenir contre les forces contraires, au lieu de les
ridiculiser et de les affaiblir, on aurait to ut au moins gagné du temps
c'était le principal, mais il eût fallu pour cela croire à la paix,
croire à la démocratie .. Or ceux qui ne voulaient pas croire à la
paix, refusaient encore plus de croire à la démocratie ; ils voulaient
affaiblir la démocratie et non s’appuyer sur elle ; ils voulaient s’en
débarrasser, si possible, et par tous les moyens, y compris par la
guerre - Ils étaient donc loin de recourir à l'influence des peuples
pour diminuer les chances de guerre; ils tendaient plutôt à recourir
à la guerre pour diminuer l'influence des peuples .. Je m'excuse d’in-
sister tellement sur ce point . Il est essentiel et j’y reviendrai€s€.
En voilà assez pour l'instant, quant à Guillaume II;
c'est lui qui a déclaré, déchainé, commis le grand crime. Il en est
le premier responsable, aux yeux de ceux-là mêmes, de ceux-là surtout
qui le croyaien££t££ maître de l'éviter . Qu'il ait voulu ou n'ait pas voulu
dans sa jeunesse être empereur de la Paix, il a été empereur de la
Guerre . Passons maintenant pour revenir à Vienne, à l'empereur Fran-
çois Joseph . Lui, avait été vraiment pacifique, il l'avait prouvé.
Nous avions eu, nous Français, à nous louer de ses interventions
conciliantes, à maintes reprises , notre ministre des Affaires Etran-
gères. M.££S££.Pichon, l'a déclaré : notre ambassadeur P.Cro££y££ie££r££ le rappelle
dans ses mémoi res . Mais en I9I4 il était trop vieux pour agir sur
Guillaume II. Il n'agissait plus, il subissait .
-20-
B.- DECREPITUDE DE FRANCOIS-JOSEPH .- MARIE-THERESE FUT PLUS VIRILE.-
Le peuple AUTRICHIEN ££PUNI££ DE SA DOUCEUR ET DE SON HEUREUSE
INFLUENCE .-
L'ostentation est contagieuse . Les Empereurs d'Autriche,
d'Allemagne et de Russie, et combien d'autres, sans oublier les souve-
rains orientaux, ont été aveuglés par l'éclat des traditions monumen-
tale de Louis XIV et de Napoléon, inspirées elles-mêmes des extra-
vagantes folies des grands conquérants de l'antiquité .
Dans mon livre sur la Tunisie j'ai ditma stupéfaction
juvénile devant les ruines €mêmes€££neuves££ des palais accumulées par les beys
caricatures du Roi Soleil, quelque chose de cette impression m'est
revenu€s€ devant la mélancolie de Schoenbrunn, et de son parc, et des
arcs de triomphe, et de tous les édifices qui devaient à jamais déco-
rer, et qui désormais vont attrister €les rues de€ Vienne . François-
££et encombrer££
Joseph demeurait vivant, mais octogénaire, contemporain de cette té-
££et de ces ruines en expectative££
tustés. Témoins, victime de malheurs sans nombre,il devait répéter cett
funèbre parole, trop justifiée pour Louis XIV, "on n’est plus heureux
à nôtre âge";car il avait mis le bonheur dans la gloire de sa dynastie
et non dans la prospérité de son pays Il n'était plus capable, lui
ausi, que de laisser faire, de désespérer .
-2I-
Men££s££dorff prétend que, s'il avait eu dix ans de moins,
s'inspirant de la modération et de le sagesse qu’il tenait des
meilleures traditions des Habsbourg, il aurait opposé son veto aux
résolutions irréparables de la fin de Juillet. En fait, il s’est
borné à consacrer les fautes de sa diplomatie qu’il n’avait ni la
force, ni la volonté de contrôler Marie-Thérèse même n’avait-elle
pas fini par céder à la pression de ses ministres et du GrandFré-
dérick et del'Impératrice Catherine ! Elle a écrit ces mots qui sem-
blent dater d'hier, quand elle a fini par se résigner au partage
de la Pologne :" Soit! parce que tant d'hommes éminents le veulent,
mais quand je serai sorte depuis longtemps, on apprendra ce qui
en résultera ... (Franz Martin, Mayer, Histoire d' Autriche. Vol.
II page 440) François-Joseph ne voul€ai€££u££t pas, ou n'osa pas, lui non
plus, et encore bien moins contredire " tant d’hommes éminents."
il a laissé faire . Le Palais de Schoenbrunn, qu'il ne quittait plus
à la fin de son règne et où il est mort n'est qu' une reproduction
en/plâtre de Versailles, c’est le tombeaud'un règ€ne€££ime££ d'une époque.
Mais la reproduction est inférieure au modèle, devenu l'inspiration
du monde entier.
François-Joseph a décidé, lui aussi, dusort, du partage
de l'Autriche. Qu'on laisse à lui aussi et à son règ€ne€£ime££ sa grande
££Combien££
part de responsabilité ,- qu'on épargne seulement son peuple. €tombé€
j'admire ce peule Viennois victime comme le peuple français, comme
le peuple russe de tant de fautes, de tant d'abus, et qui, dans ses
malheurs n'a encore rien détrui t . Men££s££dorff m’a€v€fait visiter les
palais encore riches pourtant intérieurement de leurs tapisseries
magnifiques, résumé de toute l'histoire europééenne des Habsbourg.
-22-
et autour de ces palais, les parcs intacts et qu'il eut été bien ten-
tant d'abattre, par ces longs hivers de la guerre ; - mais non, tout cela
reste debout ….. s'éteint .
François-Joseph s'€éteint€££est££ éteint €d'une€££dans l'££impuissance, con-
tribuant, lui aussi, à la réduction dupouvoir absolu , à l'absurde
et au crime . Si vraiment, après le dénouement de ces catastrophes,
les peuples en reviennent à la monarchie absolue, c’est qu’ils seront
incorrigibles .
Marie-Thérèse fut malgré tout plus virile que François-
Joseph.Elle a protesté centre les ambitions de Frédérick et de Cathe-
rine,- encore que Frédérick se soit moqué de ses protestations :"££E££lle
pleure d'un oeil, elle prend de l'autre" écrivait-il à Voltaire; ££E££lle
a prédit que ces ambitions porteraient malheur. Sa correspondance est
prophétique. Le 25 Juin I772, elle écrit à son fils, l'empereur
Joseph II:" il se peut que ces événements, - le partage de la Pologne,-
soient plus favorables que je ne puis les envisager, mais dûssent-ils
nous procurer le district de la Valachie, Belgrade même, je les re-
garderais toujours comme achetée trop chèrement, l'étant aux dépens
de l'honneur de la Monarchie ... de la bonne foi et religion de nous
autres .. "(Le 5 février I772, elle écrit:
"Tâchons plutôt de diminuer les prétentions des autres,
au lieu de penser à partager avec eu€s€££x££ ... Et elle ajoute cette note
de sa main :" l'Espoir d'en imposer à la Russie ... tout cela nous ££a££
induit££s££ à faire des démarches fausses, mal combinées, inconséquentes,
dangereuses ... Toutes ces démarches ont tourné contre nous ...."
On comprend donc comment ce peuple autrichien, ces pe u-
ples amalgamés et non fondus, en un bloc hétérogène, - ces pe uples
-23-
deux, ces peuples faibles, ont été non pas responsables, victim££es££ de
la guerre. Ils ont été victimes des Gouvernements qu’ils n’avaient ni
l'énergie, ni le pouvoir, étant divisés, de renverser et de remplacer.
Et ces Gouvernements sont seuls responsables. ££A££ttribuer
à/leurs peuples une parcelle de responabilité, c’est vouloir éterniser
la guerre ; c'est faire descendre la haine des sommets arides où ré-
gnaient les seigneurs féodaux dans les €plaisirs€ ££plaines fécondes££ asservi££es££
où travaillaient des hommes de bonne volonté . Les peuples d' Autriche
Hongrie n'ont pas été coupables de la guerre ; le€s€ peuple€s€ de Vienne
encore moins ; il a laissé faire lui aussi ; il a été victime de sa
bonté, de££s légendes££ inepte££s££ et intéressés de la guerre inévitable,
de l'abus de confiance enfin.
Le punir aujourd'hui de sa douceur, c’est vouloir le ré-
volter, et c’est ce que nous sommes en train de faire pour complèter
la €large€ série de nos fautes; et non se ulement en Autriche, mais en
££longue££
Russie, bien plus encore . Ces peuples d' Autriche avaient influé par
leur aménité sur leur Gouvernement lui-même. L'administration des
Habsbourg, si bornée, qu’elle fut devenue, était elle même -comparati-
vement- adoucie ; elle s'acquittait malgre ses militaires et ses fonc-
tionnaires ankylosés de sa foncti on conciliante avec assez d'humanité
pour que les Polonais d' Autriche fussent les seuls heureux dans toute
la Pologne, Ce ux de la Pologne allemande ont été de beacoup les plus
££maltraités££
€malheureux€ sous le joug despotique du caporalisme prussien ; et l’ar-
bitraire tzariste laissant quand même aux polonais russes quelque
répit de fraternité . Seule les Polonais autrichiens, les Galiciens
menaient une vie supportable et digne, parlant leur langue ; conser-
vant leurs hommes dont ils peuplaient l’administration autrichienne;
-24-
Galuchnowski fut un des meilleurs ministres des Affaires Etrangères
de l'Autriche : que n’a-t-il pu durer toujours ? En Galicie, un voya-
geur autrichien ne parlant pas le polonais ne/pouvait trouver dans les
gares un employé à qui s'adresser . C'était une liberté relative
sans doute, mais ££une££ liberté tout de même. La Conférence de Paris n'a rien
compris aux ménagements dont il fallait user envers des peuples que
leur Gouvernement, même absolu, répugnait €de€££à££ trop opprimer . Elle n’a
pas compris ce qu’avait pu être le complice de ces pepples, condamnés
par la loi d’airain ££d££u recrutement des armées modernes à marcher sans
savoir pourquoi, à coup de mitrailleuses dans le dos, les unes a
côté des autres, ou les uns contre les autres, au gré des chefs in-
connus qui les menaient devant eux comme des esclaves ou des mercenai-
res. Et ils ont puni ££c££es malheureux d'avoir subi leur supplice ! un
abîme d’incompréhension€s€ a abaissé et séparé,en I9I9 les diverses
diplomaties que l'intelligence seule du cour pouvait élever et
réunir.
On peut soutenir que la France, si pacifique qu'elle ait
été, n'en était pas moins élevée tout entière,et par la force des cho-
ses dans le souvenir des guerres d’autrefois, dans le re££s££enti€sse€ment
du traité de Francfort et de la conquète d££e l'££Alsace €et Lorraine€ . Le
jour où elle s’est vue subitement menacée de nouvelles violences,
elle a, tout entière, résisté . Mais l' Autriche ; tous ces malheureux
qui ne demandaient qu’à vivre en paix, ces Viennois qui avaient dé-
moli leurs fortifications, juste au moment où toute l'Europe allait
s'armer, comment leur en vouloir à eux, d’avoir été menés à la guerre
d'autant plus docilement qu’ils voulaient la paix !
-25-
C.- CIRCONSTANCES AGGRAVANTES POUR LES DEUX EMPEREURS ; l'ALSACE -
LORRAINE A ETE IRREPROCHABLE. ELLE POUVAIT ETRE UN TRAIT d'UNION;
ELLE N'A PAS ETE UNE CAUSE DE GUERRE . LA FRANCE NE CROYAIT PAS
A LA REVANCHE ET AUCUN DE SES GOUVERNEMENTS N'A PU S'APPUYER
SUR ELLE POUR Y POUSSER . C'EST €LE PROGRES€ DE SES DIFFICULTES
££l'accroissement££
PERSONNELLES A L'INTERIEUR ET FINALEMENT LA PEUR, LA PEUR DU
REGICIDE QUI A AFFOLE GUILLAUME II.
On s'explique comment, €tout en€££et cela££ aggrav€ant€££e££ sa responsabi-
lité. -Guillaule II, a perd u la tête au point de déclarer la guerre.
Mais consta€ta€tons d'abord, à l'honneur de la France, que, en dépit
de sa fidélité au souvenir de l'Alsace-Lorraine, elle n'a jamais,
de I871 à I9I4, donné au Gouvernement allemand un prétexte sérieux,
-et pourtant les/provocations ne lui ont pas été épargnées-pour se
faire accuser de vouloir sa revanche .
de mes amis, soit sous ma seule responsabilité, j'ai pu, au lendemain
Cela est si vrai que, soit d'accord avec quelques-uns
de la première Conférence de La Haye, en 1899, et de l'Entente Cor-
diale en I904, tenter ouvertement le possible pour amener l'Empereur
puis le Parlement, puis l'opinion allemande, la jeunesse, le commerce
à envisager l'éventualité d'un rapprochement franco-allemand hono-
rable, durable, par des concessions mutuelles, avec ce mot d’ordre
hautement déclaré " ni oubli, ni revanche" Et, bien de combattu
-26-
en France, violemment et sans trève, par les chauvins, j'ai toujours
été réélu au Parlement, depuis bientôt 30 ans ; et je n’avais rien
ménagé ; et j’ai fondé un groupe dont les trois cinquièmes des deux
assemblées faisaient partie, et ce groupe s’est rendu presque tout
entier, d'abord à Londres, puis à Berne, et à Bâle, pour offrir la
paix telle que la concevait Michelet, la paix au Monde . Et les
dernières réunions/se sont tenues à la veille presqure de la guerre, en
I9I3 et au Printemps de I9I4, au lendemain de nos élections généra-
les... Et quels qu'aient pu être les excès inévitables de notre
presse sensationnelle et les faiblesses ou les arrières pensées du
Gouvernement Français que présidait en I9I4, M.Poincaré, il n'en res-
tait pas moins ce fait que l'immense majorité de la France était pour
la paix, et qu'on ne pouvait s’y tromper, à moins de croi re que le
££"££Figaro££"££ et quelques journaux parisiens de même ordre la représentaient
plus exactement que l'immense majorité de son Parlement .
Il a fallu que l' Empereur, pour en arriver à déclarer
la guerre, et un mois avant, pour convoquer le Conseil secret de
Postdam où carte blanche a été donnée à l' Autriche le 5 Juillet,il
a fallu que l' Empereur voulût se tromper ou qu'il ne fût plus le
maître de ses actions .
Quelle a été la cause déterminante de son affolement ?
LA PEUR DU RÉGICIDE - Des motifs personnels,- aux heures graves, ou
mê me des impulsions, pèsent sur les actes décisifs d'un souverain
plus que la raison. Une femme, l'impératrice Eugénie, combien de
femmes ? ont décidé de la guerre dans les soi-disant conseils de
-27-
Gouvernements? ££A££ Berlin, les femmes n'ont joué aucun rôle . L'Impéra-
trice était la mère de famille par excellence ; on n'a jamais dit qu'
elle fût belliqueuse ; elle fut soumise. Le Kromprinz, en revanche,
n'a pas été meilleur fils que n’avait été Guillaume II ; il a isolé
son père en prenant la tête de toutes les conspirations chauvines et
militaristes ; il a fait scandale par son adhésion publique aux pires
excitations pangermanistse . Il avait été pour beaucoup dans l'affaire
du prince Philippe Eulembourg, et des chevaliers de la Table Ronde,
dirigée à la fois contre l'Empereur et contre le parti€e€ de la France,
le parti de la paix . Maximilien Harden triompha££n££t , Eul££e££mbourg, traduit
en justice et moralement condamné, l' Empereur perdait un de ses
points d’appui contre la pré££do££minance militaire . Le procès Krupp,
les concessiens, jugées humiliantes, qu’il avait faites à la France en
I9II, po ur régler l'affaire d'Agadir, tout cela l'avait affaibli, l'o-
bligeait à ne plus manquer les occcasions d'être énergique !- On a fait
valoir l'amitié qui l'unissait à l’archiduc héritier assassiné, et
££Il avait été le voir en Autriche, dans son château de Koponiseh et s'entendre avec££
aviva peut-être son émotion. Mais le motif déterminant de son affo-
££lui pour l'avenir, quelques jours avant l'assassinat (15 Juin 1914)££
lement est ailleurs ; à mon sens, Le crime de Serajevo était une menace
pour sa dynastie, pour sa personne, pour celle de tous les souverains.
Et c'est bien pourquoi, si on n’avait voulu que faire un exemple et
punir la Serbie €pour€££sans££ l'écraser, tous les Souverains s'y seraient pré-
tés, le Tzar comme les autres . Et le Roi même de Serbie n'a urait
rien pu dire. La Serbie avait une très mauvaise presse depuis l'a-
bominable assassinat de I90££3££ le drame sanglant du Kona€l€k à Belgra-
de, cette nuit de ££Juin££
Où les €assassins .. les€ conjurés se
sont introduits dans le palais et ont assassiné sans défense, le roi
-28-
Alekandre et la reine Draga, ses fréres, leurs partisans. Ce fut une
Saint Barthélémy organisée et exécutée en une seule nuit...
Si l'Autriche avait été gouvernée, si elle n’avait pas
été comme toujours, en retard d’une occasion €de€££d'une££ résolution, rien ne
lui était plus facile, en I90££3££, dans l'émotion universelle et le pro-
fond dégoût que souleva cette tragédie d’un autre âge, que d’entrer
à Belgrade et d'y faire justice . Tout le monde se fût incliné . Son
intervention eut été morale, - à la condition d'être désintéressée
Mais c'est précisément pourquoi'elle n'eut pas lieu. Elle ne pouvait
être désintéressée . Les Hongrois, tout puissants, ai-je dit, dans
l€es€££a££ Monarchies, s'en tenaient fièrement à leur€s€ intransigeance€s€ .
Il y avait déjà beaucoup trop de ££S££erbes à leur gré, dans le royaume.
Ne pouvant les supprimer de la carte du monde, et voulant encore
moins les annexe, et leur donner par là des droits rivaux des leurs,
ils préfèrèrent les laisser vivre jusqu’à nouvel ordre et passer l'é-
ponge sur leurs crimes, après les avoir boudés pour la forme .. Et
c’est ainsi que ,mécontents, ils ont attendu une autre occasion d’agir.
D'Aere££r££thal leur en fournit une, en 1908, par l'annexion inconsidérée
de la Bosnie et de l'Herzégovine, mais les Russes étaient à peine
remis des épreuves terribles de Mouckden et de
££Szouokina££
et de la révolution surtout, qui en fut la suite ; ils se résignèrent
à abandonner les Serbes. Puis les deux guerres balkaniques de
I9I2 et de I9I££3££, autre menace du Panslavisme pour le pangermanisme
et pour la Hongrie, -puis enfin/l'attentat de Serajevo,tellement oppor-
tun, qu’il fit l'effet d'être inspiré soit par les exaltés de Serbie
-29-
et de Russie, soit par les intransigeants de Hongrie ££ou par quelque coterie de Vienne££
Et alors, c'était bien le cas, pour les deux Souverains,
de retenir leurs armées, au lieu de les mobiliser - Un châtiment exem-
plaire suffisait . Tout le monde l'aurait approuvé . Mais c’est ici
qu’intervient non se lement la question de sentinent, non seulement le
fait que le vieil Empereur perdait son neveu et son héritier et que
££très peu cher d'ailleurs££
Guillaume II perdait un ami personnel avec lequel il avait partie liée
££ou un complice££
pour l’avenir, mais beaucoup plus fortement la peur de chacun, la peur
surtout de Guillaume II pour sa dynastie, pour sa personne .
Après toute une série d'attentats moins retentissants
mais devenus trop habituels, l'assassinat d'un archiduc hériter d'
Autriche et de sa femme a été le plus énorme/des faits divers, mais
un avertissement, en outre qui a bouleversé les têtes alourdies du
poids de leur couronne, les tê tes impériales et royales, les têtes
faibles Et ces têtes faibles n'ont eu qu'une pensée : punir, répondre
à la violence par une violence plus grande, décourager ainsi les dan-
gereux exemples, à tout jamais, pour en finir ??!?? Toujours pour en
finir! Le vieil Empereur François-Joseph, devenu peut-être insensible,
ne pouvait se montrer pourtant indifférent au nouveau deuil qui le
frappait, à l'attentat qui menaçait sa maison. Fut-il même resté
stoïque, l' Empereur Guillaume se chargea de venger à lui seul, au
besoin, l'honneur et de sauver la vie €à€££de££ tous les souverains de la
terre. Il en appelai t au Tzar lui meme pour le soutenir dans sa mis-
sion. Dans son empressement à châtier le régicide, il se fit le justi-
cier de tous les souverains, de tous les chefs d' Etat assassinés,
-30-
d'Alexendre II, du roi Humbert, de l'Impératrice de Autriche, comme
de Carnot, de Garfield et de M.Kinley. Il fut le représentant de la
vengeance divine, le Jupiter de l' Olympe qu’il aspi rait à présider ;
Un peuple entier ne fut pas de trop pour assouvir ££s££a sainte colère et
pour offrir à l'univers une victime expiatoire à sa taille . Le crime
de Serajevo a déterminé dans son cerveau une crise de divagation et
de fureur . Il a cessé de raisonner, s'imaginant que le moment était
venu de faire étalage de sa poudre sèche et de son épée aiguisée pour
en finir avec le régime de l'assassinat des Grands de ce monde !
Il fut le représentant de la force au service de l'ordre établi.
Le sort de la Serbie, dénoncée, en dépit de ses efforts de réhabi-
litation, comme le pays, l'école, la pépinière régicide, le tir à
la cible des princes, servirait de leçon aux criminels.
Les intrigues du Kro€m€££n££prinz, les scandales de Berlin, ££les££
£££progrès du socialisme et du pacifisme,££
(l'impossibilite de s’entendre avec la France, les rivalités de la
Serbie, de la Hongrie, les besoins d'expansion et les embarras éco-
nomiques de l' Allemagne encerclés, le conflit des ambitions slaves
et germaniques, la marche silencieuse des Russes et de leurs alliés
vers Constantinople et l'Adriatique, la pression incessante des mi-
litaires, des généraux, des admiraux, et des hobereaux associés aux
industriels pour faire éclater le cercle, et les répercussions de
cette pression sur les autres pays, l'action malfaisante de la presse
chauvins, les excès de zèle et les/maladresess diplomatiques, le machi-
avélisme in££e££pte des Germanophobes, des Gallophobes, des Russophobes
et des anglophobes, tout cela certes créait, pour l' Europe, une
atmosphère dangereuse de €gierre€££guerre££ ,-(il n’y aura jamais dans aucun pays
££guerre££
-3I-
dans aucun temps, dans aucun lieu, une atmosphère de paix certaine)
mais ce qui a fait éclater la guerre, ce qui fait la responsabilité
immédiate et déterminante du principal coupable, de celui qui a tiré
le coup de canon, c’est la peur qu’eut Guillaume II d'être assassiné
à son tour .
Et cette peur, décorée ou non des beaux noms de respect
de la vie humaine, respect de l'autorité, respect des principes, n’en
est pas moins la condamnation, non de Guillaume Il seulement, mais de
son pouvoir personnel, de l'autocratie en un mot.
Jusqu’alors l' Empereur avait résisté à la tentation de
faire la guerre . Il avait mesuré ses risques . L'histoire de son rè-
gne, déjà/long de ££26££ années, en I9I4, le démontre . Il n'avait pas
voulu jouer le tout pour le tout ? Il s'était flatté, faute de pou-
voir être l'Empereur casqué de la paix, d'être le chien de garde de
l'Europe . Il a violemment tiré, plus d'une fois, sur sa chaine, mais,
en Juillet I9I4, il l'a cassée et alors ......
-32-
CHAPITRE II.
LES RESPONSABILITES PLUS OU MOINS LOINTAINES ET
PLUS OU MOINS GRAVES
A. - L'ITALIE
B.- l'ANGLETERRE.
C.- les ETATS-UNIS
D.- Le JAPON
E.- La SERBIE, la RUSSIE.
F.- LA FRANCE .
Le chien, soi-disant de garde,étant devenu furieux
et déchainé .. le moment arrive de se demander ce que ses voisins
avaient fait pour le calmer ou pour l’exciter ; - toujours indépendam-
ment des causes économiques de la guerre dent il est trop commode
de dire qu’elles ont été décisives,- les dirigeants ne pouvant pré-
tendre qu’ils ne sont rien et déclarer eux-mêmes l'innocente failite
de leur impuissance catastrophique .
Plus on constate comme je l'ai fait maintes fois (I)
non pour la plaindre mais pour tenir compte d'un fait matériel ; plus
on constate que géographiquement et historiquement , l'Allemagne, lit-
téralement encerclée, quoiqu'on en dise, était un paradoxe vivant et
non viable, que sa grande puissance de travail et d’expansion s'était
constituée trop tard dans une Europe où toutes les bonnes places étaient
prises, plus on reconnait qu’il fallait tenir compte à la fois de sa
force énorme de croissance et des appétits qu’elle avait bon gré
mal gré ,à satisfaire en proportion. Dire qu’elle s'était laissé
££ma préface du livre sur de Justin££
(I) V.l'Albanie. I92I. -(Godart)
-33-
asservir au joug des Hohenzollern, et que ce fut la cause principale
de tout le mal, - soit, mais sans aller jusqu’à méconnaître qu’elle a-
ce
vait été dans le passé, ce qu’elle était encore, ce qu’elle pouvait
être dans l'avenir, une fois affranchie . C’est là ce que l'esprit de
parti, le chauvinisme d££es££ pays, trop naturellement génés par un tel
voisinage, ont entièrement perd ude vue. Il a fallu trois ans d'une
paix douteuse, succédant à près de cinq année££s££ de la plus atroce des
guerres, pour qu'un chef du Gouvernement Français ose déclarer qu'il
y a deux Allemagnes, l'une militariste, justement haïe et redoutée
du monde entier ; l'autre laborieuse, héritière de l' Allemagne de
Goëthe, de Beethoven, où la France jouissait d'un prestige sans li-
mite et qu’elle a perdu . E££t££, si nous sommes obligés d'en arriver,en
fin de compte, à cette découverte enfantine et cependant audacieuse!
si nous admettons aujourd'hui qu'un peuple, pénétré, par force de££s££ sou-
venirs de ££L££ouis XIV et de Napoléon Ier, empoisonné par l'exploitation
césarienne de son infériorité géographique et historique, en Europe,-
se soit lassé d'être seul, parmi ses voisins d'occident et ses rivaux
moins puissants que lui, à n’avoir ni empire colonial, ni marine pro-
portionnée à son importance, ni accès à l'océan et à la Méditerranée,
alors nous admettons pour lui, dans l’avenir, bien des circonstances
atténuantes. Nous admettons qu'en faisant la part de ses besoins et
de ceux des autres, - tout en prenant les précautions indispensables
pour qu'il n'abuse pas de ses traditions impériales, de duplicité
et de violence- on aurait pu atténuer le danger de ses prétentions.
Erreur me dit-on, chimère ! Chacunede nos concessions
-34-
aurait rendu ce peuple plus exigeant, en peu de temps! - ££C££'est le rai-
sonnement détestable que le chauvinisme a répandu partont, ££E££n peu
de temps les Allemands auraient conquis la France par le ur nombre et
par leur travail, si nous ne les avions pas arrêtés par notre victoire
££Q££uel raisonnement! quel risque ! pour un résultat dérisoire . - Si
les Allemands pouvaient avoir raison de nous, avant la guerre, que ne
pourront-ils désormais, maintenant que nous sommes épuisés et dépeu-
plés tandis qu’ils restent prolifiques avec des besoins et une activi-
té accrus ! Résignons-nous donc à admettre avec nos chauvins, - que la
grande guerre ne fut qu'un prélude et préparons-nous à la subir de nous
veau. Et comme nous avons pe££n££du une partie des forces nécessaires à
cette préparation, nous allons nous acheminer, comme en 1870 et
en I9I4, en état d’infériorité, à la future, à la prochaine guerre,
infiniment plus désastreuse que toutes les précédentes, en réalité
inconcevable . Tel sera l'aboutissement certain, disastreux, pour le
monde entier d’une politique d’intransigeance française en Allemagne.
Force nous est donc de revenir actuellement, s'il n'est
pas trop tard, où nous en étions avant I9I4 et d'examiner ce qui
raisonnablement peut être tenté pour faire renaître et pour appuyer,
en Allemagne les éléments de paix et pour neutraliser,puisqu'on ne
peut pas les éliminer, les éléments de guerre .
Et c'est ici qu'on s'aperçoit que la question des respon-
sabilités plus on moins lointaines de la grande guerre n’appartient
pas uniquement a u passé ; mais intéresse l'avenir au plus haut point
Car tout recommence, tout menace de recommencer, non la guerre seule-
ment, mais tous les désordres, toutes les fautes qui ont abouti à la
-35-
guerre . Recherchons donc, en conscience, €à qui€ la responsabilité immé-
££après££
dicte et déterminante bien établie, - quelles furent les responsabili-
tés plus ou moins lointaines d’hier, quelles seront celles de demain,
si nous n'y prenons garde . Nous procéderons par ordre, po ur être clair
et bien que les faits soient naturellement dépendants les uns des au-
tres, ££m££ais en nous abstenant d’entrer dans les détails aujourd'hui
à peu près connus. ££J££e commencerai par les responsabilités les plus
lointaines car elles ne sont pas négligeables, tant s’en faut ; celles
de l'Italie, de l'Angleterre, des Etats-Unis, du Japon. Je terminerai
par celles de la Serbie et de la Russie, puis de la France .
Je ne parlerai pas de la Belgique qui fut irréprochable
comme l'Alsace, avant, pendant et depuis la guerre, et véritablement
exemplaire . Je ne parlerai pas non plus de la Suisse dont la neutra-
lité fut assez forte pour interdire aux armées de nos agresseurs toute
velléité de passer par son territoire.
L'énumération ne sera pas longue . J'inscrirai seulement
les têtes de chapitre, le thème essentiel, comme faisaient les musi-
ciens d’autrefois Bach se contentait d'écrire le chant donné de
sa composition, et as-dessous, indiquait, par des numéros convenus pour
ses disciples, les notes, les accords qui devaient compléter, soute-
nir ce chant. Chacun des exécutants interprétait sa composition plus
ou, moins bien,mais sans trop pouvoir la dénaturer . Mon lecteur sup-
pléera de mê me à la brieveté de mes indications par les ressources
qu'il tirera des publications de plus en plus nombreuses, parues et à
paraître, comme je l'ai dit. Les vérifications seront faciles. Quand
-36-
il aura constaté, sur deux ou trois faits, que je n’avance rien qui
ne soit prouvé, il poursuivra se lecture en confiance . Autrement
plusieurs vies humaines et des tonnes de papier ne suffiraient pas
pour traiter un pareil sujet .
A - LA RESPONSABILITE DE L'ITALIE .
Et maintenant, je ne vous envoie que le résumé de mes
note . Elles sont rédigées moins longuement que ce qui précède,
mais n'en sont pas moins arrivées à former presque un volume .
L'Empereur Guillaume s'est figuré qu'il pouvait compter
sur l'Italie . C'est à peine si son Gouvernement et celui de Vienne
ontdaigné la prévenir de leur dessein contre la Serbie . La neutralité
de l' Italie a été déterminée par sa haine de l' Autriche, €pour€££et££ l'inso-
lence de son représentant à Rome, Capo de Mérey que j'ai connu à La
Haye , par le fait enfin que ni l'empereur Guillaume et encore moins
l'empereur François-Joseph n'ont pu se résigner à lui offrir les
seules compensations qui pouvaient la décider, Trieste et le Trentin.
Ils se sont imaginé que l' Italie braverait à la légère le risque
de voir ses côtes et sa ports, et ses chemins de fer bombardés par
les flotte anglaises . La seule responsabilité que l'ltalie ait dans
la guerre est qu’elle a pu laisser, comme l'Angleterre, Guillaume II
dans l'illusion qu'il n’avait pas à s'occuper d'elle .
-37-
Rien de plus intéressant que de constater la grossière
méconnaissance de la politique traditionnelle de l' Italie par les
deux Gouvernements de Guillaume et de François-Joseph. Leur légéreté
et leur incapacité, en une circonstance aussi grave sont incroyables et
c'est ce que je n’aurais pas de peine, après Ka€n€££u££tzky, après Pibram,
et tant d'autres publications décisives et non suspectes , à faire
ressortir par mille détails que je sacrifie à regret.
B.- LA RESPONSABILITE DE L'ANGLETERRE .
Ici, je ne cherche, pas plus qu’ailleurs, à écrire des
choses vraisemblables, mais des choses vraies et je dis, sans hésita-
tion, ceci ; l'Angleterre ne voulait pas la guerre, mais elle y a pousse
sé sans la vouloir, comme elle y a été poussée elle-même par la vora-
cité de ses marchands et par ses besoins de luxe et de conquètes
lointaines . Il a fallu que l' Angleterre ait su choisir, à deux ou
trois exceptions près, pendant plus de quarante ans, des ministresdes
Affaires Etrangères véritablement pacifiques, pour avoir pu éviter la
guerre, au cours des événements formidables et des complications qu'
elle n'a cessé de déchainer depuis la prise de possession de l'Ile de
Chypre en I878, puis de l' Egypte , et depuis ses expéditions, tantôt
désastreuses , tantôt heureuses au Soudan, au Transvaal, à Madagascar,
à Terre-Neuve, dans la mer de Behring, à la Côte Orientale et Occiden-
tale d' Afrique, en Afghanistan, en Birmanie, en Chine, etc. etc..
avec la Russie, avec l' €Angleterre€, avec le Japon, avec la France,
££Allemagne££
-38-
avec les Etats-Unis, avec tout le monde .
Comment une guerre européenne n’a pas éclaté au cours
de ces expéditions, généralement inattendues, mal préparées, à l'occa-
sion de ces conflits subits et si graves, si retentissants, ausi bien
à Bangkok qu’à Fachoda, et sur tant d'autres points du Globe ? c'est
un mira££c££le. Ce miracle est dû pour ma part au fait que si, l'Angleter-
re n'hésitait pas à déterminer u e véritable ruée coloniale et par
là, sans s’en rendre conpte, toutes les surenchères d’armement££s££ du
l'on sait, elle ne voulait tout de même pas la guerre et malgré tout
avec ££s££es flottements, elle voulait la paix, Cela semble inexplicable,
££habituels££
confus, mais c’est ainsi, et c’est tout à fait €l'€anglais. Cette his-
toire de la politique coloniale de l' Angleterre et de tous les autres
pays, y compris la Russie, l'Italie et la Frane, depuis I880 jusqu’à
nos jours, serait le plus invraisemblable paradoxe qu’il soit possible
de concevoir si on l'écrivait avec quelque impartialité . C’est une
sucession de folies, parfois enfantines, inimaginables. Quant à l'
Angleterre, elle se €changeait€££lançait££ dans les aventures le plus redoutables.
cela fait sans se fatiguer à trop réfléchir, elle se laissait aller au
fil de l'eau.
Sa responsabilité lointaine dans les/origines de la guerre
est donc grande . Elle a urait pu empêcher la catastrophe, si elle
avait su, le moment du danger venu, prendre à temps l'initiative de
prévenir l’Allemagne qu'elle ne resterait péas neutre, en cas de viola-
tien de la Belgique. Mais sir Edouard Grey était trop honnête pour
croire a cette violation. Et c'est ce que Guillaume II lui reproche !
-39-
Passons à la responsabilité des Etats-Unis .
C. - LA RESPONSABILITE DES ETATS -UNIS .
Les Etats-Unis croyaient à la paix comme à la liberté .
C'était pour eux une question de vie ou, de mort . Ils ont soutenu la
revendication de Cuba, contre l'insupportable domination espagnole .
C'était leur rôle et ce fut très bea u. Leur protestation allait
suffire pour déterminer le goovernement espagnol à abandonner Cuba
quand les manoeuvres de la presse jaune firent éclater la guerre his-
pano-américaine inutile .
On s’imagine l'état d’âme de Guillaume II quand il vit
tout ce qui restait des colonies importantes dans le monde accaparé
non pas seulement par la France, l' Angleterre, la Russie, l'Italie
et des Etats, come le Portugal, incapables de les faire valoir, mais
encore par la grande démocratie des Etats-Unis , que les Américains
££pris et££
aient affranchi €et pris€ Cuba, cela se concevait; mais les Philippines
D- LA RESPONSABILITE DU JAPON.
Quelles qu'aient pu ê/tre ses tendances naturelles
et nationales, le Japon a été poussé dans la mauvaise voie par les
££l'Allemagne££
exemples des GrandesPuissances européennes, la Russie, la France et
l'Angleterre d’abord, sans parler des souvenirs fâcheux et plus an-
ciens, de l' Espagne et du Portugal,, sans parler non plus de la
Hollande, dont la colonisation fut respectable ; sans remonter au-
-40-
delà d’un siècle ou même de quatre vingts ans. La Guerre de l'Opium
contre la Chine fut un des crimes les plus malfaisants qu’aient pu
commettre les pays civilisés contre l'humanité . Ce fut le digne co u-
ronnement, a u milieu du XIXème siècle, des autres crimes de la traite
des nègres et du l'extermination des populations les plus faibles par
les plus fortes , la châtiment de ce crime, suvi de beaucoup d'autres
a été l'industr££i££alisation du Japon, sa militarisation et finalement
son ambition de participer, lui aussi, au partage de l a chine . En
suivant les exemples que lu donnaient la Russie, l' Angleterre, la
France et l’Allemagne elle-même, à la fin, le Japon n'a que trop
ajouté aux tentations qui devaient finir par l'emporter sur Guillaume
II.
Et maintenant, comment prétendrons nous faire rentrer dan££s££
l'ordre toutes ces ambitions et toutes ces haines déchainées si nous
n’arrivons pas à constituer ce que nous étions tout d’accord pour
commencer à fonder à La Ha££y££e, c'est-à-dire une justice, et non pas
seulement une justice, une morale internationale ? Nous avons terri-
blement à réparer les fautes du passé .
E. - LA RESPONSABILITE DE LA SERBIE.-
CELLE DE LA RUSSIE.
LA SERBIE. -
Un mot seulement de la Serbie. A moins qu'on ne
découvre quelque pot aux roses établissant que l'attentat de Serajevo
avait été officiellement organisé, soit à Belgrade, soit à Cettigné,
-4I-
soit à Pétersbourg, la responsabilité du gouvernement Serbe est très
atténuée per celle des Hongrois, qui leur rendaient vraiment la vie
insupportable et, dans leur belle inconscience réactionnai re, ne
voulaient ni les annexer, parce qu’ils étaient de trop dangereux ri-
vaux, ni les laisser vivre . Et c'est pourquoi les Hongrois détes-
taient l’archiduc héritier d' Autriche , car ils savaient que son
projet, après la mort de François-Joseph était de constituer une Fé-
dération , au tout au moine le Trialisme, faisant place aux éléments
slaves dans la Monarchie dualiste austro-hongroise . on m'a même
assuré à Vienne qu'il fallait soupçonner les Hongrois, plutôt que les
Serbes, d'avoir fait assassiner l'Archiduc . En tout cas, on aurait
voulu à Vienne et à Buda-Pesth, la faire assassiner qu'on n'aurait
pas pu mieux s’y prendre .
Quoi qu’il en soit, les Serbes ont consenti à accepter
l'ultimatum inacceptable, machiné par l' Autriche-Hongrie, d’accord
avec l' Allemagne, cela suffirait à leur donner à tout jamais le beau
rôle et à réfuter les accusations de ceux du leur reprochent à
Vienne, d’avoir cru pouvoir tout se permettre, sous la protection
de la Russie, et du Gouvernement de M.Poincaré.
LA RUSSIE.-
La responsabilité, non pas immédiate, mais grave,
de la Russie, est pour moi à la fois une certitude et un mystère .
Une certitude ? J'en ai dit un mot dejà dans son discours de Perpi-
gnan et dans ce que je vous ai écrit dans ma fameuse lettre de la
Preste que je n'ai jamais ou le/temps de faire recopier etqui m'avait
-42-
été inspirée par la lecture des extraordinaires mémoires de Paléologue
-Un Mystère ? En ce sens qu'on ne sait pas très clairement encore
dans quelle mesure et jusquà quel point le Gouvernement du tzar
était représe nté par la politique de son ambassadeur Iswolcky, et dans
quelle mesure il cherchait à se dédommager de ses déboires en Extrème
Orient par la conquète de Constantinople , sans parler des Détroits,
££puis en Bosnie,££
et de l'Adriatique, et de la Pologne, et des avantages assurés à la
France . Il y a, sur ce grave sujet, trop de choss à dire . On les
trouvera surabondamment dans le pot aux roses dont j'ai parlé en
commençant cette lettre et dont la découverte, encore une fois, n’est
qu'une question de temps. J'ajourne donc mes commentaires, afin qu’ils
aient des fondements plus précis et plus solides, mais je ne perdrai
rien pour attendre, j'en suis assuré .
F.- LA RESPONSABILITE DE LA FRANCE .
Ici, je me résumerai encore plus et mê me je ne dirai
rien parce qu’il en faudrait dire trop long . A la différencede l'An-
gleterre qui voulait la paix tout en poussant à la guerre, la France
voulait ardemment et délibérement la paix sans pousser à la guerre,
mais elle ££a££ e€n€££u££ €a€ la faiblesse, par ignorance et indifférence de laisser
quelques agités et quelques politiciens détestables, je ne dirai pas
préparer la guerre, mais tendre la paix tout à fait précaire . Ce que
-43-
je ferai ressortir d'un mot, pour l'instant, dans le très grand nombre
de faits que j'ai relevés et rapprochés les uns des autres à ce sujet,
c’est que, dspuis I87I, la réaction en France, après avoir abandonné££r££
££été la première à££
l'Alsace-Lorraine et ££à££ réclamé££r££ la paix à tout prix, a joué de l'Alsace-
Lorraine et des menées cléricales les plus détestables pour compro-
mettre la paix, notamment en I875, avec nos Evèques, puis e n I887,
avec le général Boulanger . Elle a fait lejeu de la réaction alleman-
de et des brutalités de Bismarck ; elle a rendu l'alliance franco-
russe indispensable à notre salut . Mais elle s’est hâtée d'en faus-
ser le sens €et la portée€ en la dirigeant d’abord contre l' Angleterre,
pendant dix ans, puis, après Fachoda, contre l' Allemamne . Cela, je
n'ai que l'embarras du choix pour enumérer le faits qui se prouvent.
En résumé, l'empereur d’Allemagne estcoupable d’avoir
déclaré, déchainé, poursuivi la guerre effroyable et inexcusable
de I9I4, mais au lieu de chercher à l££e££ calmer, on peut dire que, soit
par leurs mauvais exemples, soit autrement, tous les autres Gouver-
nements des Grandes Puissances n'ont guère cessé plus ou moins de le
surexciter ou mê/me de l'affoler .
Ma conclusion est que si à la suite de tant de fautes ou
crimes commis et de folies, l'ensemble de tous les Gouvernements
n'arrivent €non€ pas, ££non££ seulement à une organisation juridique de la paix,
mais à une véritable réforme morale, profonde et universelle, c'est
la guerre à recommencer à bref délai.
-44-
CHAPITRE III
LES RESPONSABILITES INCONSCIENTES
LES BRAVES GENS
(Chapitre rédigé, mais réservé)
CHAPITRE IV
L'AUTRICHE SANS COMMUNICATIONS.
LE PORT DE VIENNE DESERT.- LA GRANDE ERREUR DE LA CONFERENCE
DE PARIS. - L'AUTRICHE CONDAMNE A MORT .- QU'ELLE CREVE ! QUE
FERA-T-ON DE SON CADAVRE ? SERA-T-ELLE RATTACHEE A l'ALLEMAGNE?
OU BIEN COLONISEE ET REDUITE EN PROTECTORAT PAR L'ITALIE? LES
DEUX VUES IMPERIALISTES DE L'EUROPE EN EXPECTATIVE.
LA FEDERATION DE SALUT .
Je termine cette lettre, à mon gré trop écourtée en reve-
nant à Vienne . Je veux €en€ ££la££ finir à tout prix, sans en avoir malheu-
resement le temps . On a dit qu'on afait fait de l' Autriche , à la
Conférence de Paris, par le traité de St Germain,une seconde Suisse.
C'est beaucoup trop dire . La Suisse est un ££E££tat fort bien constitué
et mê me un modèle, puisqu’elle a trouvé le moyen de grouper, en
pleine Europe, trois races ou trois peuples distincts et trop souvent
-45-
hostiles, allemands,italiens et français, ££S££i on avait pu faire de
l'Autriche une seconde Suisse, le problème était résolu. Mais on a
fait tout le contraire ; on l'a littéralement coupée, amputée de tou-
tes des extrémités, en ne laissant qu’une tê te sans bras ni jambes,
on en a fait un être monstrueux, malheureux, et qui ne peut vivre .
Avec une ignorance ou un acharnement inconcevables, on a coupé toutes
ses grandes lignes de chemins de fer, non pas seulement de leurs point££s££
terminus, mais de leurs gares de jonctions . Dunan, dans son excellent
petit livre, explique très bien cette ineptie . La ligne du Sud, par
exemple, Vienne-Trieste est désormais coupée en trois tronçons ; l'au-
trichien, le yougo-slave, et l'Italien. Pour passer de l'un à l’autre,
il faut descendre chaque fois de son wagon à une frontière nouvelle
et se soumsttre,££ou££soumettre ses/marchandises à toutes les vérifications,
visites, visas, etc ; toutes les tracasseries dilatoires et obliga-
toires de la douane, des passeports, du change, etc .. Un seul détail
fait juger du reste . Sur chaque tronçon les tarifs sont nécessaire-
ment publiés dans une langue ££et££ indiqués dans une monnaie diftérentes.
Le résultat est que les Autrichiens et leur capitale ne peuvent plus
avoir de relations avec les populations qui, à tort ou à raison,
vivaient en état d’interdépendance avec eux . Les usines de Vienne,
ou de Gräetz, ne peuvent plus faire venir les matières premières qui
leur sont indispensables, mais en même temps, trouveraient-elle le
moyen de s’en passer,- elles ne pourraient pas exporter leurs pro-
duits . Et il en est ainsi de la grande ligne de Vienne €sur€££en££ Galicie,
etc.etc. Donc leurs fabriques sont arrêtées, leurs ouvriers choment,
et au-dessus des ouvriers tout le personnel surveillant et dirigeant.
-46-
Voies ferrées, routes, canaux, toutes les artères d’une
circulation intense, entre l'Autriche et l'Europe ont été coupées .
C'est l'arrêt subit où le bouleversement du travail, d ucommerce, de
la vie, non seulement pour l' Autriche, mais aussi bien pour ses
voisins, lesquels se plaignent tout autant qu’elle . Il ne s’agit pas
de réviser les traités . On ne ferait plus, aujourd'hui, qu’augmenter
le nombre des mécontents . Il faut seulement xxx xxx xxxxxxxx xxxxxx
xx xxxx xxxxxxx xx xxxx xxx xxxxx xxxxx x les rendre applicables; et
cela n’est possible que par l'accord étroit et même cordiale de tous
les Etats qu'on s'est appliqué à rendre étrangers et hostiles les uns
aux autres .
LE PORT DE VIENNE. LES INGENIEURS AUTRICHIENS.- L'un des résultats
de ce vandalisme s'étale sous les yeux de qui veut bien prendre la
peine de regarder - Je me suis fait conduire, avec une bonne carte,
quelques documents sommaires et le €meilleur€ possible des guides, au
££plus impartial££
point vital, au port de Vienne la navigation fluviale, m’a tou-
jours passionnément intéressé . Sans doute parce qu’elle a été, pendant
plus d'un demi-siècle, la victime de l'ignorence ou de l'avidité
demesurée de quelques dirigeants, dans tous les pays, particulière-
ment en France et aux Etats-Unis . Mais Vienne a ce bonheur bien ra -
re d'avoir pour grand chemin le Danube, trait d'union facile à com-
plèter entre l'Occident et l'Orient , entre l'Océan,les bassins du
Rhin et du Rhone, et la mer Noire, la Méditerranée . Au lieu d'être
située, conme il arrive d’ordinaire aux grandes villes, sur les
deux rives du fleuve et d’en géner ainsi l'exploitation, Vienne, au
contraire, semble avoir prévu et ménagé l’avenir ; le Danube passe
-47-
tout près d’elle , assez près pour la desservir, mais pas assez pour
la gêner. Les Autrichiens n’avaient pas manqué d’apprécier tous les
avantages de cette situation et leurs ingénieurs avaient en consé-
quence prévu leurs plans. Naturellement, on ne sait pas - ou on
oublie,- que l'Autriche tout en n'ayant qu’un accès bien limité à la
mer, n'en comptait pas moins des ingénieurs maritimes et des travaux
hydrauliques de premier ordre . Les savants autrichiens, en général,
ingénieurs, inventeurs, chimistes, métallurgistes, chirurgiens,
hygiénistes, se sont montrés supérieurs au point d’avoir donné bien
des exemples dans le monde entier . Ce sont des Autrichiens qui ont
approvisionné les meilleurs/canons de l'artillerie allemande . Les
établissements de torpilles à Fiume étaient sans rivaux . On comprend
donc qu'ils avaient mis leur point d'honne££u££r à faire du port de
Vienne la gare centrale fluviale de l' Europe . J'ai admiré les
bassins, vastes et profonds qu’ils ont creusés et outillés le long
du Danube, juste à bonne distance de la ville, avec des terrains
réservés pour l'avenir . Je me suis représenté ce que pouvait être
le mouvement de ce port magnifique, ££f££réquenté par la multitude des
bateaux de toutes sortes qu'il pouvait contenir, charger et déchar-
ger par les méthodes, les plus modernes, avec le secours des voies
ferrées qui s'étendent entre le fleuve et le port . Je me suis repré-
senté tout cela, et cependant je n’ai rien vu que la solitude , le
silence, l'herbe envahissant les quais neufs et les voies ferrées
rouillées, la sort enfin, ou plutôt le meurtre d’une oeuvre immense
créée hier et tuée à plaisir . Comme si la mort d’un être bien
-48-
vivant éta££i££t un avantage pour son voisin ! Voilà doncla navigation
du Danube arrétée pour ruiner l'Autriche, ruiner Vienne, mais en même
temps toutes les villes de son parcours , et en aval, et en amont .
Voilà le beau travail de la Conférence de la Paix! Voilà la paix, la
paix hargneuse, et méchante, telle que ceux qui ont laissé venir la
guerre étaient capables de la concevoir! Ils se figurent qu'on peut
impunément laisser gisant au travers de l' Europe le cadavre d'un
peuple et de l’abandon de ce cadavre ne rendra pas la vie insuppor-
table à tous ceux qui l'entourent .
Je sais bien qu’il fallait reconnaitre l'effort des jeu-
ne peuples qui se sont dressés pour s’opposer au crime du militaris-
me allemand . Il a fallu les encourager, puis les satisfaire, les
aider. Je n'oublie rien des services que nous ont rendue les Tchéco-
slovaques, et leur héroïque Légion et les services que nous a rendus
l'Italie et la Roumanie et la Serbie et la Pologne ; mais nous les en
aurons bien mal payés si nous leur apportons comme récompense la
mort de l'Autriche, si nous forçons l' Autriche à se jeter dans les
bras de l' Allemagne ; les Hongrois, mutilés eux aussi, à ne vivre que
pour se venger des Serbes et des Roumains, et les Polonais, à vivre
en désorder et par conséquent en difficulté avec tout le monde .
O paradoxe ! Nous avons fait la guerre soi-disant pour
arriver a/u/désarmement et nous n'avons jamais eu, en temps de paix,
des dépenses militaires plue élevées que celles de nos jours :Nous
avons résolu d'en finir avec la Turquie, et nous allons( fort heureu-
sement, après toutes les folies commises par les Grecs.££)££ nous allons
la laisser revivre€)€- Et c'est le partage de l' Autriche que nous
avons improvisé ! Que££ls££ sont donc les hommes qui ont pu jongler avec de
-49-
pareils problèmes et s’en faire un jeu malfaisant££?££ Qu’on ne dise pas
que c’est par erreur qu'on a réduit l' Autriche et par conséquent ses
voisins, à la paralysie générale : c’est de parti-pris, en abusant,
comme ces gouvernements l'avaient fait eux-mêmes, de sa douceur, qu'on
l'a isolée . J'ai signalé dès mon retour a/u/Sénat que non seulement
nos compagnies de chemin de fer, par le prix trop élevé de nos wagons
lits et de nos wagons-resta irants, rendent le voyage de Paris à Vienne
difficile, mais que nos compagni/es aériennes, elles-mêmes, ont laissé
systématiquement à l'écart la capitale de l'Autriche . Leurs itiné-
raires ne la connaissent plus et sont tracés de Paris à Strasbourg
et à Prague, et à Varsovie, sans passer par Vienne . Le résultat de ce
beau machiavélisme n’a d’ailleurs pas été long à nous apparaître :les
Allemands sillonnent à notre place les grandes artères ferrées de
l'Europe ce ntrale, avec leurs wagons-lits et leurs wagons-restaurants
de Ière de seconde et de 3ème classe, à très bon marché . Bientôt les
voyageurs, dégoutés de l'élévation des prix sur nos lignes, ne man-
queront pas de prendre celles de l' Allemagne quand ils auront à tra-
verser l' Europe . Les lignes aériennes allemandes mettent en commu-
nication la Hollande et par/conséquent, l' Angleterre ave l'Europe
Orientale, en passant par Vienne. D'autres lignesde Nord au Sud relie-
font Hambourg, la Suède, par Berlin, Leipzig,Munich, à Vienne, à
Trieste et à Venise, et a Rome. Et c’est nous qui l'aurons voulu!
Et nous ferons comme les Allemands avant la gerre!nous nous/plaindrons
d'être isolés !!
-50-
LE PRATER. l'armée AUTRICHIENNE DETESTEE MAIS
OBLIGATOIRE. INCOMPATIBILITE ENTRE VIENNE ET BERLIN.- UNE FEDERATION
S'IMPOSERA. ---- Pour chasser mes idées noires, et comment ne pas en
avoir quand on a visité le port de Vienne ££?££ je suis revenu à mon hôtel
par la promenade du Prater . Il faisait une journée splendide d’au-
tomne. J'ai admiré que ££l££e peuple viennois, qui a souffert de son
gouvernement et de la guerre que lui ne voulait pas, et de la misère
et du froi££d££, ait pu continuer de vivre avec assez de douceur pour
resister son Oréra, ses artistes, ses chefs d’oeuvre , ses palais,
ses parcs. C'est tout récemment seulement qu’en une heure d’exaspéra-
tions il a perdu la tête, peut-être avec raison, pour faire un exem-
ple, pour donner à l' Europe un avertissement et qu’il a saccagé quel
ques hôtels où l'insolence de nouveaux riches étalait un luxe par
trop provocateur. Mais le jour où je traversais le Prater, rien ne
peut rendre la tranquillité de ce parc, si bien conçu pour embellir
la ville de Vienne, en faire le rendez-vous de/tant d'étrangers cher-
chant à la fois du repos et du bien-être . Pa€r€££s££ une de ses vastes
pelouses qui ne fût verte, sinon bien soignée et intacte, pas un seul
de ces beaux arbres qui n'ait €pas€ été respecté. Et cependant là enco-
re se retrouv€e€rait, pour moi, le charme et le bienfait de cet esprit
conciliant et aimable des Viennois, qui, à la différence des Allemands
font le minimun de police et accordent le maximum de laisser-faire.
Sous les grands arbres , de braves femmes du peuple ou de la bour-
geoisie, s'étaient établies à l'écart, €chacun€ à son choix, avec son
££chacune££
petit campement pour la journée, non loin des potagers et des terrains
de sport pour la jeunesse, installés dans les espaces libres. Ici
-5I-
l'une d’elles, faisait paître sa vache, convenablement attachée pour
ne causer aucun dommage; là, c'étaient des poules qu'une ménagère a-
vait apportées dans leur cage et auxquelles elle offrait gratuitement
une partie de campagne jusqu'au soi££r££ . Une autre, c'étaient ses la-
££depuis le matin££
pins ou un mouton, ou une chèvre. Les chèvres laitières ont été pré-
cieuses pendant la guerre ; elles le sont encore . Et la police ne
disait rien, au contraire, puisqu'on ne faisait pas de mal. Il n’y a-
vait d’ailleurs pas de police et on n'en sentait pas le besoin. Elle
ne serait nécessaire, à dire vrai, que pour tenir en respect, non
pas les civils, non pas les promeneurs, mais l’armée . C'est là en-
core que les conceptions napoléonniennes de nos diplomates ont pu se
donner libre cours . Viehne, démocratisée à fond, aspirant à s’admi-
nistrer elle-même, demandait, réclamait le désarmement . Elle ne vou-
lait pas d’€ammre€. Elle ne veut plus d’armée, elle en a l'horreur,le
££armée££
dégout, ££U££n officier ou un soldat n'ose plus se promener en uniforme
on le tournerait en dérision. Et cependant cette armée dont elle ne
veut pas, on la lui a imposée pour le principe, pour que nous
soyons, nous tranquilles, et non pas elle !! On lui a imposé une
armée et laquelle ! un ramassis de mercenaires, d’apaches, qui sont
la terreur de la population. Le gouvernement autrichien supplie en
vain qu'on le débarrasse de cette mascarade oisive et menaçante !
Peine perdue ! Il est condamné à la garder, pour le principe, pour
nous faire plaisir!
En somme, les Allemands ( grâce aux maladresses de la di-
££d'autre££
plomatie de la Conférence de Paris, restent entourés de voisins plus
forts et plus armés qu’eux, sans contre poids en Autriche ; les Sla-
ves, les Italiens étant rentrés dans leur pa££y££s où ils sont libres, et
nous ne leur laissons d’autre ressource que d’appeler à leur secours
-52-
Berlin qu'ils détestent .
Les Allemands eux-mêmes reconnaissent que Berlin ne pour-
ra jamais remplacer Vienne. Pour les Autrichiens et par conséquent p
pour l'Allemagne elle-même, c’est une politique funeste, de pousser
au rattachement de l'Autriche et de la Germanie .
Le rattachement parait tout simple sur le papier, autour
d'un tapis vert. En fait, il y a incompatibilité entre Berlin et
Vienne . Berlin c’est la domination, le caporalisme, Vienne c’est
juste le contraire, la conciliation. L'Autriche est perdue, mais avec
elle ses voisins et toute l'Europe , si les uns et les autres en toute
indépendance, ne réparent pas les erreurs, des traités de paix en
cherchant à nouer entre eux les liens d’une existence nouvelle écono-
mique.
Existence nouvelle ? Mot inexact , car, après tout, la
sage entreprise à laquelle les ministres d' Autriche, de ££Tc££héco-Slo-
vaquie, de Hongrie même, de Yougo-Slavie, et d' Italie, et de Pologne,
paraît-il, ont consacré leurs efforts depus six mois, €qui€ n'est qu'
un projet de fédération,inspirée de la tradition des Habsbourg ; c'est
l'embryon, je l'ai toujours dit et écrit, des Etats-Unis d'Europe.
Et cette Fédération si nous avons l'intelligence de la favoriser, au
lieu d’appliquer toute notre politique à la défiance et à la contra-
diction, cette Fédération a bien des chances de modérer peu à peu
les ambitions ou les protestations des uns et des autres. Non, l'idée
n'est pas nouvelle, elle est dans la nature des choses : €cela€ est dans
££Elle££
l'ordre ; le mérite des hommes d' Etat autrichiens et Tchéco-Slovaques
pour ne parler que de ceux que j'ai connus personnellement, aura
été de le comprendre . Et c'est là une constatation bien réconfortante
-53-
et toute à l'honneur des démocraties qui cherchent à se fonder . Les
chefs de la République autrichienne, le Président Hainish, le prési-
dent du Conseil Shober, sont des hommes sages, à la fois pratiques et
££chancelier££
idéalistes . Le nouveau régime a su les choisir mille fois mieux que
n'avait su faire le régimé ancien . A vrai dire ceux du régime ancien
étaient bien ceux qui convenaient pour représenter le passé . Le pré-
sident de la République Tchéco-Slovaque, M. Mazarick, est estimé,
considéré de tous, son premier ministre, son disciple, M. Bénès, ins-
pire confiance autant à l' Europe qu’à son propre pays . Quel plus
heureux signe d’union pour l’avenir que de voir le premier Ministre
autrichien, et son collègue de Prague, s’appliquer, non pas à ce qui
pourrait les diviser, mais à tout ce qui peut les unir, et grouper au
tour d'eux, en des conférences officielles répétées, les représen-
tants de l' Italie, de la Yougo-Slavie, de la Hongrie, peut-être
même de la Pologne . Quel démenti à nos pronostics pessimistes ! Et
€ce€ que font les représentants de ces jeunes Etats ? Ils reprennent,-
mais en respectant leur indépendence mutuelle, -ils reprennent l'ef-
fort que l'égoïsme et la routine de la Monarchie et de son pa€trio€££rasi££
tisme de fonctionnaires rétrogrades avait fait avorter, l'effort qui
pouvait être la gloire de la maison des Habsbourg, la Fédération en
un mot, €j€££J££'en voudrais dire encore un mot .
LA FEDERATION, Je suis bien obligé de revenir sur cette mission qu’avait
assumée l' Autriche et qu’elle peut reprendre avec d’autant plus
de succès qu’elle sera plus libre, moins menaçante, et d’accord
avec les autres peuples de l' Europe Centrale .
-54-
Berlin est un centre de domination, de gloire militaire
soit, mais par là même à la longue, de déchéance et d’abrutissement.
Vienne est au contraire, un centre de circulation, de vie, une école
d'initiati on €naturelle€, un trait d'union- l'union entre l'Orient et
££mutuelle££
l'Occident. Libre à nous de couper nos ramifications lointaines, nos
propres attaches avec le passé ; libre à nous de nous suicider et,
avec nous, toute l'Europe, mais qu'on me permette au moins de pro-
tester !Sans faire le moindre tort à Prague, au contraire, l' Autriche
associée à la Bohème, à la Moravie, à la ££T££chéco-Slovaquie, -££(££qu'on
l'appelle comme on voudra,) la sauvera de l’emprise allemande, c’est-
à-dire, quoi qu'on fasse, de l'idée de domination, des sentiments
de haine, mês arrières-pensées de destruction et de barbarie . Qu'on
y prenne garde, si nous laissons l' Allemagne agir seule sur ses voi-
sins, elle les barbarisera . Elle a rebarbarisé déjà l££a££€es€ Russ££i££e€s€ ;-
elle l££a££€es€ repousse vers l' Asie. Oeuvre néfaste . -€£R££edevenu££e££ asiatique,
la Russie, un beau jour, ££re££/tombera sur l' Allemagne pour l'inonder o££u££
l'écraser avec le reste de l' Europe - -L'Allemagne aurait besoin au-
tant que nous-mêmes, plus que nous mêmes, d’une influence qui l'aide
à se déprussifier et à ££se££ démilitariser . Prague doit déjà beaucoup
à Vienne . En dépit de l'ostracisme des Magnats Hongrois, et ££de££ bien
des sacrifices subis, -Prague et la Galicie, elle££s££ aussi, en dépit des
intrigues russs,- doivent beaucoup à l'esprit de conciliation de l'
Autriche
Prague ferait-elle l'administration de tous ceux qui la
connaissant, si le joug de l' Autriche ne lui avait pas laissé le
minimum d’autonomie nécessaire pour s 'élever à l'unité nationale ?
-55-
Et la Hongrie qui a pu conserver, depuis mille ans, ££l'££affirmer par ses
££sa forte individualité££
déclarations solennelles, par ses revendications, par la beauté même
de ses édifices publics à Budapesth, la Hongrie n'at-elle pas tiré pro-
fit jusqu’à l'abus de la tolérance autrichienne?
En dépit du formalisme monarchique l'esprit de la Fédé-
ration autrichienne n’a pas empêché les futurs ££E££tats fédérés d’aspirer
au progrès, de s’y achemimer, sans/répudier leur passé . Ils n'ont plus
qu’a poursuivre leur évol ution, mais librement, d'accord avcc l' Au-
triche. Le jour où Vienne tomberait sous l'hégémonie de Berlin, c’en
serait fait de son infl uence bienfaisante sur les Etats qui lui suc-
cèdent et qui ont besoin d’elle pour rester eux-mêmes.
VIENNE, PASSAGE, FILTRE, ETAPE REGULATRICE ENTRE L'ORIENT ET L'OCCIDENT .
C'est là encore un phénomène ££assez££ naturel.
A Berlin, la vie s’arrête pour dominer ; à Vienne, elle
passe pour animer, transmettre, conserver €et€ créer - Rôle magnifique,
mais complexe et, par là même bien méconnu . L'influence de Vienne ne
saute pas aux yeux, comme celle des manifestations militaires et des
victoires prussiennes . Elle n’a pas de livre d'€as€££or££ glorieux, Vienne
est pour moi une ville unique, bienfaisante, privilégiée, une sorte
d'oasis civilisatrice, pacificatrice, sur la route des peuples d'O-
rient. Ces peuples sont toujours venus, plus ou moins, d/u/fond de
le/urs servitudes, comme des réfugiés en Europe, puis en Amérique .
Rescapés ou exilés de€s€Constantinople, de la mer Noire, de la Caspienne
£££Bakou££
de€s Balkans€, de Batoum, d'Odessa, de Mose ou même, première oasis qui
fut ££la££ Vienne de la Russie, de Moscou, de Smyrne, de Jérusalem,de Damas
-56-
des Balkans,. Et, parmi les rescapés, vinrent, en outre, tous ceux qui
voulaient s’instruire en Europe, sauver et faire fructifier le ur-
capital, matériel ou moral, leur épargne, leurs richesses, bien ou mal
acquises et toujours menacées . Et à ceux-là se joignirent, suivant
eux aussi, le€s€ courant, les noma€i€des, les heureux, ou les malheureux,
ou les aventureux venant de moins loin, de Bucharest, de €Serbie€££Sofia££, d'An
drinople, de Buda-Pesth, de Lemberg, de Cracovie, de Varsovie. Et,
parmi ces noma€i€des, combien d’artistes, de poëtes, de musiciens ? Les
rhapsodes du Volga attirés par ceux du Danube et là par le Rhin, le
Rhône, l'Océan ; par les mondes lointains les mondes nouveaux . C'était
la marche non plus barbare et dévastatrice, mais pacifique de l'Orient
vers l'Ocident, suivant le soleil ; "l'Orient si vieux et si je une,
patriarcal et enfantin. L'Orient qui n’a pas d'âge: - resté la rési-
gnation, l'acceptation, la souffrance et l'espoi r quand même , le maxi
mum de fraternité imposée par le maximum d’inégalité, - le maximum de
compassion, de compréhension, d'humanité . Humanité illettrés certes,
mais vivante, mouvante, et s'échappant, comme l'eau coup££e££e de€s€ ruisseau££x££
en torrents et descend aux grands fleuves; €où loin€ de se perdre, elle
££au lieu££
apporte la richesse de ses sources inconnues. Vienne étai t le
confl uent où tous ces émissaires inconscients de l'Orient d'Afrique et
d'Asie, surtout d'Asie, les représentants des paradis perdus, se ren-
contraient dans leur évasion, leur exode . Exode des Juifs €détectés et€
££méprisés mais££
££si actifs££
€bienfaisants€, juifs polonais, juifs russes, Juifs d'Asie Mineure, de
Palestine, d' Egypte : ££A££rméniens, Turcs, Persans, banq/uiers détestés
et bienfaisants qui se uls étaient capables de s’entraider les uns les
autres et d'aider le pays .. tous les pays ; seuls capables de mesurer
les crédits qu’il ne fallait pas refuser, et de faire circuler a u
-57-
bénéfice de tous la richesse vite accumulée:banquiers à la recherche
du travail à explciter sans doute maie aussi à soutenir et à dévelop-
per, -fuyards sou££r££ent coupables, plus souvent encore maltraités, et
riches , en tout cas d’expérience, à la recherche d'un abri, Vienne fut
pour eux quand ils arriv€èrent€ de Constantinople, €et€ surtout, quelque(-
££aient££
chose comme l’arche de Noë.. Et c'est ainsi que l'un précédant ou sui-
vent l'autre, mais tous s’aidant les uns les autres, les peuples en
marche vinrent se filtrer par Vienne en Europe, enrichis l'Europe, -
et de leurs bras et de leur argent et de leur genie . Peuple misé-
rable eu bienfaiteur, arrivant lui aussi à Vienne, sa Jérusalem
nouvelle, non pour y prêcher la révolution universelle, mais pour la
prévenir ... Laissez les continuer de passer par Vienne, y faire étape
travailler, chanter, s'initier à la liberté et nous apporter leur
€pert€££part££ de vitalité .
En supprimant Vienne, vous, les hommes soidi-sant prati-
ques, vous fermez la porte ouverte de la vie passée sur l’avenie,vous
arrêtés la€-€circulation universelle, -££Qu££'on n'oublie pas tout à fait
l'histoire . Vienne, avec €les Hongrois€ fut notre rempart à tous contre
££la Hongrie££
l'invasion des Turcs - Demain les Turcs de jadis seront toute l'Asie.
Vienne disparaissant, ce sera bientôt le tour de Paris, et de Londres
et du reste ...
Vienne s€up€primée ! Et la Hongrie ? La Hongrie punie
comme l' Autriche parce qu’elle a été dominée, parce qu'elle fut, en
fait, réduite €e n€ servage par ses/magn€t€ats, mais qui restait assez
££au££
fière malgré tout et assez forte pour monter sa garde ! que ne ferai
-58-
elle pas aujourd'hui, ££?££ Vienne restant ouverte avec le concours des Tchè
ques, et des Roumains, et des Bulgares, et des Serbes, et des Grecs
et de Albanais, et des Turcs eux mêmes. ££enfin££ affranchis, deve-
nus non plus des ennemis, mais des auxiliaires .
Rêves! ££C££himères ? Plus réels, plus positifs que les rèves
monstrueux aujourd'hui et anachroniques de domination€s€ politique ou
économiqure .
L'Europe de demain sera unie ou ne sera plus .
C'est là ce qui se comprenait à Vienne, ce que j'ai
compris toute ma vie, mais ce qui, là, se respirait dane l'air;c'é-
tait ce qui se préparait, malgré tout, malgré les Gouvernements en
I9I4, et c'est l'effort qu’il faut reprendre dans l'indépendance .
Il est enco re temps de réparer, en partie dumoins, le mal fait;mais
qu'on se hâte. Peu d'années vont suffire pour aggraver et rendre
irréparables les suites de la guerre et de la Conférence de Paris.
Encore une fois, il ne s’agit pas de rendre à l' Autriche ses fron-
tières, mais simplement ses relations. Il s’agit de l'aider à ne pas
mourir . Mais il s'agit de l’'aider non par/des mots, non par des
promesses go uvernementales, promesses de crédits indispensables, tou-
jours attendus, toujours retardés ; mais aussi par des entreprises
individuelles ou collectives, privées, comme celles que je n'ai cessé
de préconiser, par des voyages, des visites, des échanges de toutes
so££r££tes, par des missions qu’organis££er££aient de grandes associations
comme la Dotation Carnegie, par des contributions enfin de toute l'ac
tivité de l' Europe occidentale et de l' Amérique.
Ma grande inquiètude est de voir les classes dirigeantes
-59-
en Allemagne, comme ailleurs, ne rien comprendre à ce que les masses
sentent d'instinct, par/leur instinct de conservation.Elles sont en
train d'anéantir ce qui fut la se££u££le justification de la guerre aux
yeux des peuples, exactement comme après la révolution française, comme
££après s'organise la contre Révolution européenne££
€en€ 1818 - C'est vers €de€ la France de la Révolution que se €tournaient€
££dirigeaient££
après la guerre les regards €et€ les appels de la démocratie du monde
entier. Et la France se met à tourner le dos, la première, à ses
tradi tions . Elle ne veut croire qu’à la force, ££N££ous ridiculisons de
nouveau l'idée de la paix, du désarmement, de la fraternité des peu-
ples. Alors pourquoi s’est-en battu? pour avoi££r££ à recommencer demain?
Ce qui se passe en Bavière est édifiant et incroyable . La Bavière
agricole, catholique, hostile, en majorité aux principes de la révolu-
tion, est devenue le foyer de réaction de toute l' Allemagne . La
Pr usse, au contraire, industrialisée, a bénéficié de la ch ute des
Hohenzollern et constitue, relativement, un centre de résistance assez
puissant pour avoir fait échec au coup d'Etat de Kapp. Mais dans toute
l'Allemagne on voit des hommes dont on espérait une toute autre atti-
tude au lendemain de la guerre, rediscuter aujourd'hui ££comme le Comte de Montgelas,££
les origines de la guerre, les responsabilités ! De nouvea/u/on se
persuade que l'empereur Guillaume II n'a été qu’une innocente victime
et, puisque la France necroit qu’à la force, on lui répond par l’as-
tuce/et par les chicanes . C'est la France qui a/déclaré la guerre ;
ce sont nosavions, au nombre de 33 ou 34, exactement ; qui ont menacé
l'Allemagne, etc. Et, j'ai vu de mes yeux, à Vienne, le comte
Bernsdorf, improvisé grand chef €des€££du££ parti€s€ ££pacifiste££ allemand,
faire à la fois sa propagande officielle pour une ££S££ociété €socialiste€
££des Nations££
-60-
€allemande€ et sa propagande personnelle pour le rattachement à l' Alle-
magne de tous les territoires possibles de l' Autriche, de la France,
de la Belgique, de la €Bolivie€, etc ..J'ai rapporté la carte de l'Eu-
££Bohême££
rope centrale que ses ££associations font££ €pour€ répandre dans toute l' Autri-
che et qui montre, en couleurs éclatantes, la race allemande occupant,
énorme, le coeur de l' Europe, de la Baltique à Vienne, bien a/u/sud
de Vienne ; et de Strasbourg jusqu'££en££ ££Silésie££ jusqu'en Russie, €jus€-
€qu'en Russie€, jusqu’en Hongrie, €jusqu'€en Roumanie . La race allemande
toujours croissante et se disant persécutée !!..
Ces chicanes ethniques, géographiques et économiques
finissent par fausser les esprits ; et ces propagandes de €Dansdorf€ et
££Bensdorf££
consorts, à force de se multiplier, parmi des populations qui ne dési-
rent pour tant pas changer de nati onalité, mais q ui to ut de même, pré-
fèrent devenir allemandes, plutôt que d'être condamnées, avec la
Russie, à mourir de fais ; ces propagandes préparent les nationalités
de l’ancienne Autriche à se détacher les unes et les autres de l'ag-
glomération actuelle pour en chercher une nouvelle . Et contre une
Fédération allemande que feront les Slaves si divisés ? Que fera l'ad-
mirable Prague bien encerclée, elle aussi ? et Budapesth ruinée ? et
Vienne encombrée de palais immenses et de tous les organes d' une
vie internationale, abandonnée ?
-61-
L'IMPERIALISME ITALIEN. - Ce n'est pas d' Allemagne seulement que vien
dra pour la paix, pour l'Europe, pour le monde, le danger, si nous
continuons à mentir à notre passé et à tourner le dos à notre mission.
Les Autrichiens m'ont beaucoup parlé des ambitions de l'Italie. Il
est clair qu’elle sera tentée, surtout si nous commettons la faute
de l'y inciter, elle sera tentée de profiter de tous les désavantages
matériels qui résultent pour nous de lavictoire . Nos dettes énormes,
nos impôts, notre population saignée à blanc et diminuant d’année en
année." Vous allez voir, disent les Autrichiens, surgir peu à peu
l'impérialisme des Italiens ; ils protiteront de leur natalité tou-
"jours ascendante pour tendre la main à l’impérialisme allemand et se
"partager avec lui la prédominance en Europe. Aux Italiens le sud,
"aux Allemands le Nord".
Les Italiens se p/réparent à coloniser l' Autriche,comme
les Allemands veulent coloniser la Russie . Ils considérent qu'ils
ont en Autriche une sit uation spéciale ; ils ne veulent pas sa dispa-
rition, mais son abaissement, au point d’en faire un pays de protec-
torat."
Je résume ce que m'ont confié non des Autrichiens se ule-
ment, mais des €personnalités€ dans d’autres pays .
££diplomates££
Il est toujours facile de prêter à son voisin des arrières
pensées malheureuses. Je ne crois pas, quant à moi, que l' Italie
se laisse aller à dépasser la mesure et à braver de dangereuses
résistances, à l'intérieur et à l'extérieur . Elle a déjà bien assez
à faire pour établir son autorité sur les territoires qui lui ont été
-62-
rendus, mais dont les habitants n'étaient pas tou€t€££s££ préparés à vivre,
du jour au lendemain, sous son administration . Gouverner l'Istrie,
le Trentin, sans être d’accord avec les populations, ce serait une
tentative bien impolitique, et je suis convaincu que l' Italie, tout
compte fait, a autant d’intérêt que nous mêmes et que l' Allemagne et
que l' Autriche et to us ses voisins, à l'établissement d' une Fédéra-
tion qui, commençant auteur de Vienne, s'étendrait à l' Europe et au
monde entier .
LA FEDERATION -LE SALUT. - Tel est l'ordre naturel des choses, et
c'est pour servir cet ordre, pour nous acheminer au rétablissement de
la paix par une fédération raisonnable, économique d’abord, puis po-
litique que je me suis appliqué, depuis mon retour de Vienne, à nouer
les relations personnelles que vous savez, avec les hommes qui m'ont
paru sincèrement pénétré de nos convictions . Je les ai appelés à
Paris . J'ai en€v€££c££ouragé mes amis français à aller leur rendre visite.
Vous-même, de votre côté, vous avez senti à New-York et à Washington
l'opportunité, la nécessité de seconder cet effort général. Pour peu
que les Gouvernements ne se montrent pas hostiles à ces manifesta-
tions de bonne volonté elles/pe££u££vent aboutir à rétablir la paix .
J'ai ha te de voir arriver à Paris Shotwell avec l'espoir
que vous le suivrez vous même de près . La Dotation Carnegie ne peut
rien faire de plus utile que de tendre une main secourable à tous
cent qui nous appellent et qui ont tant besoin de ne plus rester iso-
lés dans les milieux, si difficiles de Vienne, de Berlin et, disons
plus, de toute l' Europe Orientale .
-63-
CHAPITRE V.
VIENNE SAUVEE , l'EUROPE NE MOURRA PAS .
J'ai gardé pour finir quelques impressions de mon départ
de Vienne et de mon voyage de retour à Paris , €jer€ ££Je££ les relever fidè-
lement presque telles qu’elles sur mon carnet de route.
VIENNE RELATIVEMENT PURE. - Et d'abord, une constatation assez éton-
nante. Ce passage de peuples de toutes provenances, cet incessant
affl€-€ux d'éléments opprimés, déprimés, démoralisés, n'était-ce pas
pour Vienne un danger certain de corruptiont? Non. D'abord ce sont
les plus énergiques qui s’expatrient , ceux dont on n’a pas le droit,
par conséquent, de désespérer . Ensuite, là encore s’est produit un
phénomène, observé partout où les hommes sont traités avec douceur ,
alors mê me qu’ils semblent le€s€ plus sujets a caution, ils redevien-
nent ce qu’ils avaient rêvé d'être .
Vienne devait être un vaste ghetto. Un caravansérail,
abritant pêle mêle des foules d’indésirables, dont les Etats Unis ne
voudraient pas . Sans doute Vienne a ses tares comme toutes les gran-
des agglomérations, mais, je n'y ai rien vu de ce qui est courant à
Londres, à New-York et mê/me à Paris, où deux villes distinctes se
côt€r€oient sans se confondre, une ville cosmopolite et une ville Fran-
çaise . Le Ring est beaucoup plus irréprochable que nos grands bou-
levards, où le soir, pas une mère digne de ce nom, ne laisserait sa
fille se promener seule . Et je ne parle pas de Piccadilly et des
parcs de Londres .
Il s'est produit naturellement à Vienne un abaissement
du nivea/u/moral et intellectuel, un recul,-mais comme partout, pas
plus et peut-être moins qu’ailleurs.
-64-
En France, les jeunes gens qui n'ont pas fait la guerre,
veulent assez généralement en imposer par leurs mauvaises facons;
ils désappr€ouvent€ les Français, eux aussi, ils parlent argot, se mê -
££euvent££
lent, sans répugnance, à des compagnies qu’évitaient leurs devanciers,
où les études supérieures sont délaissées et dédaignées . Ils préfè-
rent à la Sorbonne, qui voit diminuer tous les jours le nombre de
ses étudiants, les sociétés de joueurs de football, des amateurs de
combats de boxe, des courses, etc.etc. Ils ont leur langage . Quel
langage ! Le Français est en baisse partout, contrairement à ce qu’at-
tendaient beauco up de mes compatriotes, au lendemain de la grande
guerre qui avait tait de la France ££le rendez-vous££ du monde entier, et
££du££
€de€Français, par conséquent, la langue quasi universelle . Tout cela
a été perdu, à la Conférence de Paris, où les diplomates se firent
un point d'honneur de parler anglais, contrairement à ce qui s'était
passé si remarquablement, unanimement, spontanément, aux deux ££C££onfé-
rences de La Haye.-à Vienne on ne parle plus le Français, je l'ai déjà
dit, mais je n'ai que trop à le constater partout où je vais, - Les
glorieuses conquètes de Napoléon nous ont fait perdre les bénéfices de
la Révolution. L'Allemagne, puis la Russie, où le Français était la
langue officielle au 18ème siècle se sont fermées ; ou bien on appre-
nait aux enfants, dans notre langue, des chansons hostiles à la
France . Après 1848, les sympathies pour l'esprit français se sont
répandues à nouveau. Maintenant, en dépit de l'éclat de nos victoires,
nous reperdons au centuple le terrain regagné ."Comment voulez-vous,
"me dit un €des témoins€, que nous élevions convenablement nos enfants,
££Viennois££
"et que nous leur apprenions les langues étrangères, quand nous ne
-65-
pouvons ni les nourrir, ni les habiller . Etonnez-vous, plutôt, que
"nos écoles restent ouvertes ." Et en effet, c’est merveille de voir
tous ces enfants plus que modestement vêtus, filles et garçons, conti-
nuer d’aller en classe, comme si de rien n'était . Et toutes ces peti-
tes filles, insuffisamment instruites et nourries, quel avenir les
attend ? Beaucoup d'entre elles égaieront la vie de nouveaux riches !
££hélas!££
Mais, en attendant, aucune trace€s€ dans les rues non seulement de mau-
vaise tenue, mais de mauvaises moeurs. Les jeunes femmes trouvent le
moyen d'être gracieusement habillées . Elles n'ont pas pris le deuil
de leur coquetterie, mais elles ne se font pas remarquer . Ce n'est
pas la police, c'est la population, c’est l'accord tacite de tous qui
met de l'ordre et de la propreté dans cette misère souriante . La dou-
ceur de la population n'est pas exploitée ici par les malfaiteurs;
et cette douceur, je ne sais comment, en impose €sur les€ masses plus
££aux££
que la force . A part l’incident passager et exceptionnel dont j’ai
parlé, les magasins ne manifestent auxcune défiance . Leur personnel
est très poli, et il en est de même des passants, sur les promenades,
dans les tramways, En face de mon hôtel, je vois de grands cafés qui,
fermés, laissent toute la nuit des centaines de chaises rangées dehors
à la grace de Dieu, sans que personne en dérobe une seule .
RONACHER LEs€HAINES€ DE FAMILLE .- Je suis allé avec un de mes collabo-
££Bains££
rateurs, passer la soirée au café concert célèbre à Vienne sous le nom
de " Ronacher". C'était là qu' un étrager€m€mal renseigné pouvait
s’attendre à voir le dévergondage de Vienne, non pas les femmes nues
des Folies Bergère et autres établissements nocturnes de Paris, qu'un
vrai Parisien de Paris ne connait pas, mais simplement des spectacles
-66-
interdits aux familles . Erreur complète : La salle très jolie, très
fraîche, était remplie de spectateurs pe/u/exigeants, certes, car les
artistes étant payés en co uronnes, c’est-à-dire presque rien, on se
demande de quoi ils vivent . Et cependant, public et artistes, tous
étaient convenables, tranquilles, souriants, irréprochables, à tel
point qu'on aurait pu se croire reporté bien en arrière dans le passé.
Les spectateurs étaient tous venus en compagnie, et, assis devant de
petites tables, se faisient servir à souper . Quelle €dér€££occ££asion de se
relâcher ! Pas du tout ! N'importe quelle mère de famille aurait pu
venir là passer la soirée avec ses enfants . Chac un obéissait à un
même scrupule,ne pas gêner son voisin, ne pas gapter le plaisir d’au-
trui/et goûter simplement le sien.
Je ne sais comment ces mélanges de races ont laissé la
jeunesses viennoise se conserver relativement pure ££et££ dans toute ££s££a
finesse . Est-il possible que cela dure dans la misère ? Je ne sais.
Je vois encore dans le restautant d’un hôtel, un petit garçon d’envi-
ron douze ans, qui nous servait à table, fluet, blond, deux yeux bleus
profonds, le visage transparent, un visage de vierge . N(était le petit
habit noir qui le sanglait,, on aurait pu le croire issu d'une famille
££en guise de livrée££
aristocratique, un fils d’archiduc, mieux encore, un petit Mozart.
Je ne pouvais détacher mes yeux de cet enfant venu de si loin dans le
passé!... condamné à quelles destinées ! Et je souffrais intérieure-
ment de voir tant de germes de civilisati on nenacés d'anéantissement
ou de déchéance .
Je me demande ce que la réaction aura gagné à déchainer
cette guerre stupide, le jour où elle verra la douce population de
-67-
Vienne remplacée par des anarchistes. L'Autriche n’intéressant plus
nos politiciens, ils l'ont condamnée d'un mot bien digne d’eux:"
qu’elle crève"!" Mais elle ne "crévera pas" tont d’un coup , et elle
ne " crèvera " pas toute seule .
Un autre signe de l'innocence du peuple viennois que je
n'ai pas compris tout de suite, je l’avoue, moi Français, c’est ce
fait que des milliers d'habitants, de tous les âges et de tous les
sexes, se baignent à peu près nus, dans le Danube, et, faute de pou-
voir voyager, font, dans le même costume, sur le sable, des cures
d'air et de soleil, sans même paraitre penser qu’il y ait là rien d’a-
normal. Ils sont en famille et leur devise manifestement est " Honni
soit qui mal y pense" Et en effet, je me honnis quand je voyage, et
j'ai eu le mê/me sentiment en Norvège au bord d'un fjord, et au
Canada, je me honnis quand je me sens si mal pensant dans un milieu pur.
Je me sens vieux a plusieurs siècles dans un pays jeune .
LA CATHEDRALE .
Je suis resté longtemps, un ££m££atin, dans le choeur de Saint
££recueilli££
Etienne, autre chef d’oeuvre de rêve et d’amour . La Cathédrale, au
lieu d'être triste et sombre, me semblait au contraire très animée,
très fréquentée . Intacte, dans toute sa beauté de souvenirs et d'es-
pérances, elle semblait ouverte, elle aussi, sur l’avenir et sur le
passé . Véritable Maison du Peuple, elle était un acte de bonté et
non d'ostentation, un exemple vraiment chrétien d’hospitalité opposé à
-68-
l'égoïsme autocratique . Oui, c'était bien en rêve, idéal, que les
abus de l'Inquisition/ont profane ! Un rêve ici réalisé, car la Cathé-
drale est si attrayante que j’££y££ voyais accourir avec joie, comme à ££un££
££musée, comme à££
une partie de plaisir, nombre d'enfants des écoles, petites filles et
petits garçons déjà grands , en majorité des orphelins de la guerre,
Il me semblait que si toutes les cathédrales avaient ainsi rempli
leur office, s’ouvrant à tous, se faisant belles pour la joie de tous,
si elles avaient fait place, en un mot, aux enfants du peuple émer-
veillés et non aux chaises réservées de l'égoïsme, elles auraient
contribué sans doute à prévenir bien des conflits et à réparer bien
des maux . €C'est€ c’est celà€i€qui était le rêve et c’est l’abus qui est
££Mais££
devenu la réalité.
MON RETOUR A PARIS PAR LE TYROL.- EN REMONTANT LE COURS DE L'INN.
Je suis parti le soir de Vienne pour rentrer à Paris
par une a utre voie, très différente de la première, mais bien inté-
ressante aussi . A mon réveil le train suit la vallée de l'Inn. Un
étroit couloir, dont la dérision des traités a prétendu faire l'Au-
triche Occidentale . Le tempe continue d'être magnifique, mais le
soleil n'éclaire que la moitié du pay€s€sage. La grande ombre des mon-
tagnes, du sud-ouest se projette sur celles du Nord-Est . La plaine,
££est££
€es t€verte, morcelée de petites cultures, mais, choux, paturages, re-
gains, étalés ou en tas , des vaches, des chèvres, par ci par là, et
aussi de maigres bois . Après Innspruck, je ne sais pourquoi ££?££ je suis
exagérément obsédé par cette idée qu’en remontant le cours de l'Inn,
-69-
€N€££n££ous arrivons, a/u noeud de tout le problème européen. Les sources du
Rhin et du Danube les deux grandes artères, appelées à vivifier l'Eu-
rope de l'Ouest à l'Est La circulation des cours d’eau m'intéressé à
l'égal de la circulation du sang ; je crois voir la terre vivre sous
mes yeux. Le fleuve coule ou plutôt court à notre rencontre, tantôt
bleu, tantôt vert ou blanc laiteux, au-dessous de la ligne, à travers
des sapins noirs qui €donnent€ tout droit vers le ciel leurs flèches
££dressent££
variées. €Certains de ces€ flèches rappell€e€££a££nt étrangement l'orient
££Il y aussi les clochers eux aussi en££
les minarets a ux formes byzantines, bariolés de couleurs criardes,
Les montagnes sont de plus en plus escarpées, la vallée encore verte
et riante, quoique plus étroite, avec ses prairies, fraiches, ses ar-
bres fr uitiers, ses chalets blancs aux toits plats . De beaux viaducs
franchissent l'espace . Bientôt les rochers nous dominent, sauvages
et gris. Nous filons côte à côte avec le torrent, entre les rochers
et l'Inn bleu, Nous arriverons tout à l'heure à la ligne de partage
des eaux entre l'orient et l'occident, au le fameux tunnel d' Erlsberg.
O dérision! un pareil travail n'a coûté que seize millions de florins
.....le prix de quelques canons .... Le tunnel franchi, nous passerons sur
l'autre versant, d€e€££u££ Vorarlberg; nous ne reverrons plus l'Inn ;nous
aurons changé de torrent ; ce sera l'Ill, affl uent du Rhin et c’est
en sa compagnie que nous descendrons vers l'Occident. Quelle diffé-
rence avec un trajet analogue également ino ubliable, que j'ai fait
en I9II, aux Etats-Unis, à travers les Montagnes Rocheuses, €a u Colo-€
££au Colorado,££
££majestueuses et££
££solitaires! Ici le défilé est peuplé de££
€rado. Majestueux€ chalets qui se blottissent aux moindres pentes verte,
et les montagnes ont des surprises . Celle-ci, par exemple ; nous nous
-70-
arrêtons à Landeck où eur un fond de cimes neigeuses, de grandes pen-
tes, dévalent. L'une d’elles, un instant, fait un arrêt où se dresse
on piton boisé,isolé comme une forteresse d uMoyen Age . Et c'est
bien une forteresse, en effet, avec un burgh crénelé Kronburgh .No us
sommes encore sur le versant oriental des Alpes .. Un peu plus loin,
de grands pans de montagnes descendent l'un vers l’autre et semblent
se tendre la main, barrer la route . Comment allons-nous passer ?
A Landeck, des industries hydrauliques semblent impor-
tantes et toutes nouvelles . On voit au-dessus , au loin, le glacier
qui le aliments . Nous longeons des canaux d’adduction d’can, très
bien aménagés. Entre la route blanche et le torrent bleu, roulant,
bruissant, bo uillonnant €où€ écume entre les rochers, s’étendent quel €(€
££en££
ques rares morceaux de prés verts . Les cimes desmontagnes sont si
nues que je comprends maintenant ce mot amer d’un Autrichien : " Le
"traité de Saint Germain n'a laissé à l' Autriche qu'une capitale et
"des rochers ?" Encore fa ut-il ajouter que, par la perte du Trentin,
le Tyrol est privé des communications dont il ne peut se passer . Pour
se rendre d'un point à un autre, par la route ou le chemin de fer,
les habitants sont obligés de passer et par conséquent de s’arrêter
longuement en territoire italien . Leur pays n'est plus qu'un cha-
pelet d'enclaves,isolées les unes des autres .
LA RICHESSE DES CIMES. - Quel avenir pourtant, dans ce pays en appa-
fence déshérité, si les hommes pouvaient s’entendre ££!££ Ces rochers et
ces glaciers, soi-disant stériles, sont des sources de richesses et
-71-
ces sources abondent en Autriche . Mon se££u££lement la force énorme du
Danube, mais la houille blanche est encore à peine exploitée; les
cimes pourraient cesser d'être inaccessibles, livrer elles mêmes les
moyens de les atteindre, d’y vivre heureux, régénérés,plus près du
ciel, en répandant à leurs pieds la joie et la vie . Si seulement
les hommes voulaient s’entendre ! Jamais ce voeu, parfois désespéré,
ne m’a plus harcelé qu’en ce Tyrol, au coeur nourricier des Grandes
artères européennes, des grandes ro utes, des beaux lacs, des fleuves
Je comprends la popularité du Tyrol et je remarque, j’admire que
les populations et l'administration soient restées si bien d’accord
pour entretenir le pays, pour en faire les honneurs aux touristes qui
regardent passer le train dans les stations avec leur classique cha-
peau pointu, leur habit vert, leur alpenstock. Je comprends que les
Autrichiens aient la fierté de ce beau pays et que les Italiens
l'aient désiré .
LA PROPRETE DES POPULATIONS.- La FRONTIERE AUTRICHIENNE ET
SUISSE .- LE FRANC SUISSE FAIT LE VIDE ENTRE LE DANUBE ET LE RHIN.-
Je ne puis n’empêcher de faire encore cette constatation
ce n'est pas l' Administration seule, c’est aussi la population qui
fait la propreté, la grâ/ce d'un pays . Je compare mon €e€££i££mpression par
exemp€k€££l££e ici, à Saint Antoine-d'Aremberg, à l'entrée du tunnel et
celle qui m’a choqué si souvent après Modane, avant le tunnel du
Mont-Cenis, dont les approches sont si sales. Nous pass€i€ons bien
une heure à la douane, autrichienne, à Feldkirc, entre les montagnes
grises, et les collines verts, bien irrigues, plantées d’arbres
-72-
fruitiers, animées par de jolis chalets batis un pe u partout, sur les
pelouses vertes . Les Montagnes des Trois Soeurs sont colorées en
rose au soleil co uchant et en ombres bleues . A Bruchs, nouvel arrêt,
naturellement,à la frontière suisse . Voici l' Ill, affluent du
Rhin, que nous avons déjà traversé et je ne me lasse pas de penser
que du versant oriental où je longeais l'Inn, affluent du Danube,
me voici sur le versant occidental des montagnes où je vais suivre
l'Ill iusqu'au Rhin. J'ai ressenti une satisfaction qui décidément
répond à un besoin constant de ma nature à me tro uver, pour quelques
heures, le trai t-d'union, non plus idéal seulement, mais réel, entre
les deux grands fleuves, entre le Danube et le Rhin. Entre l'Orient et
l'Ocident . Je sais que tout cela est puéril, mais cela est, ££et££ si forte-
ment que je me sens pénétré de mon impresien d’aujourd'hui au déclin
de mes jours comme lorsque j'étais tout enfant . Je crois à ma pré-
destination.
Intermède comique .- A Bruchs, je tends un franc pour
acheter deux cartes postales . On me le refuse . Il faut que j'aille
le changer dans un kiosque au cours du jo ur - Mon franc est un franc
français . Or, I00 Francs français ne valent plus que 37 Frs suisses.
Me voilà donc redevenu pauvre, après avoir été promu à un état de ri-
chesse inespéré . Et je pense à ces pauvres ££S££uisse££s££, dont cette haute
valeur de leur franc est la r uine, car en faisant payer aux étran-
gers tout ce qu’ils vendent à un prix aussi élevé, ils ont fini par
faire le vide auteur d’eux. Ils ne vendent plus qu’à eux-memes.
-73-
ZURICH.- LA SUISSE DEMONTRE LES AVANTAGES DU REGIME DEMOCRATIQUE.
Le reste du voyage s'est accompli dans la nui t . Nous
sommes en Suisse ;€pour€ mesurer les progrès inouis de Zurich par
££je puis££
le feu d'artifice des fenêtres de ses villas tout éclairées en am-
phithéâtres de leurs jardins et réfléchies en traits multiples sur
££au milieu££
les eaux du lac . Voilà ce que voudrait être, ce que sera l' Autriche,
si nous ne l’empêchons pas de réaliser, comme a fait la Suisse, son
avenir démocratique, si nous ne la forçons pas à se ruiner pour de-
venir prussienne, militariste, et à recommencer à vi££v££re comme si elle
était encore en monarchie . Voilà la démonstration qui répond le
mieux à la sottise de ceux de nos politiciens qui n'ont d’autre pro-
gramme au fond, que la peur de la démocratie . La Suisse, la confédé-
ration helvétique est le modèle que nos gouvernements devraient s’ap-
pliquer à copier .££] [££CE QUE LA FRANCE A FAIT ET POURRAIT FAIRE :
Non que je méconnaisse tout ce que nous avons/fait de
bien en France, sous presque to us nos régimes, mais à quels risques
et à quels prix! et encore ce que nous continuons à faire de grand,
malgré tout, et que nons aurions fait si nous n’avions pas eu la
guerre . Nos chemins de fer de l' Est, par exemple, sont administrés
et fonctionnent supérieurement, après avoir contribué comme ceux du
Nord, on ne l'a pas assez dit, à notre victoire, au succès de la
mobilisation d’abord, au double service ensuite et des armées et du
pays?
En terminant cette lettre dans la solitude d' Agen,
au milieu d'un désordre €inouï€ de tout ce qui est administration de
££bien laid££
-74-
la Ville, du département, de l' Etat, je ne cesse de contempler
l'oeuvre grandiose que notre Gouvernement a tout de même conçue et
menée à bien, celle du canal dont nos chemins de fer ont €tiré€££tué££ systé-
matiquement le trafic, la vie, depuis quatre vingts ans, ce canal qui
passe majestueusement sur un viadu££c££ monumental, au-dessus de la
Garonne, dont il va €s€££r££etrouver au loin, le niveau, pour gagner Bordeaux
-au conditionnel, - car, bien entendu, l'incapacité de nos administra-
tions actuelles n'a même pas su profiter des derniers efforts de ses
devanciers, et les canaux, les travaux d’art xxxx les plus admirables,
et qui devraient faire la richesse de tout le pays ne servent à rien!
Et quand, par hasard, un homme de bonne volonté et d'énergie veut
réagir, servir le pay££s££, malgré son administration ££, ou le ruine££ ....
Mais tout cela n’aura qu’un temps, et puisque les chemins de fer ont
bien su remplir leur fonction, les fleuves et les cana££u££x reprendront
vie, avec tout le reste .
LE ££Prof££. M. FOERSTER, DIGNE FILS DE SON PERE .
A Zurich, j'avais donné rendez-vous à la gare au fils
de notre regretté ami M. Parster ,££J££e ne le connaissais que par son
oeuvre ; par sa haine du militarisme prussien, par sa propagande
héroïque qui l'oblige à vivre en Suisse, hors de son pays, pour ne
pas allenger trop tôt €les€££la££ liste€s€ des libéraux que le Gouvernement
allemand s’appuyant ££sur££ nous, fait assassiner les uns après les
autres . En voilà bientôt 300, si je ne me trompe. J'ai prié Foerster
depuis lors, de venir nous voir à Paris, où il est devenu l'ami de
-73-
de mes amis, et où il a dit, avec émoction, à ma famille, rue Molitor,
"je sens que je suis le successeur de mon père" A Paris, où mon ca-
binet de la rue Pierre Curie est devenu le sien, comme celui de tous
les amis de mon choix, à Paris où notre ligue des Droits de l' Homme
l'a accueilli comme un frère, où Madame Ménard Dorian lui a donné, dans
son bel hôtel de la rue de la Faisanderie, l'hospitalité qu’elle pro-
digue d’un coeur généreux et inépuisable à quiconque peut servir €à€ la
liberté et €à€ la paix .
NOUVELLES RAISONS DE CROIRE ET D'AGIR .. Ainsi j'ai rapporté de Vienn
des raisons nouvelles de croire, des forces nouvelles sinon pour moi
qui, malheureusement ne suis plus infatigable, mais pour notre cause
J'ai rapporté des amis que je reverrai, que d’accord avec nos amis
américains et français, nous grouperons, xxxx xxxxxxxxxxxx xxxx xxx
pour continuer,avec et après nous, notre inlassable lutte contre le
pessimisme ,l'égoïsme, et l’ignorance du plus grand nombre .
Et j'ai fini.
Après ce voyage que j'ai prolongé, vécu, revécu par
mes entretiens, mes études, mes méditations, mes relations ££reprises££
à cou^ su€p€r, il me semble que j'y vois mieux et qu’en revenant €de€ du
pays de la clarté, j'ai rapporté de la lumière. J'ai compris que le
salut de l' Europe ne sera pas l'oeuvre d’un seul pays, mais l'accord
de tous les pays réalisé dans l'intérêt de tous les pays, du nouveau
monde et de l'ancien.
l'Europe ne mourra pas .
-76-
L'EUROPE NE MOURRA PAS .
Malheur à ceux qui la croyant condammée, l'exploiteraient
au lieu de l'aider.
La grandeur des Etats-Unis sera d'avoir aidé €à€ l'Europe.
leur mère, en danger de périr .
L'EUROPE NE MOURRA PAS .
Si lâches et incapables qu’aient été les hommes, cou-
ronnés ou non, qu’elle a eu la faiblesse d’accepter pour guides et
qui l'ont conduite à la ruine ; à supposer même, (ce qui est probable
et même inévitable,££)££ que le désarroi consécutif à la guerre aggrave sa
ruine, elle n’en restera pas moins vivante . Les gaz asphyxiants
n'auront pas stérilisé tout son sol ; ses villes détruites ou non,
vide, ou habitées, n'en seront pas moins, comme par le passé, les
témoignages de la richesse de la terre . Il nous restera, après la
guerre, le mê me ciel, la même terre, les mêmes eaux . Et de l’accord
de cette terre et de ces eaux, sous ce ciel, la vie renaîtra, meil-
leure peut-être que celle que nos gouvernants ont gâchée .
Malheur à ceux qui auraient désespéré de l' Europe, au
moment même où elle se rénove dans la souffrance . Elle n’est pas
morte, elle se rénove . Cens qui l’auront abandonné££e££ seront à leur
tour victimes de leur faiblesse, ils iront à la ruine . Ceux qui
l'auront aidéde seront à leur tour renovés et sauvés par elle .
-77-
LE NOUVEAU MONDE NE SERA PAS LE NOUVEAU RICHE ET L'EUROPE LE NOUVEAU
PAUVRE, UN MONDE DE CAPITALISTES CONTRE UN MONDE DE PROLETAIRES .
J'entends des Américains de Paris, nourris €de la€ faiblesse££s££ que nous
££toutes les££
expions et particulièrement aveuglés par le culte du bien-être, nous
administrer d’avance les derniers sacrements. Ils se résignent à de-
venir nos héritiers . Qu’ils prennent garde, car ils seront les héri-
tiers de nos maux plus que de nos biens, s’ils ne savent voir, pour
eux, en Europe, qu’une affaire, et non le plus sacré de tous les de-
voirs ; ££J££e vois, j'ai vu ces Américains, heureusement exceptionnels
et bien dégénérés déjà, je les ai vus à Vienne surtout, profiter du
change pour acheter, à vil prix tout ce qui peut être acheté, les cho-
ses, les trésors, les hommes même . Si on les laissait faire, ils
démènageraient toute l' Europe en Amérique, comme si déjà sa suc-
cession était ouverte . Ils achèteraient nos collections particulières
nos reliques, nos musées ; ils feraient démonter, morceau par morceau,
la cathédrale de Saint Etienne, pour la reconstruire, intacte, aux
Etats-Unis, Et l' Europe resterait nue, tandis que les Etats-Unis
deviendraient de plus en plus riches . Les Etats-Unis seraient dé-
tenteurs de notre passé, bien plus, du peu de réserves qui nous res-
taient pour l’avenir ! Nos meilleures graines, nos semences, nos
plants, nos reproducteurs, nos animaux mâ les et femelles, -nos
métiers, nos contre-maîtres, nos secrets tradi tionnels de fabrica-
tion, nos virtuoses de l'industrie, avec ceux de l’agriculture, et
ceux des lettres, et de la science et de tous les arts : Les Etats-
Unis seraient les premiers producteurs du monde, donc les maîtres,
à leur tour !
-78-
Et l'Europe n'aurait plus de quoi rien acheter . Beau
résultat ! Une Amérique capitaliste s’éleverait , alourdie, isolée,
par sa richesse même, incapable de rien vendre à l'étranger, et saturé
de ses produits nationaux . Un nouvea/u/monde trop riche essaierait
de vivre en face d' une Europe pauvre, d'une Afrique sans direction,
d'une Asie russifiée, turquifiée, japonifiée -d' une Europe hostile,
en un mot:-un nouveau monde trop heureux, capitaliste à l’extrème,
en face d’une Europe de prolétaires haineux .
Et alors deux hypothèses : ou bien ces prolétaires arri-
veraient à s'organiser, en lutte avec le capitalisme américain, ou
bien ce serait l'anarchie. Et que deviendrait alors le capitalisme
américain?
LA FRATERNITE AMERICAINE.
Je vois les choses tout autrement; comme j'ai appris à
les voir aux Etats-Unis et plus tard, par la participation désinté-
ressée des Etats-Unis à la défense de la liberté en France . Je vois
les Américains plus fraternels que jamais . Ils aideront la France,
débarrassée, un jour ou l'autre, du gouvernement des procureurs et des
politiciens dont elle est la victime, à redevenir elle-même, la France
inséparable de l' Europe, la France jardin et porte d'entrée de l'
Europe; ils aideront te ute l' Europe en un mot .
Tenez pour nécessaire et inévitable la crise terrible
de convalescence qu’il nous aura fallu traverser, et habituez-vous,
-79-
comme nous-mêmes, à cette nécessité ; à ce chatiment, si vous voulez,
regardez, non ce qui a souffert de la guerre, mais ce qui survit à la
guerre; Attendez-vous à ce que la convalescence soit longue, et conti-
nuez à assister l' Europe , avec tout votre désintéressement . C'est
le plus sage et le meilleur placement que vous puissiez faire de vos
richesses . Quoi qu’il arrive, le Danube continuera de s'unir au
Rhin, et au Rhone, et à la Seine, et à la Loire, et à la Garonne
pour féconder l' Eruope ; et les Alpes continueront avec tous leurs
massifs montagneux de notre continent, à €tuer€££tirer££ du ciel nos sour-
ces de vie . Méprisez les Gouvernements qui ont laissé l' Europe dé-
chaîner la guerre, ses ruines et ses deuils, mais aidez les peuples
à réparer leurs erreurs .
L'anarchie erropéenne serait l'anarchie universelle, la
fin de notre civilisation .
Votre affectueusement dévoué .