££Molitor££
LETTRE N° 399.
SÉNAT
PARIS, 5 Juillet 1918.
LA FETE de l'INDÉPENDANCE AMÉRICAINE
KERMEXY .
Mon cher Butler,
Nous avons célébré, hier, le 4 Juillet ; belle fête
vraiment nationale, vraiment française et américaine. C'était
bien la fête de l’indépendance, la fête de l'idéal que servent
deux peuples séparés par l'Océan et rapprochés par leurs luttes
communes, dans le passé et dans le présent pour l’avenir. Fête
universelle, puisqu’elle exalte nos sacrifices pour la libéra-
tion, non de nous-mêmes seulement, mais de l’humanité, du monde
entier.
En dépit de la guerre, il y avait plus qu’un
radieux soleil d’été ; il y avait de la joie dans l'air, dans le
ciel, que les bombardements ont épargné pendant 24 heures, - dans
les rues aux monuments et aux fenêtres pavoisés de pavillons
multicolores, parmi les promeneurs et les promeneuses fleuris
de bouquets et de rubans ; tous les visages étaient confiants.
Jamais Paris n’a été plus beau. Après l’inauguration de
l'avenue, si bien choisie, du Président Wilson, a eu lieu la
revue, très brillante, survolée d’avions auxquels on s’habitue
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
comme aux hirondelles. Puis le banquet de la Chambre€s€ de Commerce
Américaine a réuni des convives plus nombreux que jamais. Y
assistaient quantité de personnalités de marque des deux pays
et des pays alliés. On était beureux d'être ensemble. J'ai
rencontré le Maréchal Joffre, Viviani, Tardieu, Jules Cambon,
presque tous nos ministres, des Préfets, des généraux, des ani-
maux, les ambassadeurs amis, parmi lesquels Lord Derby, qui a
parlé excellemment. Je n'y ai pas pensé sur le moment, mais
ce matin je me rends compte que c'était le fête que l’on me
reprochait naguère, il y a seulement 10 ans, de rêver, quand
on me reprochait mes avances à la "perfide Albion" et mes fameux
voyages "à Chicago" ! La fête de l’union des peuples libres.
Cette fête m’a réconforté. J'y ai vu la preuve vivante qu’en
dépit des fantes que nous commettons quotidiennement les uns et
les autres, en dépit de l’avantage qui donne aux Allemands leur
male prémédité d’agresseurs, nous avons, malgré tout, la cer-
titude de ne pas pouvoir succomber dars la lutte. Cette cer-
titude morale est pour la France une armure qui non seulement
la soutient, mais contribue sans doute à son incroyable séré-
nité incouciante ; la France est confiante malgré tout ; il semble
vraiment qu’elle se croie immortelle.
Chacun, en outre, constatait, par l'évidence même,
ce que la menace et l’outrage des crimes allemands ont déjà
fait surgir de forces de résistance, et que ces forces se mobilisent
aux Etats-Unis avec une rapidité prodigieuse. Cette mobilisation
américaine dépasse, en effet, toute prévision, tout espoir. J'ai
- 3 -
cru, tout le monde croyait, il y a quatre ans, à commencer par les
Allemands, que les Etats-Unis et l’Angleterre ne pourraient jamais
mettre sur pied une grande armée pour une expédition lointaine ;
et voilà que nous assistons à l’arrivée en France de toute la
jeunesse anglaise, de toute la jeunesse américaine ! Et cela ne
fait que commencer, pour les Etats-Unis ! Un million d’hommes
déjà est arrivé ; d’autres millions viendront, avec toutes les
ressources nécessaires pour les nourrir et les armer. Et cette
mobilisation s’est faite, non pour attaquer ni pour conquérir,
mais pour secourir les peuples envahis et pour repousser l’atta-
que du militarisme allemand ; pour le défense de nos principes
de justice, de liberté et de paix.
Comment l’autocratie allemande arrivera-t-elle à
triompher d'un pareil soulèvement de révolte? C’est la lutte
impossible du passé, si puissant qu’il soit, contre la jeunesse
del’avenir.
On a beaucoup admiré ce fait qui témoigne,- malgré
les critiques que nous nous prodiguons si volontiers à nous-
mêmes, d’un progrès sérieux dans notre organisation commune,-
ce fait que tous ces Américains, tous ces Anglais ont pu arri-
ser chez nous par millions sans que la guerre sous-marine ait
réussi à les arrêter. C'est bien décidément le fiasco des
sous-marins allemands.
L'Ambassadeur des Etats-Unis, M. Sharp, (son
second fils, William, était là aussi, dans son uniforme d’engagé
- 4 -
volontaire), m’a annoncé, avant le banquet, le discours du
Président Wilson, que je viens de lire avec une profonde satis-
faction. Il est supérieur encore aux précédents. Il éclaire
la route ; il empêchera, quoi qu’il arrive. les Gouvernements
européens de retomber dans leurs ornières, de recommencer les
intrigues de leur diplomatie secrète. C'est une aurore qui nous
prépare un jour nouveau et nous assure contre le retour des
ténébreuses manoeuvres dont nous n’aurions jamais pu arriver,
-je le crains,- à nous affranchir sans son assistance.
Après cette manifestation réconfortante, une invi-
tation m’a permis de passer l’après-midi avec Kerensky à la Ligue
des Droits de l'Homme. Là encore, j’ai trouvé la confirmation
de tout ce que je pensais. En écoutant, en regardant cet être
maigre, au visage douloureux d’apôtre, j’ai reconnu, retrouvé
toute la Russie à laquelle je n’ai jamais voulu cesser de
croire, sous prétexte qu’elle est malheureuse. Ce n’étaient€s€ pas
seulement le charme et la puissance de l’orateur, tout en âme,
tout en passion désintéressée ; c'était aussi la force de
persuasion d’une foi que les obstacles et les persécutions ne
font que grandir. Il nous a dit, en substance, comme en voyant
qui évoquerait le passé pour éclairer l’avenir:
"La Russie ne périra pas. Elle se défendra à sa
manière, comme elle s'est toujours défendue, mais elle se défendra.
- 5 -
Les allemands peuvent venir à Moscou, mais Moscou a déjà été
prise deux fois, dans le passé, sans que la Russie ait été perdue
pour cela. Nous aimons mieux perdre Moscou que perdre la Russie.
Aujourd'hui la Russie est aux mains d'une autocratie anarchique
pire que celle du tzarisme et composée, en partie, de tous les
éléments corrompus qui sont nés du tzarisme. Cette autocratie ne
durera pas plus que l’outre ; elle est détestée. Elle n’a pas
d’autre puissance que la terreur qu’elle impose en réduisant les
villes à l’impuissance et à l’esclavage per la destruction sauvage
et par/emploi des mitrailleuses allemandes répandues partout.
C’est la tyrannie des mitrailleuses contre des populations sans
XXX ££défense££. Jamais on n’a connu en Russie pareils massacres, pareils
attentats contre l’humanité ; mais ces attentats, si horribles
soient-ils et si lamentables qu’en soient les conséquences pour
nos alliés, ne pourront pas avoir raison de l’Humanité. C’est
l'humanité qui triomphera. Les Alliée, toutefois, peuvent aider
la Russie à abréger son supplice et sauver en même temps des
millions de vies humaines sur tous les fronts".
Comment ? Par quels moyens ? avons-nous demandé.
Kerensky a répondu : Par leur action collective au
secours de la Russie contre l’autocratie. Cette autocratie
n’est soutenue, encore une fois, que par elle-même et par les
mercenaires, pour la plupart étrangers, qu’elle arme et qu’elle
paye. Quand ces mercenaires auront été battus sur un point,
l’organisation allemande sera impuissante à les soutenir partout.
- 6 -
L’armée allemande s’est morcelée imprudemment en petits groupes
épars dans toutes les directions ; elle est réduite à l’iso-
lement ou à des communication difficiles avec l’Allemagne. Le
danger, pour elle, augmente à mesure qu’elle s’enfonce dans la
vraie Russie, qui ne veut pas d’elle. La Russie ne veut pas
plus du Kaiser du tzarisme et de l’anarchie bolchevik.
Après qu’Aulard, Painlevée, Gabriel Séailles et
Bouglé eurent parlé, j’ai répondu à cete demande d’une action
commune des Alliés :
"Oui! à condition que cette action soit collective,
et qu’elle soit organisée ouvertement, à ciel ouvert, et non
pas par des traités secrets:€s€ à condition qu’elle soit, en un
mot, désintéressée et que personne n’en puisse douter. Voilà
ce qu’il faut faire pénétrer dans les cerveaux de la vieille
Europe".
Kerensky nous a parlé en termes émouvants de l’igno-
rance de la pauvre Russie trompée.'
Je l'ai consolé en lui parlant de l’ignorance de
la France et de tous les peuples trompés, eux aussi, par leurs
grands journaux. Je l'ai prévenu que tous ces journaux, d’inspi-
ration réactionnaire, sont déjà d’accord pour l’excommunier, pour
dénaturer ses paroles et ridiculiser son action démocratique.
Il s'y attend. Il est le missionnaire d’une grance cause chré-
tienne, humaine, d'émancipation. Il a parlé de son effort ingrat
quand il était au Gouvernement, obligé de faire un travail sale
- 7 -
pour le bien de l'humanité et non de la Russie seulement ; mais
ce travail sale, XXX pénible, il faut le faire, comme en cons-
truit dans la boue les bases d’un édifice d’avenir. Mais on
doit reprendre des forces en regardant l’humanité pour qui on
construit et en se désaltérant aux sources pures d'où viennent
toutes ces grandes révoltes, aux sources du seul dévouement à
l'humanité."
Il a dit encore: "les immortels principes de la
Révolution Française sont si élevés qu’ils n'ont pas encore pu
pénétrer partout, même en France, peut-être.  ££....££
"Il y a partout lutte entre deux principes antago-
nistes ; le dévouement et l’égoïsme, particulier ou collectif.
Il y a le socialisme de Jaurès, qui sert l’homme et n’organise
l'Etat que pour l'homme. Il y a celui de Marx, qui passe par-
dessus l’homme et chasse l’homme de l'Etat.
"Il faut penser à l’homme: ne penser qu’à lui, mais
non pas seulement au prochain, au voisin, ££il faut penser à l'homme££ à tous les hommes en
général, à l’humanité. Voyez quelle a été la destinée de la
pauvre Russie : l'égoïsme du tzarisme puis celui des bolchevick,
ont abusé de son dévouement pour l’asservir. Ils ont exigé
d’elle qu’elle sacrifie l’humanité à des intérêts matériels.
Or, le peuple russe , malgré tout, ne veut pas consentir à ce
sacrifice. Il sent qu’il faut avoir les mains pures pour élever
l'édifice de l’avenir. Malheureusement, il n’était pes organisé
pour lutter contre la tyrannie. Tout au contraire ; mais il faut
- 8 -
constater, en revanche, que, faute d’une organisation, cette
tyrannie me trouvera nulle part/en Russie un point d’appui. Elle
est donc condamnée, à bref délai, à s’effondrer, à s’enliser.....
Cette crise terrible est une étape par laquelle nous devions
passer, entre des tyrannies successives et la liberté qui doit être
notre salut et que, malgré tout, nous atteindrons.
Je reviens sur mes impressions de la journée d’hier,
et je les résume ainsi sommairement d’un côté, au côté de
l'Océan, je vois un afflux formidable et irrésistible de jeunes
forces américaines qui nous/arrivent. Ces forces vont, peu à
peu, submerger les légions ou kaiser, arrêtées chez nous, en
admettant qu’elles ne se lassent pas de servir son ambition et
celle de ses six fils, toujours bien portants, (au grand
scandale de l’Allemagne en deuil).
De notre côté, du côté de l’Orient, le milita-
risme allemand, incorrigible, recommence los folies d’Alexandre
le Grand et de Napoléon 1° ; il va s’enliser, en effet, dans les
sables mouvants de ce monde infini qu’on peut ravager, mais
non conquérir. Tel sera l'épilogue de ce drame horrible ; l’ané-
antissement du militarisme allemand par le seule action des
révoltes que ses crimes auront provoquées.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Murray BUTLER,
NEW-YORK.
