LETTRE N° 1.469
SÉNAT
PARIS, 3 Janvier 1924
LE TROISIEME VOLUME DE NOTRE BIBLIOTHEQUE
INTERNATIONALE.
Mon cher Butler,
M. Politis m'a fait savoir qu’il avait reçu de Scott,
une lettre concernant un volume que lui, Politis, serait d’accord
avec Scott et avec vous pour publier dans notre bibliothèque in-
ternationale. Il a ajouté que vous deviez me télégraphier à ce
sujet. Il a insisté pour que je vous demande confirmation de cet
accord par cablogramme ; ce que je me suis décidé à faire, bien que
n'étant nullement au courant et redoutant les embrouilles et l’in-
sécurité des correspondances mal accrochées. Voici le texte de ce
câblogramme:
"Toujours sans réponse Scott, suis saisi par Politis
"question publication troisième volume de notre col-
"lection internationale. Politis ajoute que Pédone
"éditeur Scott aucunement prêt. -. Impossible débrouil-
"ler inextricable complication sans connaître engage-
"ments pris par Scott. Prière concerter solution urgence".
D'autre part, j’ai naturellement insisté auprès de Jaray pour
en finir avec l'éditeur qui se chargera du N° 1 de notre collec-
tion, c’est à dire de votre volume. Mais Jaray me répond qu’il
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
- 2 -
est difficile de traiter cette question sans rien savoir quant à
ce que sera le volume N° II. Or, par le plus regrettable et inex-
plicable silence, Scott s'obstine à nous tenir dans l’ignorance
sur ce point. Je sais seulement par Politis que Pédone serait le
plus inexact des éditeurs et qu’il doit avoir à peine commencé à
imprimer le livre de Scott. Comment puis-je me renseigner sur ce
point à l'insu et sans une délégation de Scott? Et comment Jaray
peut-il faire de son côté?
Je ne comprends pas qu'on soit arrivé à compliquer ainsi
une affaire que nous avions réglé si simplement, vous, Scott et moi,
au mois de Juillet, à Paris.
J'en arrive à me demander s’il ne vaudrait pas mieux ren-
dre à chacun sa liberté, puisque Scott a déjà repris la sienne, sans
en rien dire, dès le début, - et publier votre volume, à vous, in-
dépendamment de tout autre? Ce sera dommage ; mais autrement nous
n’en finirons pas. J'ai besoin, pour mener à bien les questions
qui nous tiennent à coeur, d'un minimum, au moins, de lumière et
surtout de sécurité.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW YORK