LETTRE N° 1.00££7££
SÉNAT
PARIS, 26 Janvier 1922.
LA TRADUCTION de ma LETTRE à M. E. ROOT.
- N° 871.-
Mon cher Butler,
J'ai reçu la traduction qu’a faite Haskell de
me longue lettre à M. Root. Je tiens à l'en remercier, Quel
travail !! 51 pages ! Je le félicite. C'est un gros effort
et c’est un succès. Il s’est acquitté de sa tâche avec une
fidélité, une précision remarquables. Je suis heureux d’a-
voir été si bien compris. Si long qu’il soit, je crois que ce
rapport intéressera les Trustees et leur fera comprendre l!oeu-
vre et les sertices de la Dotation Carnegie et de son bureau
Européen.
J'ai admiré, en outre, la parfaite et nécessaire
présentation matérielle de ces traductions. Le papier est
excellent, la dactylographie irréprochable et bien relue, la
couverture sérieuse et attrayante, avec le caractère stricte-
ment confidentiel de la distribution bien affirmé. C'est
une vaste série de documents qui vont constituer, dans leur
ensemble, une précieuse collection d’informations indépendantes
à Monsieur le Président
N. Murray BUTLER
-2-
de tous les pays du monde ; les archives du futur ministère
universel des Affaires Etrangères. Vous devriez inviter vos
correspondants à numéroter leurs lettres. C'est une mesure
d'ordre qui semble, au début, prétentieuse mais qui devient
une condition et une garantie de sérieuse continuité. Il
faudrait qu'il y eût, au moins, trois collections reliées de
ces rapports, une à New-York ou deux (l'une pour le Directeur,
l'autre pour ses services ; une pour Washington (ou deux);
l'autre enfin que nous conserverons à Paris, rue Pierre Curie.
En cas de perte de l'une ou de désordre par suite d’emprunts,
ou pour une cause quelconque, les autres suppléeront aux
rapports qui manqueraient.
Chacun de ces rapports isolés ne représente qu'une
appréciation individuelle, tandis que, dans leur ensemble,
avec des résumés sommaires intelligemment rédigés, formant
une table des matières analytique précise, ils fourniront un
état des principales difficultés de l'heure présente dans le
monde, avec un tableau scrupuleux des hommes et des moyens
qui pourraient contripuer à les résoudre ; inventaire essentiel
à notre effort d'organisation de la paix, dressé non pa€s€££r££ €en€££les££
journaux, ou par les chancell€iers€ rivales, mais par une élite
££eries££
d'observateurs honnêtes et bien choisis.
Encore une fois, tous mes compliment s et remercie-
ments à Haskell, à ses collaborateurs et collaboratrices, car
nous savons, rue Pierre Curie, ce que son travail représente de
conscience, de savoir et de dévouement personnel et collectif.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président
N. Murray BUTLER
New-York