LETTRE N° 829 .
SÉNAT
Paris, 23 Mai 1921.
LE "HERO FUND CARNEGIE".
Mon cher Butler,
Si on ne remue pas les gens, même les meil-
leurs, ils n'ont le temps que de penser à leurs besognes actuelles;
les devoirs lointains, permanents sont sacrifiés.
Depuis la guerre, la Fondation Carnegie pour
les héros civils a été à peu près et naturellement abandonnée. J'ai
protesté, en ma qualité de Vice-Président et, pour une part, insti-
gateur de cette création bienfaisante, mais en pure perte. L'aban-
don a duré encore deux ans, depuis l’armistice. J'ai continué de
protester, et chaque fois par des lettres toujours plus pressantes :
puis j'ai fini par décliner toute responsabilité dans cet engour-
dissement de notre action. – Enfin la Fondation s’est réunie;elle
reprend son activité. J'en suis heureux. Maintenant nous voilà
repartis. Le travail ne manquera pas à mes collègues, lesquels
ne demandent qu’à s’en charger du plus grand cœur. Mais notre
Prési££d££ent, M. Loubet, - que la presse avait surnommé le frère jumeau
de Carnegie, - est chargé d'années ; les autres dirigeants, M. M.
Léon Bourgeois, Briand, Ribot, etc., etc., sont chargés de respon -
sabilité/s
Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
- 2 -
rivales et d'occupations. Il faut que, pour eux, une bonne vo-
lonté agisse. Heureusement aussi notre Secrétaire Général, Ogier,
excellent, et qu'on avait nommé ministre des Régions dévastées,
en raison de son grand dévouement éprouvé, a été odieusement
traité par l'ingratitude la plus noire ! Les politiciens ont dis-
grâcié cet homme de coeur. Il n’est plus rien. Nous le repre-
nons. Tant mieux pour notre Fondation. Voici l££e££ compte-rendu
qu’il a rédigé de notre séance, et que tous les journaux de Fran-
ce ont reproquit.
Il est imporant que les oeuvres de Carne-
gie retrouvent partout leur prestige et se justifient par leur
bientfait : Hero Fund, Bibliothèques, Dotation pour la Paix, etc.,
etc., elles sont toutes animées d'un même généreux et sage esprit;
elles sont solidaires les unes des autres. Il faut qu’elles
réusissent toutes, en s’aidant entre elles à triompher de l'é-
goïsme.
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président M. Murray BUTLER,
à NEW-YORK.