LETTRE N° 741.
SÉNAT
PARIS, 15 Décembre 1920.
ARRIVÉE DE KEPPEL A PARIS .
DÉPART DE M.AHLSTRÖM.
Mon cher Butler,
Voici dans quels termes excellents le
"JOURNAL DES DEBATS" et d'autres journaux annoncent l’arrivée
de Keppel à Paris. Il m’avait prévenu et je m'étais offert pour
lui trouver une installation pour lui, sa femme et sa nombreuse€s€
petite famille, mais ses compatriotes lui avaient trouvé, aux
environs de Paris, à ville d'Avray, une maison où ils seront
bien, je l'espère. Nous les attendons à la maison pour les
fêter tous, le jour de Noël.
Affectueusement,
££d'Estournelles££
P.S,-
Votre ami Ahlström part ce matin. Je l'ai vu presque
tous les jours pendant son trop court passage et nous avons été
heureux de pouvoir lui faire entendre de bonne musique à la mai-
son, comme je vous l'ai écrit par ma lettre N° 73££6££ . Il était
là précisément le jour où nous avons donné un concert vraiment
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
émouvant en l'honneur de Gabriel Fauré,dont la vieillesse se
termine en apothéose et dans le dénuement. Nos dépenses
militaires sont flatteuses, et l’expédition de Syrie nous coûte
un milliard et demi par an ; mais, en revanche, nos professeurs
sont à peine payés et un grand musicien qui fait tant honneur à
la France n'a qu'une retraite insuffisante pour achever sa
vie, à 76 ans...... J'avais convoqué, pour le fêter, une élite
de Français, dont la présence à notre réunion a impressionné le
Ministre et l’a décidé à augmenter la maigre retraite de Fauré.
C'est le premier argent que gagnent ma fille et ses amies, qui
exécutaient ce jour-là un admirable quatuor du Maître.- Votre
ami Ahlström, dont l'une des belles-filles, elle aussi, est
violoncelliste, vous en parlera. Les "DEBATS" ont publié de la
réunion le petit compte-rendu ci-joint.
Ahlström a retrouvé chez nous beaucoup de vos
amis, Mr. et Mme. Bergson, M. et Mme. Paul Appell, lesPavie,
le Prince Roland Bonaparte, le Marquis et la Marquise de
Polignac, la Marquise de Dampierre, Mme de Rotschild, enfin tout
ce qu’il fallait pour impressionner un Ministre de la République,
d'ailleurs excellent. - Cette matinée m’a rappelé nos manifes-
tations d’avant-guerre.
Votre affectueusement dévoué,
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
2 annexes.