LETTRE N° 499.
SÉNAT
PARIS, 21 Mars 1919.
LES AMENDEMENTS de M. Léon BOURGEOIS
AU TEXTE DE LA CONVENTION POUR LA SOCIÉTÉ DES NATIONS .
Mon cher Butler,
On a dit tant d’absurdités, plus ou moins
suspectes, dans la presse et ailleurs, sur les amendements
bien modestes et très raisonnables de M. Bourgeois au
texte du Président Wilson sur la Société des Nations, que
je XXX crois devoir vous résumer quelques-unes des
réponses aux arguments les plus tendancieux.
Voici:
ARTICLE VIII.- M. Bourgeois propose s’ajouter à la
fin du dernier paragraphe:
"Institueront une commission chargée des cons-
tatations nécessaires.££"££ S'il ne s’agissait que des Alliés,
€"€cette vérification pourrait paraître inutile, mais la
€"€Société des Nations devra s’ouvrir, sans un délai plus ou
"moins long, à tous. S'il n’y a pas une organisation de
€"€vérification et de constatations, les Nations de bonne foi
€"€seront les victimes des mations de mauvaise foi.€"€
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
ARTICLE IX,- "Un organisme permanent sera institué
"sous l'autorité du Conseil Exécutif, pour prévoir et pré-
"parer en temps utile les mesures militaires, navales et
"autres, propres à assurer l'exécution des obligations que
"la présente convention impose aux Hautes Parties contrac-
tantes et pour en assurer l'efficacité immédiate dans les
"cas d'urgence.££"££
€"€Il est bien entendu que cet organisme ne se
€"€saisit pas lui-même ; il ne travaille qu’à la demande du
€"€Conseil Exécutiff, et il n’exécute rien que sur la demande
€"€du Comité Exécutiff.
€"€Si cet organisme n'existait pas, chaque Nation
€"€associée aurait son Etat-Major propre, travaillant indépen-
€"€damment de tous les autres, dans le sens qui lui convien-
€"€drait ; et il pourrait être difficile d'en éliminer tout
€"€esprit militariste. Au contraire, si les officiers supé-
€"€rieurs des différentes Nations sont en contact permanent,
€"€il s'établira entre eux un véritable esprit d’entente inter-
€"€nationale, qui ne pourra être que purement défensif et d'où
€"€disparaîtra nécessairement tout esprit offensif.
€"€Si, d'autre part, on établit un roulement qui
€"€fasse passer dans cet organisme permanent successivement
€"€tous les officiers supérieurs des différentes armées ce
€"€sera dans les armées nationales tout entières que pénétrera
€"€cet esprit de compréhension mutuelle d'entente qui sera la
€"€meilleure sauvegarde de la paix.
€"€Tout ceci en dehors même des avantages que
€"€présente la création de cet organisme contre toute menace
€"€d'agression de la part de Nations récalcitrantes ou de
€"€mauvaise foi.€"€
Affectueusement à vous,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
N-Y
