LETTRE N° 833.
SÉNAT
Paris, 25 Mai 1921.
VOTRE RAPPORT ANNUEL du 16 MARS 1921. -
Mon cher Butler,
J'ai reçu et lu avec attention votre intéres-
sant Rapport annueldu 16 Mars 1921, sur l'activité et le programme
de la Première Division de la DOTATION CARNEGIE.
Cette publication est utile non seulement
parce qu’elle renseigne nos amis et l'opinion sur ce que nous fai-
sons mais encore parce qu’elle nous oblige nous-mêmes à ne rien
faire qu’en considération des jugements auxquels nous nous soumet-
tons.
Il n'y a pas un de nos actes qui ne soit à
la fois dans l'intérêt de nos pays respectifs et dans l’intérêt
de la paix générale. Nous n’avons rien à cacher. Nous ne devons
rien cacher. Nous devons nous tenir toujours prêts à répondre à
toute enquête sérieuse de l'opinion dans notre pays. C'est grace
à ce scrupule constant que, pour ma part, j’ai pu continuer, pen-
dant toute la guerre, à diriger notre BUREAU EUROPÉEN, devenu inter-
allié. Après cette épreuve tout est désormais facile. Une seule
réserve s’impose ; celle qui m’a décidé à ne pas publier, à moins
Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
- 2 -
de circonstances exceptionnelles, la correspondance que je vous
adresse ; non que cette réserve me soit dictée par le désir de la
tenir mystéreuse ou secrète ; bien loin de là ; mais simplement parce
que ma correspondance n'est, pour ce qui me concerne, que l'accom-
pagnement de mon action. Je ne cache rien de cette action, mais
il.me répugnerait d’entretenir le public, jusque dans les moindres
détail££s££ et sans nécessité aucune, des motifs qui l'inspirent et la
juutifient, comme si j’avais soit à m’en excuser soit à m’en vanter.
Cette correspondance sera, plus tard, un témoignage de notre atta-
chement à notre oeuvre, mais elle devait rester, et elle est res-
tée, jusqu’à nouvel ordre, personnelle. Je n’aurai pas profité
de la guerre pour faire de la littérature.
J'envoie votre Rapport à tous nos Membres
du Consil, Correspondants et amis, ainsi qu’aux Membres princi-
paux de la CONCILIATION INTERNATIONALE.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.