LETTRE N° 146.
SÉNAT
PARIS, 26 Mai 1919.
REPON/SE de l'ALOUETTE aux CHOUANS.
Mon cher Butler,
Je ne me bornerai pas indéfiniment à déplorer
l'abus que font de la guerre et de l'union sacrée mes adversaires
à l'intérieur. Je les ai laissé menacer, calomnier et j'ai at-
tendu que l'opinion, lasse d'être trompée par eux, commence à
manifester elle-même son impatience. - Cette impatience n’ap-
paraît naturellement pas dans les journaux de Paris qui sont, pour
la plupart, leurs journaux, mais elle est d’autant plus profonde
dans les âmes silencieusement et douloursusement indignées.
C’est à la multitude de ces âmes que je viens
d'adresser, dans mon pays natal, la lettre ci-jointe qui va m’at-
tirer, j'en suis fier, de nouvelles malédictions de la presse
chauvine et augmenter la confiance que me conservent mes compatrio-
tes. Elle soulagera mes nombreux amis, connus et inconnus ; elle
est une réponse accumulée pendant deux années à de basses attaques
incessantes. Cela fait, je reprendrai plus tranquille le cours de
mes travaux. Mes adversaires crieront un moment, mais trembleront ;
ils sentent déjà le châtiment venir sur eux, inévitable.
Quand j'étais diplomate et homme de goût, je n’em-
ployais jamais ces mots qui me semblaient vilains et démodés:
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
réactionnaire, anti-clérical, chouan ! J'en riais avec les jour-
naux et dans les salons. Je ne savais pes qu'ils correspondaient
à des réalités très-exactes. Je m'en rapportais aux journaux.
J'ignorais que toute la réaction de France étant naturellement
concentrée à Paris, tenait plus ou moins les journaux et la Société
distribuait le blâme ou l'éloge. Les étrangers ne connaissent la
France que par le Fig/aro, le Gaulois, et par d'autres semblables ;
jétais, en f/ait, moi-même, presque aussi mal renseigné que les
étrangers. Mais aujouré'hui j'ai vécu, j'ai lutté pour la vérité
en France ; j'ai mesuré les conséquences de ces erreurs et mon
devoir est d’avertir à mon tour l'opinion. Mon silence entretien-
drait son ignorance et c’est pourquoi XXX,
€et c'est pourquoi€ de temps à autre, à l'heure favorable, je lui
livre, après mûre réflexion, mes expériences ; ce sont pour elle
autant de sujets de méditation dont elle fait son profit pour se
garder des pièges, elle aussi.
Les Réactionnaires existent et existeront d'autant
plus sous la République qu’ils se renouvellent €de€££par les££ nombreuses re-
crues, - généralement les plus enragées, - que leur fournissent
les parvenus, les enrichis, les égoïstes.
Les anti-cléricaux que je ne voulais pas connaître,
quand je les voyais s’orienter grossièrement contre la religion,
contre l'idéal, ont au contraire fait de grands progrès ; ils ne
combattent au fon££d££ et ils ne doivent combattre que l'exploitation
du sentiment religieux, l'abus d'une classe privilégiée contre la
nation. Le pape a donné définitivement raison aux anti-cléricaux
et il n'y a plus, en somme, en France, que deux grands partis,
- 3 -
toujours les mêmes:
Le parti conservateur,
le parti populaire.
(Ce qu'on appelle aussi les blancs et les bleus )
Dans notre région de l'Ouest, voisine de la Bretagne
et de la Vendée, on appelle couramment les conservateurs ; "Chouans".
Ce nom qui me faisait hausser les épaules et qui semblait purement
historique dans l'œeuvre de Balzac, est, comme tant d'autres que
nous devons à l'esprit observateur de nos paysans, parfaitement
trouvé. Pourquoi? Le chouan se cache pour accomplir sa besogne ;
il habite les vieux châteaux ; il ne sort que la nuit, sans bruit;
il ne supporte pas la lumière. XXX. Une incompatibilité irré-
ductible existe entre le chouan et les oiseaux de jour. Ils ne
peuvent ni se rencontrer, ni se connaître, ni s’aimer. Ils ne sont
pas tant des ennemis que des étrangers les uns pour les autres.
Quand les pies découvrent un chouan égaré, c'est toute une his-
toire ! Et quel concert ! Que les chouans vivent à l'écart, soit,
puisque c’est leur goût, on les laisse tranquilles. Mais quand ils
prétendent dominer, quand ces aveugles veulent diriger, alors tout
se gâte, - les oiseaux de jour se révoltent et finalement c’est
et ce sera toujours l'alouette, fllle du soleil, qui a le dessus.
Bien entendu,tous les conservateurs ne sont pas des
chouans, et les républicains ne sont pas tous des alouettes, mais
c'est un fait que, dans ma propagande pour le progrès et pour la
paix, j'ai eu contre moi, dans mon pays, les chouans. Et c’est
pourquoi il me faut de temps en temps les faire rentrer dans
- 4 -
l'ombre qui leur convient . J'ai pratiqué deux ans, depuis la
guerre, l'union sacrée, à mes dépens ; - ne poussons rien à l'ex-
trême. Remettons les choses au point. Quand sera calmé le bruit
nécessaire que fera sans doute dans mon pays natal l'expression
publique de mon impatience partagée par tous ses amis, - alors les
choses reprendront ££d'autant mieux££ leur cours naturel. Ce ne sera qu'une tempête
dans un verre d'eau. Rien m’empêchera notre défense nationale de
continuer à s’affermir pour en finir avec la grande Réaction par
excellence, celle du militarisme allemand.
Votre af/fectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
££PS. Ci-joint un échantillon anodin des mensonges coloportés££
££sciemment dans les journaux chauvins de mon propre pays££
££natal à la Flèche!! depuis deux ans.££