Lettre N° 309.
SÉNAT
Paris, le Août 1917.
Le Neutralité de l'UNION INTERPARLEMENTAIRE
Mon cher Butler,
Je crois devoir vous communiquer ci-joint, pour
votre information, copie de la lettre par laquelle j’ai répon-
du, à une circulaire de l'UNION INTERPARLEMENTAIRE faisant con-
naître, à la date du 25 avril dernier, que, sur cinq membres
de son Comité exécutif, deux membres sont l'un Autrichien, l'au-
tre Allemand. Je n'ai jamais admis l'impartialité avec laquelle
l'Union s'attache, depuis la guerre, à tenir la balance égale
entre les victimes et les bourreaux. C'est là un acte de neu-
tralité inconcevable de la part d'organisation instituée
précisément pour la défense du Droit contre la Violence. Je
vous prie de prendre acte de ma protestation réitérée.
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.
- 1 -
££Annexe à la lettre 309££
Paris, ££10££  Aout 1917.
SENAT
Monsieur et cher Président,
En réponse à la lettre-circulaire que vous
m’avez fait l'honneur de m’adresser, à la date du 23 Avril der-
nier, je m'empresse de vous faire savoir que je vote pour le re-
nouvellement du mandat de notre dévoué secrétaire Général Ch.
L. LANGE.
Croyez, mon cher Président, à mes senti-
ments fidèlement dévoués.
££d'Estournelles de Constant££
P. S. En es qui concerne la composition
du Comité exécutif, je dois faire et renouveler mes réserves
les plus expresses concernant le maintien de M. M. de PLENER,
autrichien, et EICKHOFF, allemand, dans le Comité, où ils ont,
en fait, plus d’un tiers des voix,( 2 sur 5). Je confirme les
observations que j'ai maintes fois émises, quant à l’impossi-
bilité, pour l'UNION, de maintenir la balance égale entre les
Puissances qui ont violé les traités et celles qui les défendent
au prix des plus grands sacrifices. La neutralité de l'UNION,
pendant la guerre, rendra son action plus que discutable, après
la guerre.
J’envoie, pour ordre, copie de cette lettre
à notre ami Ch. L. LANGE.
££d'E££
Monsieur le Président de l' UNION INTERPARLEMENTAIRE.
