LETTRE N° 765.
SÉNAT
Paris, 12 Janvier 1921.
RICHARD WAGNER JOUE à l'OPÉRA de PARIS.
Mon cher Butler,
Mercredi soir, ma fille et un de mes neveux
sont partis de bonne heure de la maison pour aller, à l'Opéra, à
la première de la "WALKYRIE" de Richard Wagner.
Il y a trois ans, si Wagner s'était trouvé
au front, ou un futur Wagner, ou Pasteur, ou Victor Hugo, les
nettoyeurs de tranchées auraient accompli leur devoir en les
abattant les uns et les autres, si seulement on avait parlé, à
Paris, de jouer de la Musique de Wagner, on risquait un scanda-
le, justifié, d’ailleurs, en ce sens que Wagner avait traité avec
trop de mépris la France du second Empire, qui sifflait le "TANN-
HAUSER" par ignorance et par snobisme impérial.
Comme il faut peu de temps pour changer
toutes choses ! Ma fille et mon neveu arrivent à l'Opéra. Pas
de place, n’importe où, à n’importe quel prix ! Bureau fermé. La
à Monsieur le Président N. Murr/ay BUTLER,
à NEW-YORK.
- 2 -
salle est pleine depuis une heure.
Et cependant il y a foule autour de l'Opéra!
Cette foule proteste, crie, réclame. Pourquoi donc? Par patrio-
tisme? Pas du tout. Parce qu’elle ne peut pas entrer. Elle
menace de faire un procès au Directeur ; elle a engagé le procès.
Et le plus comique ou le plus triste est que
cette roule qui restait dehors était composée justement des Wa-
gneriens les plus convaincus et les plus dévoués. Seuls les plus
riches ; probablement les chauvins les plus intransigeants de
la veille, avaient leurs places et applaudissaient.
Conclusion :
Wagner a été joué à Paris, deux ans après la
guerre, avec un succès tel que les antiwagnériens de la veille
n'ont pas laissé de place auw wagnériens de toujours. Et nunc
Brudimini.
C'était bien la peine de faire la guerre et
de massacrer dans leur fleur des milliers de génies et de bien-
faiteurs de l'Humanité. Pauvre Humanité! Tristes dirigeants !
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles££
P.S,- J'oublie ce détail qui fait ressortir l'enthousiasme
parisien ; on ne peut pas jouer Wagner à Bruxelles, il y est
sifflé.
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
à NEW-YORK.