££Molitor££
LETTRE N° 328
SÉNAT
PARIS, le 8 Novembre 1917
LA SUBVENTION de "LA PAIX par le DROIT".
L'ESPRIT de RÉVOLTE et l'ESPRIT de GUERRE N'EXCLUENT PAS L'ESPRIT
de JUSTICE.-. LA CONCILIATION PLUS NECESSAIRE QUE JAMAIS.
Mon cher Butler,
Je réponds à votre lettre du 1l Octobre, contenant
copie des deux lettres que vous avex écrites à Ruyssen et à Fried
pour leur annoncer que la DOTATION CARNEGIE cessait de servir les
subventions accordées jusqu'ici à "LA PAIX par le DROIT" et à la
"FRIEDENS-WARTE".
J'ai très bien compris les motifs qui ont décidé
le Comité Exécutif de la Dotation à ne subventionner, en ce moment,
au€u€cun des journaux fondés pour la propagande de la paix ; je vous
l'ai écrit maintes fois ; on ne peut et on ne doit pas propager la
paix quand on est obligé de repousser la guerre qui nous est faite.
et quand on veut la repousser de telle sorte qu’elle ne puisse pas
recommencer.
Il y a toutefois à distinguer entre ceux des journaux
en question qui, du côté de nos agresseurs repentis, prêchent une
paix précaire à tout prix, comme Fried, et ceux qui, au contraire,
comme Ruyssen, ont eu le courage d’invoquer leur attachement même
à la paix en préconisant la guerre pour la défense du Droit.
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
Confondre les uns et les autres, ce serait confondre l'injustice
et la justice, la violation du Droit et le respect du Droit.
Je n'ignore pas que Fried a beaucoup varié dans son
attitude et qu’il a cherché à ménager l'opinion américaine aussi
longtemps qu’elle est restée neutre, et tout autant quand elle
a pris parti contre son pays. Je vous ai écrit ce que je pensais
de ses fluctuations à mesure que la cause du militarisme allemand
perdait du terrain. - Il est clair que vous avez aujourd'hui,
vous, belligérants, deux raisons pour ne plus subventionner une
revue à la fois allemande et pacifiste.
Ruyssen, en revanche, a fait exactement, de lui-même,
très nettement et des la première heure, ce que nous attendions,
et de la Dotation Carnegie et du Gouvernement des Etats-Unis ; sa
revue pourrait résumer toute son attitude, depuis la guerre, en
reproduisant les déclarations récentes que le Comité Exécutif de
la Dotation a publiées, à la fin du mois d'octobre et au printemps
dernier. Dès lors, il avait droit, il me semble, à être considéré
comme un précurseur de la politique de la Dotation et de celle
des Etats-Unis. Il avait droit à voir doubler plutôt que diminuer
des moyens d’action dont il avait spontanément fait un si noble
XXXXX et efficace usage.
Le Comité Exécutif a un devoir l’assimiler à Fried.
Cela est regrettable. Cela ne s’explique que par la volonté mal-
heureusement naturelle de prévenir toute équivoque. Il est diffi-
cile, en effet, de subventionner, en temps de guerre, une revue
- 3 -
même française, intitulée : "LA PAIX". Pourtant, quand cette revue
s'appelle "LA PAIX PAR LE DROIT", elle mérite, à mon sens, non
seulement d'être épargnée, mais encouragée.
Je ne puis, à distance, que présumer les difficultés
de votre tâche, mais je sais qu'elles sont grandes et que vous
n’avez, pas plus que nous, des rivaux et des adversaires toujours
de bonne foi. Je me borne XXX donc à vous faire part
amicalement de mes réflexions personnelles pour ne jamais laisser
entre vous et moi un malentendu.
Je reçois de Nippold des articles, vraiment admira-
bles, écrits dans les journaux ou revues Suisses, notamment dans
"Wissen und Leben" et dans la "Tribune de Genève". Les voici. Il
n'est pas un de ces articles que vous et moi ne signerions et qui
ne soit inspiré par le désir de servir efficacement, en Suisse et
en Allemagne, notre cause du Droit. Recevez-vous ces articles?
Il est bon qu’ils s'opposent aux écrits de Fried et des pacifistes
allemands, peut-être même à ceux de Lange qui m'a paru jouer, tant
en Russie que dans l'Europe centrale ou neutre, un rôle auquel
certainement je n’aurais pas voulu être associé. C'est une im-
pression seulement, mais une impression pénible que je ressens et
qui se confirme en moi depuis assez longtemps.
Quoiqu’il en soit, plus je vais, plus je crois et
- 4 -
plus je constate que la base essentielle de la paix, c’est l'esprit
de Conciliation. Ce qui fait aujourd'hui€e€ notre bonne conscience
et notre force contre l’agression militaire allemande, ce sont les
efforts que nous avons prodigués pour la prévenir. Ce qui permettra
de rétablir la paix, le moment venu, c’est la confiance, les bonnes
relations raisonnées que nous avions, bien avant la guerre,
commencé à établir entre des peuples trop longtemps opposés les
uns aux autres. Je ne cesse, pendant la guerre, d’inviter chez moi
et d'encourager, dans leur effort commun à nos côtés pour la défense
de notre idéal, tout ce que je puis d'Américains, d'Anglais, d'Ita-
liens et même de neutres. Je leur écrit. Je persévère dans mon
effort.... Ne vous y trompez pas, la Société des Nations ne naîtra
pas d’un traité ; elle pourra être consacrée, organisée, par une
quantité de traités, mais elle naîtra de l'esprit de conciliation
qu'il nous faut généraliser, sans nous lasser et dont les couleurs
de la guerre auront démontré, plus que nos adjurations, le bienfait,
la nécessité.
Après la guerre, vous aurez besoin de grouper, en
un seul faisceau, les serviteurs de notre cause qui auront fait
leur preuve et se seront distingués des autres. Il ne faut pas
les affaiblir dans leur lutte ingrate contre l’ignorance, l'erreur,
l'égoïsme.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.