LETTRE N° 369.
SÉNAT
PARIS, 4 Mars 1918.
LES ETATS-GÉNÉRAUX de la GUERRE .
LE CONGRES des MUTILÉS & BLESSÉS à LYON .
Mon cher Butler,
Puisque, naturellement, la démobilisation vous
préoccupe et si vous voulez être renseigné autrement que par la€s€
soi-disant "grande presse", sur le véritable esprit de notre armée,
telle qu’elle sera démobilisée après la guerre, lisez les compte-
rendus de ce congrès de Lyon où nos mutilés et blessés se sont
réunis pour dresser le cahier de leurs revendications. Cela sent
terriblement les cahiers dont furent armés les Etats Généraux de
France et qui aboutirent à la grande Révolution. Vous aurez le
congrès des retraités, des aveugles, des salariés insuffisamment
payés, des chômeurs, des invalides, des veuves, des orphelins,
etc...etc... Ce n’est qu’un commencement, et cela finira par le
congrès des combattants de la Grande Guerre, c’est-à-dire le
congrès de tout le peuple français.
La révolution est née de la réunion des Etats-
Généraux de France, c’est-à-dire des trois ordres : du clergé, de
la noblesse et de la bourgeoisie, (le tiers-état). La grande
presse se figure que l’histoire va recomencer. Sans doute, mais
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
pas tout à fait comme elle pense. Deux ordres auront disparu:
la clergé, - quoi qu’elle en pense, - et la noblesse. Le troisième
sera puissant mais discrédité parce qu’il s’est efforcé trop
souvent de se substituer aux deux premiers plus que de représenter
la totalité de la Nation. Il y aura en tout cas des ordres nou-
veaux ; en tête la minorité bourgeoise formant un bloc de nos illus-
trations les plus respectables et des restes considérables du
clergé et de l'aristocratie de la terre et de la finance, bloc
soutenu par l’Académie, la Finance et la grande presse!... ensuite
le peuple, ou, comme on a dit, le quatrième état, et finalement
les victimes de la guerre, formant l’immense, l'écrasante majo-
rité. Cette majorité sera le congrès, plus qu’un congrès, les
Etats-Généraux français qui pourraient bien devenir les Etats
Généraux du Monde mobilisée contre tous les partisans passés, pré-
sents et à venir des guerres de domination.
Le bloc de la bourgeoisie voit ces nuages sombres
se former à l’horizon ; il s’organise pour essayer de faire croire
au peuple que nos déceptions récentes de Russie, de Roumanie et
d’Italie viennent uniquement, non pas de la guerre, mais de la
facon dont elle aurait été sabotée par le socialisme ; il organise
déjà sa diversion dans ce sens ; il cherche ses appuis à l'étran-
ger, dans la presse américaine, notamment ; il travaille ouver-
tement à la restauration du Tzar sur les restes de la Russie. Il
travaille.... mais les événements le déborderont et balaieront
ses vaines tentatives. Le congrès des mutilés de Lyon est pour
moi une pierre de touche ; quels sont les hommes que ces malheureux
-3 -
ont choisi pour guides et pour chefs ? M. Barrès ? M. Daudet ?
l'état major des chauvins? Non, tout le contraire,- ils ont pris
des hommes que je connais et qui sont notoirement les adversaires
passionnés de la réaction.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
