LETTRE N° 1.071.
SÉNAT
Paris, 7 Mai 1922.
IMPRESSIONS de BERLIN.-
TEXTE de la CONFÉRENCE du PROFESSEUR R. LICHTENBERGER au
COMITÉ d'ÉTUDES.
Mon cher Butler,
En attendant qu’il ait achevé - le mois prochain
espère-t-il, - son rapport sur l’Allemagne, je vous envoie ci-
joint quelques exemplaires de la conférence faite le 13 Mars, au
Comité d'Etudes que vous connaissez, par le Professeur M. Lichten-
berger, à son retour de Berlin. C'est en somme, sous une autre
forme, les impressions dont il m’avait remis et dont je vous ai
envoyé la substance. Elles/se résume££nt££ en cette conclusion qui est
la nôtre : "Hâtons-nous de savoir ce que veulent les Allemands.
"Il faut les entendre" et sans retard. Car la situation de l'Al-
lemagne peut empirer rapidement. Actuellement, et bien que les
impressions se modifient d’une semaine à l'autre, Lichtenberger
estime que les syndicats ouvriers allemands chrétiens ou démocrates ,
sans distinction, ne tolèreraient pas un coup d'état réactionnaire
ou militariste. C'est beaucoup. Il faut en profiter. La Dotation
a rendu grand service en prenant, - sans bien entendu en faire éclat
- l'initiative de cette enquête du Professeur Lichtenberger. Il a
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
trouvé, à son retour, une élite considérable tant à droite qu’à
gauche mais surtout à gauche, pour l'écouter et pour le lire.
C'est donc que nous répondons à un sentiment bien sérieux et à
un besoin général en dirigeant notre activité vers un échange de
vues et de visites entre Français et Allemands de bonne volonté.
Je continuerai.
Je suis frappé de constater qu’une des rares per-
sonnalités qui ne semble pas s’intéresser aux impressions rassu-
rantes de Lichtenberger est M. le Président du Conseil, Poincaré.
Godart lui en a parlé mais sans trouver d'écho. En fait Lichten-
berger n’a pas été reçu par le Président du Conseil. Cela est
fâcheux. Est-ce parce que Lichtenberger, comme beaucoup de mes
compatriotes, n’admire pas l’isolement maussade de notre Ambassa-
deur à Berlin, M. Laurent, qui ne veut rien savoir, rien croire,
rien essayer? Est-ce simplement parce que son exposé de la situa-
tion, - vous le verrez, en en lisant avec attention les pages 6 à
10, - est d'une clarté remarquable, respire la sincérité, la vérité?
Je ne sais. Mais un témoin d'une telle valeur intellectuelle,
morale et même sociale, revenant d’Allemagne à Paris, ne devrait
pas être tenu à l'écart par le Gouvernement. Je me félicite d’au-
tant plus de l’avoir encouragé à se rendre à Berlin et de l’avoir
trouvé si prompt à partir, à agir, à mettre à notre service sa
compétence et son dévouement. Et je suis sûr que nombre des meil-
leurs Français approuvent notre initiative. Constatez que sa con-
férence était p££r££ésidée et avec quelle sympathie! par Jules Siegfried
qui n'est pas suspect de tendresse pour les Allemands, non plus que
mon ami Risler. Siegfried, en ouvrant la séance a déclaré : "Nul
mieux que M. H. Lichtenberger n'est en mesure d'étudier l'Allemagne."
Les échanges de vues qui suivent les conférences d££u££ Comité d'Etudes
sont intéressantes. Je vous recommande d'y jeter les yeux.
à Monsieur le Président
N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.
Votre affectueasement dévoué,
££d'Estournelles££