LETTRE N° 557.
SÉNAT
PARIS, 11 Août 1919
LA MORT DE M. Andrew CARNEGIE .
Mon cher Butler,
J'aprends par les journaux la nouvelle de
la mort de M. Andrew CARNEGIE. J'ai télégraphié ce qui suit à
Madame CARNEGIE.
We receive sad news. Will never forget generous
"efforts Andrew Carnegie to prevent war and to help us
"against barbarian agression stop. We shall remain always
"your faithful and gratefully devoted friends.
DESTOURNELLES CONSTANT "
Une lettre presonnelle que j’avais reçue de Madame CARNEGIE,
le mois dernier, pendant mon séjour à New-York, ne me faisait
pas prévoir cette fin rapide ; au contraire et j’appréhendais
pour cet homme d'une activité si généreuse, une lente agonie
d'impuissance. Je respire pour lui en apprenant qu’il est
sauvé de ce supplice.
Dès mon arrivée à New-York j'avais écrit à
Madame CARNEGIE pour tenter de la voir et lui demander de ses
nouvelles. Comme toujours cete femme de devoir, qui a été
vraiment sa compagne et sa collaboratrice, m’a répondu exacte-
ment et affectueusement, regrettant son absence de New-York, et
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
les circonstances qui l’empêcheraient de la rencontrer avec son
mari. Avant de recevoir sa réponse j'étais passé chez elle
avec mon fils et Haskell, à New-York, mais déjà la maison était
fermée et vide. Personne même n’était là pour recevoir ma
parte et me renseigner.
Je suis de ceux qui n'ont jamais cessé d'être
reconnaissant à Andrew CARNEGIE de son grand effort pour servir
la paix. Il ne lui a manqué, comme à nous-mêmes, que d'être
mieux soutenu par tous ceux qui devaient être les premiers bénéfi-
ciaires se son action.
Quand il a consenti, sur ma suggestion, à doter
la Cour de La Haye du palais qui devait la réhabiliter devant les
Gouvernements, il a décidé de son sort. Le Président ROOSEVELT
et lui ont été vraiment les sauveurs de l'institution de La Haye
que la Conférence de Paris vient de supprimer outrageusement.
On a reproché à CARNEGIE d'avoir essayé de
convaincre l’Empereur d’Allemagne que son intérêt comme son
devoir était de servir la paix et non de déchaîner la guerre.
Les événements ont démontré qu'il avait raison, et son effort
était celui qu’il fallait tenter d'un côté, tandis que d’autres,
comme JAURES, faisaient appel à la conscience encore asservie
du peuple allemand. CARNEGIE a donc fait beaucoup, immensément
pour la paix. On lui a reproché d'avoir mis son nom au fronton
de toutes ses fondations. Ce fut un tort, peut-être ? Je n’en
suis pas sûr. Car il donnait ainsi son nom en exemple et c'est
- 3 -
bien ce dont, au fond, on se plaignait. On ne voulait pas de
cet exemple. Si quelques centaines cependant d’autres grands
bienfaiteurs l’avaient imité, s’il avait pu fonder, par exemple,
un journal à opposer à la presse chauvine, un journal de vérité
et de paix pour contredire les journaux de mensonge et de corrup-
tion, peut-être aurait-il réussi à retarder et par conséquent à
rendre impossible cette guerre ?
Quoi qu’il en soit, CARNEGIE a eu le courage
et l’intelligence de prendre l’initiative d’une grande campagne
pour la paix. Il a doublé l'initiative américaine et c’est
ainsi que la Seconde Conférence de La Haye a pu se réunir. C'est
en partie grâce à lui que les conflits de Dogger-Bank, de
Casablanca, du Carthage et du Manouba et tant d’autres ont été
réglés pacifiquement. Il a rendu ainsi un service incalculable.
S'il s'était contenté d'être riche, il eût
été irréprochable aux yeux de l'opinion, mais il a voulu être
utile, et rendre à l’Humanité les bienfaits dont l'Humanité
l'avait comblé. Je respecte sa mémoire et je ne suivrai pas les
critiques qui ne lui reprochent, au fond, que d’avoir consacré sa
fortune à des œuvres d'utilité générale et non d’assistance
particulière.
La moitié seulement ou le quart de ses bien-
faits consacré non à faire le bien mais à s'entourer de flat(t)eurs,
- 4 -
aurait plus servi sa popularité que sa volonté tenace de combat-
tre le militarisme et la guerre.
J'ajoute que le fait d'avoir établi à Paris le
bureau central européen de la Dotation Carnegie marquait bien
clairement quel rôle prépondérant il réservait à la France dans
la future organisation de la paix. Nous devons donc, nous
Français plus que tout autres, lui conserver un souvenir
reconnaissant.
Votre affectueusement dévoué,
£d'Estournelles de Constant£
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW - YORK .
