LETTRE N° 814.
SÉNAT
Paris, I7 Avril 1921.
CHERBOURG ENCORE !
Mon cher Butler,
Il ne faut pas se plaindre de son succès.
Le nôtre pourtant, à Cherbourg, passe nos espérances. Voilà
qu’après la représentation parlementaire et le Gouvernement,
la presse de Cherbourg s'en mêle ! Et moi qui ai, de si bon
coeur, voulu, avec vous, servir les i££n££térèts du port, je suis
accusé d’avoir prononcé, au Sénat, un réquisitoire!! d'obéir
à un parti pris de dénigrement et de m'être inspiré des jalou-
sies des ports rivaux ; de ne rien savoir, en un mot, et d'être
le plus léger des hommes, etc., etc... Me voilà bien récom-
pensé.
Et le plus comique est qu’il fallait tout
cela pour provoquer l'émotion durable sans laquelle l'escale
de Cherbourg serait toujours restée indigne de la rade. Et
l'article même de "LA DEPÊCHE DE CHERBOURG', que voici, avec
ma réponse, est exactement ce que nous pouvions souhaiter de
mieux pour réussir.
Exactement le même article aurait pu être
d'ailleurs
écrit, en nous rendant justice et en disant : grâce aux
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
- 2 -
protestations de M. d'Estournelles et de ses amis ; grâce à
l'écho que ces protestations ont trouvé, au Parlement et dans
tous les milieux en France et à l'étranger, les intérêts de
Cherbourg, enfin, vont recevoir satisfaction !....
Le résultat sera le même. Que l'escale de
Cherbourg soit améliorée grâce ou malgré ; ; nous, elle sera
améliorée. C'est l’essentiel. Félicitons nous sans réserve.
Affectueusement à vous
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
à NEW-YORK.
££Annexe à ma lettre N° 814££
COPIE
PARIS, 21 Avril 1921.
Monsieur le Directeur de Journal
" La Dépêche de Cherbourg "
CHERBOURG
Monsieur le Directeur,
On se communique l'article que vous avez bien voulu
consacrer à ce que vous appelez son réquisitoire contre Cherbourg.
Je ne relèverai ni le ton, ni les termes de cet article . Je
cherche à faire le bien sans en rien attendre personnellement .
Vous constaterez avec le temps, - et ses excellents collègues
du Département de la Manche savent - que j'ai simplement voulu
servir les intérêts du port de Cherbourg, dans l'intérêt de la
France et de ses relations transocéaniques, en appelant l'atten-
tien des pouvoirs publics et des compagnies en cause, sur la
situation à améliorer d’urgence par l'accord de tous, accord
difficile et long à réaliser
Que mon appel ait été entendu, la vivacité de vos
reproches l'atteste . Mais vous pourriez plus justement me re-
mercier . Voyons maintenant les résultats promis, et je ne
regretterai pas mon intervention. Ni vous non plus, Monsieur,
-2-
Permettez-moi de vous le dire, sans rancune, en attendant mon
prochain voyage à Cherbourg. qui ne sera pas le premier .
Recevez, Monsieur, mes salutations .
Signé : d'ESTOURNELLES DE CONSTANT .
P.S.- Prière de m'envoyer quelques exemplaires de l'article en
question de la " Dépêche" pour les arc hives de la Commission
de la Marine et mon dossier .