LETTRE N° 1.121.
SÉNAT
PARIS, 6 Juillet 1922.
FARGNIERS.
Mon cher Butler,
Nous ne sommes que Fargniers cette semaine,
jusqu’à Dimanche. Nous avons lancé nos invitations. Herrick
et moi ne négligeons pas la presse. Godart a passé sa journée
à Fargniers avec le Maire, de plus en plus excellent, l'Hérondel-
le, pour tout préparer. Voici les notes qu’il m’a rapportées et
qui donnent l'ordre et la marche de la cérémonie. Je vous les
envoie telles quelles. Elles attestent avec quel soin Godart
suit tout cela. Voici les affiches apposées dans tout le
Département par la Municipalité de Fargniers.
Nous aurons des photos prises de la journée ; le
Directeur de l'Illustration me l'a promis ; et, ce qui est
mieux, Godart rédigera une notice ou les photos seront toutes
ençadrées et publiées. Cela formera/pour M.M. les Trustees et
pour nos populations des régions dévastées un souvenir émouvant
et durable de la généreuse initiative américaine.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
Le Président du Conseil m'a promis de faire
l'impossible pour venir à Fargniers Dimanche.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
P.S.- Je signale tout particulièrement à votre attention la
lettre, ci-jointe en copie, d'un ancien habitant de Fargniers à
M. L'Hérondelle. Il est impossible de vous donner un témoignage
plus touchant de la vraie reconnaissance française.
££d'E££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
annexes.
COPIE
Annexe à ma lettre N° 1.12
SURESNES, 1 Juillet 1922.
Monsieur le Maire,
J'ai l'intention à l'heure que l'on posera la
première pierre pour la reconstruction de la commune de Fargniers
d’aller déposer avec recueillement une gerbe de fleurs au cimetière
militaire américain de Suresnes qui est à quelques centaines de
mètres de ma demeure. Permettez à un originaire de Fargniers de
remercier à sa manière nos amis américains qui font tant de bien
à notre pays. Maintenant si vous avez quelques observations à
me faire ou des conseils à me donner je les recevrai volontiers.
Recevez, Monsieur le Maire, avec mes civilités,
toute mon admiration pour le dévouement qus vous avez montré de-
puis bientôt quatre années rour le rétablissement de notre pauvre
pays.
(Sgd) Albert BONNAVE
(né à Fargniers 17 Novembre 1854)
CÉRÉMONIE de FARGNIERS.
SÉNAT
M. le Président du Sénat, M. Léon BOURGEOIS, a
adressé à M. XX d'ESTOURNELLES de CONSTANT, Sénateur, Président
du Centre Européen de la Dotation Carnegie, la lettre suivante:
PARIS, 5 Juillet 1922.
Mon cher Président,
Je tenais particulièrement à assister, avec
M. le Président du Conseil et M. l'Ambassadeur des Etats-Unis,
à la touchante cérémonie qui doit avoir lieu le 9 à Fargniers.
Des circonstances de force majeure n'en empêchent. Je vous
prie d'être l'interprète de mes vifs regrets. J'aurais voulu
saisir cette nouvelle occasion de remercier nos amis Américains
et particulièrement M. le Président Nicholas Murray BUTLER,
Présidont de la Dotation Carnegie.
Les remercier pour tant de sympathies généreuses
et actives qu'ils ne cessent de témoigner à nos héroïques régions
libérées et, en outre, pour l'incomparable ingéniosité pratique
du concours qu’ils nous prodiguent sous tant de formes. Loin de
jamais désespérer, ils profitent, en quelque sorte, de nos
épreuves pour enrichir nos cités les plus dévastées de tous les
progrès qui sont, chez eux, devenus classiques et pour recons-
truire un avenir plein de promesses sur les plus lamentables
ruines du passé.
Nous renonçons à trouver des mots nouveaux pour
exprimer la gratitude de la France. Nous ne nous lasserons
jamais de remercier cordialement les Etats-Unis.
Croyez, mon cher Président, à mes sentiments
les meilleurs.
Signé : Léon BOURGEOIS.