LETTRE N° 1.00££3££
SÉNAT
PARIS, 25 Janvier 1922
RÉPONSE à VOTRE LETTRE DU 12.- ROOT A DEJA RECU
LE PRIX NOBEL.- L'ILLUSTRATION.- L'ACCORD FRANCO-
ANGLO-AMERICAIN.- NOS RELATIONS AVEC DES ALLEMANDS DE
BONNE FOI.- FARGNIERS et GODART.-
REIMS et POL NEVEUX.
Mon cher Butler,
Je réponds à votre bonne lettre du 12. Je suis
de près l'organisation du voyage Donnay Chevrillon.
Quant à notre proposition du nom de M. ROOT pour
le prix Nobel, vous avez cent fois raison ; j’allais vous écri-
re. Je me suis trompé. J'avais oublié que Root avait déjà
obt/enu le prix, un an €avant ou€ après moi, avant la guerre,
et qu’il n’a pas pu, plus que moi, se rendre à Kristiania
pour exprimer sa reconnaissance comme j’en avais arrêté le
projet pour ce qui me concernait, avec ma famille précisément
au mois d'Août 1914. Tout était prêt pour mon départ ; ma
conférence écrite, mon programme fixé quand la guerre a éclaté.
Naturellement je ne renouvelle pas une proposi-
tion déjà accueillie.
à Monsieur le Président
N. Murray BUTLER
-2-
Je saisirai l'Illustration de votre suggestion
££Cun££
concernant M. €Am€liffe Owen.
Je ne suis que trop d’accord avec vous pour sou-
haiter le maintien de l’accord franco-anglo-américain, sinon,
nous servons l’Allemagne ; la guerre n’aura eu d’autre résultat
que l’anarchie et la ruine des vainqueurs. Je n'ai jamais
pensé autrement et je ne suis pas le seul.
Pour la reprise prudente et graduelle de nos rela-
tions avec une élite de quelques allemands de bonne foi, je
suis, vous l’avez vu par mes dernières lettres, absolument de
votre avis. Je commence, à titre d'essai, par encourager
Gerlach, sur les fonds de propagande de notre Centre Européen
et, d’autre part, je confie au professeur Foerster la succes-
sion de son père comme Secrétaire Général de la Conciliation.
Pour Fargniers, Godart a été heureux de nous être
utile. Le travail devient si considérable au bureau, que
bientôt je ne pourrai me passer de lui, et ces demoiselles non
plus. J'attends pour Fargniers la décision de M. M. les Trus-
tees par câblogramme si possible. Un ou deux millions de
francs !
Je ne vous ai pas parlé de Reims depuis quelque
temps. Le Maire poursuit les opérations toujours lentes d’ex-
propriation nécessaire££s££. J'ai eu hier un long entretien à ce
sujet avec Pol Neveux qui va se rendre à Reims d'où il m’adres-
sera un rapport précis que je vous communiquerai.
Je vous signale qu’il vient d'être élevé au grade
-3-
de Commandeur de la Légion d'Honneur. Croix bien placée.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
P. S.- Je suis très touché des nouvelles que vous m’envoyez
de Mme Jeritza. Je ne m'étonne pas de son grand succès. Je
vous l'avais annoncé.
On me soupconne dans ma famille et parmi mes amis
d’avoir eu pour elle un faible. Je ne m’en suis pas caché,
mais c'était pour la bonne cause ; bien entendu ......
££d'E££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK