LETTRE N° 510.
NAT
PARIS, 30 Mars 1919.
LA FRANCE CONTINUE à S'ENRICHIR.
Mon cher Butler,
Nous discutons le budget de 1919, ou plus
modestement les douzièmes provisoires du second trimestre de ce
budget ; et nous entrons dans le mois d'Avril!! ...
Cette discussion fait vraiment par trop res-
sortir le miracle de l'enrichissement de la France, tel que
nous l'a décrit M. Klotz, notre spirituel Ministre des Finances.
En attendant que "les poches paient tout", il faut tout de
même trouver, d'une façon ou de l'autre, - impôts, emprunts,
indemnités, - plus de 20 milliards de francs pour payer nos
dépenses ; 20 milliards par an! 20 milliards par an, mais
c'est trop peu dire! Comptons déjà, pour cette année, entre
la guerre qui n'est pas finie et la paix qui n'est pas retablie,
au moins le double, à titre transitoire, le double puisqu'on
nous demande 10 milliards pour nos dépenses du prochain
trimestre.
Comment paierons-nous, non pas les 40 mil-
liards de cette année de transition, mais les vingt milliards
des années suivantes? Avant la guerre toute la France pros-
père avait peine à trouver six milliards de recettes ; mais
désormais la France sera, pour une part, détruite ruinée, et,
pour tout le reste, dépeuplée... Il est vrai que l'Alsace-Lor-
raine paiera sa contribution à la place de nos régions dévas-
tées... Mais n'oublions pas que nos futurs impôts, s'ils
rentrent exactement, seront payés en papier deprécié, tandis
qu'une partie de nos dépenses seront à payer en or. - Il est
vrai que nos dépenses de guerre ou de paix armée seront rédui-
tes, et de même, espérons-le, nombre de dépenses devenues
inutiles. Mais d'autres dépenses surgiront, celles de l'avia-
tion civile notamment, qui sont déjà prévues en Angleterre
comme en France, pour un chiffre annuel de un milliard 1/2...
plus que le total d/es deux budgets militaire et naval de la
France il y a dix ans..... Il faut prévoir, en outre, des
dépenses indispensables et irréductibles de production.
sieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
Peut-on diminuer nos dépenses de production ?
Non, il faudrait ££au contraire££ les augmenter d’autant plus largement que
notre main d’œuvre, -après tant de pertes et avec notre nata-
lité toujours plus réduite, - deviendra plus rare, plus exi-
geante, moins instruite et plus surmenée ; il faudrait les
augmenter délibérément sous peine de porter le dernier coup
à la mise en valeur, trop longtemps sacrifiée, des ressources
qui vont nous rester. Pensez qu’il va nous manquer du monde,
et du matériel et des forces pour supporter un fardeau quatre
fois plus lourd que par le passé ! Nous ferons donc difficilement
et j’espère que nous ne voudrons pas faire le sacrifice de nos
dépenses de production. Mais, par ailleurs, quelle part énorme
devrons-nous faire à des dépenses qui sont des dettes sacrées
et le plus souvent des charges improductives. Il n’y aura pas
équilibre entre nos pauvres dépenses productives et nos énormes
dépenses improductives. Et alors nous ne pourrons plus faire
face à la concurrence des autres peuples moins chargés.
Par exemple, M. Abrami, Sous-Secrétaire d'Etat
à la Guerre, d’accord avec le rapporteur de la loi sur les
pensions, M. Chéron, vient de nous parler, €e€au Sénat, du
chapitre des pensions que vous connaissez bien aux Etats-Unis.
Chez vous, ces pensions, déjà si considérables avant la guerre,
trouvaient leur place, malgré tout, dans l’ensemble de votre
budget.
En France, sur une population totale de
- 3 -
39 millions d'habitants, nous avons 1.385.000 soldats et marins
tués, sans compter les disparus. Il y a, en outre, beaucoup
plus de 2 millions de blessés, malades ou invalides, soit un
total qui n'est pas loin de quatre millions d’hommes manquants
ou invalides, sur neuf millions de Français mobilisés....
Comprenez bien ceci:
Non seulement quatre millions, c’est-à-dire
plus de 10 $ des Français, la partie la plus robuste et la
plus active du pays ne travailleront plus, ou travailleront
peu, mais le reste de la population devra travailler pour eux,
les servir ££ou servir leurs parents££ avant de se servir. Et ce sera juste. - Sera-€t€-ce
possible ? Tout est là. On évalue le chiffre annuel des
pensions à prévoir à 4 milliards et, sur ces pensions trop jus-
tifiées, nul n'osera proposer de faire des économies. Bien
plus, et même avec économie, il restera quantité de "secours"
imprévus et inévitables, des soins médicaux, chirurgicaux et
pharmaceutiques nécessités par la blessure ou la maladie con-
tractée ou aggravée, etc... etc...etc.... Et parmi ces maladies,
il est des affections internes à longue échéance, dues ££notamment££ aux
intoxications par les gaz, et dont il est impossible d'évaluer,
nous dit-on, les conséquences financières. Les dépenses de
première urgence vont être, en France, les cimetières et/les
hopitaux. Ce n'est pas tout ; il est impossible aussi
d'évaluer quel sera le nombre des parents, enfants, ascendants
ou autres qui auront droit aux pensions ; et ainsi de suite.
- 4 -
Et si cette liste s'allonge, comme ont fait les vôtres après la
guerre de Sécession, où nous arrêterons-nous ? Le lendemain
de la guerre, même victorieuse, c’estl’inconnu, le gouffre.
Que serait-ce si nous n’avions pas été vainqueurs ! Voilà ce
qu'il faut redire toujours et toujours.
Quoi qu'il en soit, à toute la liste des
créanciers, étrangers et nationaux, des pensionnés, des re-
traités civils, coloniaux et autres de la France, il nous
faut ajouter dès à présent une catégorie de créanciers supplé-
mentaires auxquels il sera dû 4 milliards pour commencer.
Je n'ose pas même essayer de faire le calcul
de ce que sera l'énorme total de nos dépenses improductives sur
le chiffre de nos ££soi-disant££ 20 milliards de dépenses annuelles... à
supposer que ce chiffre approximatif ne soit pas dépassé...
Par bonheur, M. Klotz nous a découvert que la
France, sans qu'on s'en apercoive bien clairement, s’est
enrichie par la guerre!
Est-il possible qu'il y ait eu des rêveurs
comme Jaurès et des malfaiteurs comme Caillaux, pour ne pas
compter sur un tel bienfait ! Pourvu que la France n’aille pas
découvrir qu’ils avaient raison. Et cette découverte me
semble probable, sinon imminente. Un de mes amis prétendait
que je devrais dire cela à la tribune. Grave erreur. Je
l'ai dit à temps, avant la guerre. Il est trop tard maintenant.
Je ne me donnerai pas la stérile et détestable satisfaction de
- 5 -
triompher de la mystification dont mon malheureux pays a été
victime. J'en pleurerais plutôt mais pas en public. Les faits,
hélas ; et à bref délai, vont se charger de parler à ma place;
et plus éloquemment que moi ; avec quelle brutalité, quelle
violence ! Les entendez-vous qui grondent déjà ?
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
