LETTRE N° 260.
SÉNAT
PARIS, 15 Mai 1917.
"INTER - AMERICA" .
££Personnelle££
Mon cher Butler,
Avec votre lettre du 27 Avril, j'ai reçu très
exactement, il y a déjà plusieurs jours, malgré les sous-marins
allemands, les six exemplaires du premier numéro de la revue
"INTER-AMERICA". Cette revue est très bien comprise ; elle
doit réussir ; elle est sérieuse ; elle contribuera puissamment
à notre œuvre d'éducation, à l’œuvre de l'éducation qui est
le fondement de toute notre action. Elle fera connaître des
idées, des faits, des efforts que personne ne doit ignorer parmi
nos amis, parmi les hommes civilisés, sous peine d’établir ou
de maintenir entre les nations des différentes très dangereuses
de niveau. J’en ai envoyé aussitôt un numéro à chacun de nos
Secrétaires Généraux d'Europe et du Japon, Giretti, Sangre,
Nippold et Miyaoka. Votre activité est pour eux un exemple et
un encouragement. Ils auront plaisir aussi à voir notre devise
se répandre, précisément pendant la guerre, parmi les défenseurs
de la Patrie humaine et juste : "pro patria per orbis concordiam".
Je me demande seulement pourquoi on a ajouté, sous
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
le titre, ces mots incomplets, mutilés: "Organe d'échange intel-
lectuel entre les peuples du Nouveau-Monde". Echange intellectuel,
c'est la moitié seulenent et non la meilleure moitié de notre
action. Nous n’avons jamais pratiqué cette amputation de notre
doctrine. L’intelligence séparée du coeur, c’est l’orgueil, et
f/atalement la domination, la guerre. Ne pourrait-on restituer au
titre le mot qui manque ? "Echange d'idées et de sentiments entre
les peuples du Nouveau-Monde" serait plus exact. Ou bien: "Organe
d'échange cordial et intellectuell"....: ce que vous voudrez. Ne
soyons pas trop exclusivement intellectuells. Sous prétexte de
vouloir être, avant tout, pratiques et de proscrire l’ideal, nous
avons vu à quels abîmes de bassesse les Allemands sont tombés.
A cette réserve près, l’entreprise d'INTER-AMERICA
est admirable, mais elle doit être surveillée par vous. Voici
pourquoi. Vous savez que votre idée est dans l'ai££r££. En France,
par exemple, un de mes amis, le Pasteur Soulié, a eu la très
bonne inspiration de publier pour nos soldats. C'est-à-dire
pour le peuple par excellence, celui qui fait la guerre pour la
paix, une très-modeste petite revue, que je vous fais adresser par
ce courrier et qui est également une anthologie ; elle reproduit
tout simplement les écrits qui lui ont paru le plus intéressants
dans les journaux et ailleurs, en France et chez nos alliés.
C'était parfait ; mais il s’est laissé accaparer, dans les milieux
où il avait besoin d'être aidé, par des influences d'Etat-Major,
d’Eglise, de ££chancellerie££ , de salon, et, dès lors, le choix de
- 4 -
XXX
€qu'il faut reprendre avec précaution. S'il a versé du côté€
€académique et chauvin, inspirons-nous de cette expérience pour€
€faire mieux, tout du moins dans le Nouveau-Monde. Et c'est ce
€que fera votre revue "Inter-America".€££Je précise££€ XXX€
Probablement cette revue "INTER-AMERICA" sera
publiée aussi en français ; il est nécessaire que l’esprit qui
nous anime contre le militarisme allemand qui a déchaîné la
guerre, se répande de plus en plus dans le Nouveau-Monde. Il
n’y aura qu’une difficulté comme pour l'entreprise de Soulié:
le choix des articles.
Mais ici, j’ai besoin de vous parler très librement,
si vous voulez bien me le permettre, et entre nous;: vous êtes
un ami de la France, mais la situation de mon pays ne vous est
peut-être pas toujours présentée sous son vrai jour : Faites
attention et suivez bien ceci : j'y pense souvent et je vous
ai déjà averti à propos de la tentative d’accaparement de nos
orphelins ou pupi££l££les de la nation. Au début de la guerre nous
avons vu en France, sous prétexte d'"Union Sacrée", le chergé
catholique se mobiliser, moins, certes, pour le front que
contre le socialisme, ££contre l'internationalisme££ le pacifisme, etc... etc... Et, avec le
clergé, tous les ennemis de la Démocratie, ce qu'on appelle
chez nous les châteaux, les Hobereaux, les Chouans, comme vous
voudrez. J'ai, plus d’une fois, pris mon pays natal, La Flèche,
- 5 -
comme microcosme pour vous expliquer cela et pour que vous
compreniez comment nos adversaires nous excommunient tandis
que le pays nous soutient contre eux. La presse chauvine,
toujours du côté de la caisse, a naturellement surenchéri et
la censure nous a interdit toute résistance toute protesta-
tion. Le silence a été la seule réponse possible du peuple et
de ses représentants à cette toute puissante et riche exploi-
tation de l'Union Sacrée.
Trompés par ce silence et par cette apparence d'un
accord qui semblait parfait, nombre de braves gens, en France.
et particulièrement dans l'Université, ont suivi le mot d’ordre
qu’ils croyaient fidèlement venu de l'Armée, de l'Eglise de
l'Académie, de la Finance, de la Presse, de l'élite, en un mot
de la Société; ils n'y ont pas regardé, ils ne pouvaient pes
y reparder de si près, sous le feu de l’ennemi installé dans
nos malheureuses régions envahies. Notre Diplomatie, déjà peu
tendre pour les aspirations démocratiques et les "extravagances
parlementaires", s’est naturellement rangée du côté de ceux-là
seuls qu’elle entendait. On a même vu se fonder une diploma-
tie supplémentaire, diplomatie occulte, installée dans une
maison annexe puis rivale du Quai d'Orsay. Tout cela a duré
jusqu'au jour où, l’armée étant toute la nation, a commencé,
comme en Russie, sinon à manifester sa désapprobation, car
elle reste, avant tout, discipuinée et patriote, - mais à récla-
mer un retour à/l’esprit de nos institutions libres. Le Parle-
ment réhabilité a repris peu à peu son influence, et il la
- 6 -
conservera, s’il se montre digne de l’exercer.
Mais, en attendant, quantité de choses et de
gens vivent encore sous le régime du début de la guerre et sur-
tout la littérature et sa presse. Vous entrez, vous démocrates
Américains, dans notre alliance, au moment où la démocratie
se prépare impatiemment à reprendre chez nous les droits dont
elle est privée. Bien plus, tous les éléments français de ré-
action, sérieusement inquiets de ces impatiences populaires,
vont chercher à s’accrocher à vous, pour retrouver le crédit
qui leur échappe et pour vous entraîner avec eux. Vous serez
leur planche de salut. Au moment où ils commencent à ne plus
trouver de lecteurs en France, nos chauvins lettrés se rattrap-
peront sur l'ignorance des Etats-Unis pour y transporter leurs
opérations et pour y chercher une nouvelle clientèle. – Je ne
vous dis pas, - comprenez-moi bien, - de leur manifester de la
défiance ; je vous recommande de ne pas vous livrer à eux les
yeux fermés. C’est une nuance très importante à bien saisir. -
Vous avez, vous, personnellement, à conserver la confiance et
l’amitié des milieux universitaires et académiques, cela va de
soi ; je vous ai toujours demandé de faire le meilleur accueil
à nos académiciens, à nos journalistes, à nos financiers, aux
néo-partisans des ententes cordiales qu’ils ont combattues, -
c’est entendu ; mais je n'ai jamais manqué, en même temps, de
vous recommander XXXX d'être sur vos gardes et de ne pas
vous laisser surprendre puis compromettre dans une action anti-
démocratique.
- 7 -
Toutes proportions gardées, l'état des esprits
est, ici, un peu ce qu’il était en Russie avant la Révolution.
J'ai toujours dit à vos compatriotes : "N’oubliez pas que derrie-
re le Tzar et les Grands Ducs il y a le peuple russe". – Je
vous dis, de même, (et toutes proportions gardées, encore une
fois ), pour la France. "N'oubliez pas que, derrière nos Grands
Ducs républicains, il y a le peuple français".
Le peuple ne pardonnera nulle part, apres la
guerre, à ceux qui auront profité de la guerre pour se coaliser
contre lui.
Donc, ayez soin de ne pas laisser s'organiser,
sous votre patronage et à votre insu, dans le Nouveau-Monde,
une propagande anti-démocratique. Tout cela entre vous et
moi , bien entendu, car il va sans dire que nous avons con-
fiance en tout le monde.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.