LETTRE N° 1.460.
SÉNAT
Paris, le 19 Décembre 1923.
REPONSE à votre LETTRE du 1er DECEMBRE.
Mon Cher Butler,
Je n'ai pas répondu par cablogramme à votre lettre
du 1er Décembre, parce que je ne comprends pas du tout ce qui peut
affliger plus ou moins SCOTT. Nous avons multiplié, pour lui et
Madame SCOTT, toutes les attentions et les marques de considération
et de confiance personnelles ; mais j'ai dû partir le 15 Juillet
pour Créans, et, si je n’y avais pas pris un repos absolu, je ne
serais pas en état de faire ce que je fais aujourd'hui.
££1°)££ Il n’y a pas le moindre malentendu possible en
ce qui concerne les locaux que je suis tout prêt à offrir, dans la
limite du possible, aux archives de l'Académie de Droit Interna-
tiona££l££ de La Haye. Je compte faire exactement ce que vous suggérez;
je renonce à toute espèce de loyer et je mets à la disposition de
M. LYON CAEN et de ses collaborateurs les salons dont il aura be-
soin pour tenir ses réunions, qui alterneront avec d’autres prévues
pour des organisations analogues. Rien n'empêchera, au contraire,
de leur donner la satisfaction de mettre à leur service, les jours
à Monsieur le Président N.M. BUTLER
- 2 -
ou elles seront libres, les grandes salles du 1er étage. Nous
n'aurons de difficultés que pour les petites pièces que tout le
monde demande à louer pour y accumuler des livres et des archives.
Mais tout cela s’arrangera, je le répète, puisque nous voulons que
Cela s’arrange : là est toute la question.
2°) Ou en sommes-nous de nos arrangements pour
notre édition de volumes à traduire et à publier en français ?
Le Dr. SCOTT j'a pas pris la peine de répondre à la lettre tout-
à-fait étudiée et cordiale que je lui avais adressée à ce sujet.
Il ne m’a pas consulté, pendant qu’il voyait à Paris toutes sortes
de Français ou de Grecs, qui ont pu lui être €très€ utiles, et main-
tenant il ne se donne même pas la peine de me tenir au courant de
ce qu’il a fait. De mon côté, je ne puis interroger son éditeur
à Paris ; je ne veux pas paraître diriger, à son insu ou malgré lui,
une enquête sur ce qu’il a fait ou compte faire. Mais là encore,
pas de malentendu possible. S'il abandonne sa "Bibliothèque Inter-
nationale du Droit des Gens" pour la convertir en "Bibliothèque
Internationale Française", je trouverai cela admirable et tout-à-
fait d'accord avec ce que nous avions décidé, en principe, vous et
moi, à Paris, d’accord avec lui, pour son volume et pour le vôtre.
Dès que je saurai cette chose si simple, mais si difficile à décou-
vrir, quel est le format de son volume sur "Le Français. Langue
Internationale"; si ce volume peut entrer dans notre collection
in-18, il y entrera, je m'en charge, mais j’avoue ne rien compren-
dre à l'impénétrable mystère de SCOTT à ce sujet. S'il se comporte
- 3 -
ainsi à l'égard de ceux qui ne demandent qu’à l'aider et qui le
lui ont bien prouvé, que fera-t-il avec tant d’autres moins bien-££disposés££
€???€ ? En tous cas, dites-lui, puisqu’il n’est pas partisan
d'une correspondance directe, que son idée d'une Bibliothèque
Internationale Française me convient tout-à-fait et qu’il est temps
encore, si le format de son livre s'y prête, de préparer la Gouver-
ture nécessaire en même temps que celle du vôtre. Cela ferait un
excellent départ des deux premiers volumes de la collection.
3°) Quant à l'important petit volume de POLITIS,
je suis sûr qu’il sera fort intéressant et je vais voir s’il est
disposé à m'en parler. Il importe, en effet, de ne pas lui donner
l'impression que je cours après lui, ce qui m’arrive toutes les fois
que je mets trop de bonne volonté à offrir mon aide à des personnes
qui n’en comprennent pas le désintéressement, ni même l'utilité.
J'espère aussi qu’il ne sera pas trop mégalomane et qu’il n’appellera
pas ses compatriotes à recommencer les conquêtes d’Alexandre le Grand,
€(que sont)€ devenues un peu démodées.
Pour que vous ne croyez pas, mon cher Butler, que
je vous écris sous une influence un peu pessimiste, je vous dirai
tout simplement, et entre nous, que SCOTT a dû être plus ou moins
chambré à Paris, pendant son séjour de cet été, par des juristes
qui sont, à mes yeux l'insécurité même, tels que le très brillant
LAPRADELLE et le très brillant POLITIS. Tous deux sont pleins de
- 4 -
€(vouloir)€, mais je ne puis aller jusqu’à dire qu’ils m’inspirent une
££valeur££
confiance personnelle .
Il n'en reste pas moins que SCOTT, tel qu’il est
et que je le connais depuis vingt ans, peut compter absolument sur
moi, comme si je comptais, moi, sur lui, ££puisqu'il sert notre cause.££
Votre affectueusement dévoué.
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
à NEW-YORK U.S.A.