££Molitor££
LETTRE N° 682.
SENAT
PARIS, 8 Juin 1920€1€
MADEMOISELLE Sarah BUTLER.
Mon cher Butler,
J'ai lu avec un prodigieux intérêt l’inter-
view donnée au "NEW-YORK TIMES", du 23 Mai, par Mlle. Sarah
BUTLER et que HASKELL a eu l'heureuse pensée de me communiquer.
Est-ce possible ? Cette jeune fille si
timide que je vois encore avant la guerre, est devenue capitaine
de son district ! Et elle le connaît à fond !
Elle a raison; elle a compris - sa thèse
est la nôtre, telle qu’elle est résumée dans nos cartes et nos
graphiques de la Conciliation (Bulletin de 1908) : commencer par
développer sa propre activité personnelle, puis servir sa commu-
ne, puis son canton, son arrondissement, son département, son
pays et le Monde enfin, dont notre pays fait partie ; il n’y a
pas deux méthodes ; il n'y en a qu’une ; longue, patiente, obs-
tinée, comme il n'y a pas d’arbres sans racines, pas de grands
voyages sans étapes, comme il n’y a pas de siècles sans les
années, d'années sans les jours, de jours sans les heures.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
Chacun de nous chemine plus ou moins vite,
suivant qu’il observe plus ou moins profondément ; mais ce que
nous apprenons dans notre district ou dans notre commune, n'est
pas du tout un sacrifice ; nous en trouvons plus tard l’applica-
tion à toute occasion, dans tout l’univers.... Le district est
un microcosme ; l'homme lui-même contient tous les hommes ; je
n'ai jamais trouvé grande différence entre un auditoire français
et un auditoire américain.... Le seul qui me soit étranger et
antipathique c’est un auditoire mondain, c’est-à-dire super-
ficiel et stérilisant....
Quelles émotions pour Mlle. Sarah et pour
sa mère que la période qui s’ouvre aujourd'hui même à la
Convention de Chicago ! Je ne sais trop, pour elles, ce que je
dois vous souhaiter, car arriver au pouvoir c'est toucher à la
réalisation de nos rêves mais en même temps au fond de la mé-
chanceté humaine.
Ce soir nous avons à dîner, rue Molitor,
vos amis OLIN, SHERILL, COUDERT. Les oreilles vous tinteront.
Affectueusement à vous,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BULER,
NEW-YORK.