LETTRE N° 1.459
SÉNAT
PARIS, 18 Décembre 1923
LE GOUVERNEMENT FRANCAIS ARME LA POLOGNE.
LA YOUGOSLAVIE, LA ROUMANIE, ET 280.000 NOIRS DU SOUDAN.
MA PROTESTATION AU SÉNAT.
Mon cher Butler,
Notre Gouvernement du Bloc National passe décidément
la mesure. Le Parlement le laisse faire. La guerre et les
élections de 1919 nous ont mis bien bas. Je ne me lasse pas de
protester. Ai-je tort? Non, certainement, et je viens d’en
avoir encore une preuve bien intéressante.
J'ai été seul, au Sénat, hier, à élever la voix contre
le projet d’avances de plusieurs centaines de millions aux Polo-
nais, aux Serbes, etc. etc. C'était lamentable. J'étais seul
mais heureusement, par cela même, plus déterminé ; j'aurais par-
lé dans un temple ou devant un tribunal, que je n’aurais pas été
plus isolé. Tous mes collègues, sans exception, gênés, se taisaient ;
beaucoup d’entre eux s’approuvaient au fond de leur conscience,
mais attendaient ce que dirait le Président du Conseil. Or,
M. Poincaré n’a rien osé dire, et on ne voulait pas le blâmer....
J'ai pris acte de son silence aussi embarrassé, qu’embarrassant
pour le Sénat ; l'effet en sera déplorable devant le pays. Personne
ne comprend que nous prodiguions les milliards en armements, pour
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
- 2 -
le seul profit de quelques marchands de canon. C'est bien pire
qu’avant 1914 puisque nous allons maintenant ajouter à nos armées
de la métropole, deux armées supplémentaires, l’une de contingents
polonais, serbes, roumains et autres ; la seconde de troupes indi-
gènes. J'ai dit tout cela dans le silence absolu, mais non dans
la réprobation, loin de là. Jamais je n'ai été aussi fortement
félicité, - après la Séance, - bien entendu, par tous ceux et non
les moindres, qui m’avaient abandonné pendant. Voici l'Officiel"
dont le compte-rendu vaut vraiment d'être médité. Quelques jour-
naux indépendants, l'Oeuvre par exemple, que voici et le Quotidien,
traduisent assez exactement la signification de cette séance in-
compréhensible, sauf pour quelques initiés. J'en pourrais citer
d’autres, notamment le Peuple dont la gravure de première page
oppose la résistance du Gouvernement qui refuse aux modestes em-
ployés une augmentation annuelle de 1.800 Frs, pour lutter contre
la vie chère, à la folie avec laquelle il gaspille des centaines
de millions pour enrichir notre industrie des armements. Mais
tout cela sortira peu à peu, dans l’intérêt, non de la France seule,
mais de tous les pays dont les/Gouvernements laissent les mains
libres aux producteurs d’armements.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK