LETTRE N° 149.
SÉNAT
PARIS, 2 Juin 1916.
LES OBSEQUES du GÉNÉRAL GALLIENI.
Mon cher Butler,
J'ai suivi hier, avec la Chambre et le Sénat, les
obséques du Général Galliéni. C'était la communion de tout Paris,
de tout un peuple dans une même pensée ; un acte collectif de recon-
naissance et de foi. Le ciel de juin s'était fait plus doucement
lumineux et chaud pour la circonstance ; les arbres, sur tout le
parcours, depuis le palais des Invalides, et le Boulevard St-Germain
jusqu'à Notre-Dame, l'Hôtel de ville et la Bastille, faisaient la
haie, agitant, au souffle d'un vent léger, leurs bouquets verts et
fleuris. Sous les arbres, devant les maisons pavoisées de drapeaux
et de toilettes claires aux fenêtres, une foule innombrable attendait,
des heures et des heures, rien que pour saluer en Silence, pendant
un moment, à son dernier passage, celui qui fut pour elle l'un des
défenseurs, et qu'elle appelait hier le Sauveur de Paris!
Je n'ai jamais vu pareille foule, - plus animée,
plus vivante et cependant plus recueillie. C'étaient surtout des
femmes et des enfants aux clairs visages. C'était une nation, un
peuple, une âme ; c'était une seule âme, jeune, sereine, éternelle.
Combien de douleurs, de deuils au coeur de cette foule ; et cependant
Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
- 2 -
un seul sentiment exprimé par son affluence, son attention, sa pro-
fonde sympathie ; un seul sentiment de confiant espoir ; la volonté
de croire et d’espérer ; le refus de douter ; l'impossibilité même de
douter de la victoire de son idéal, le Droit, le progrès sur la
violence et la barbarie.
Aucune force sérieuse de police ne contenait cette
foule massée en profondeur, des deux côtés, sur les grands trottoirs
des boulevards££s££ des quais, des esplanades. En d’autre temps c’eût
été le désordre inévitable, la ruée ; hier, au contraire, c'était
l'ordre consenti voulu, par chacun. Tout était bien. J'ai trouvé
que mes adversaires eux-mêmes parlaient bien!!! Le nationaliste
Mithouard, Président du Conseil Municipal de Paris, a fait un dis-
cours admirable. Je vous en envoie le texte. Qui m'eût dit que
M. Mithouard exprimerait jamais ma pensée ! Il l'a fait, très élo-
quemment. Le président Poincaré n’a rien dit; c'était mieux encore.
Le plus beau, le plus douloureux, a été le défilé
des troupes, jeunes et vieux, revenues d/u front pour honorer le chef
qui les avait conduites à la victoire.
Depuis la grande chapelle des Invalides, (où pen-
dait, - avec les drapeaux ennemis réunis là depuis des siècles, - le
souvenir de toutes nos guerres) des régiments venus du front ont
défilé: musique en tête, tous ou presque tous vêtus de drap horizon,
couleur du/ciel, uniforme bleu, casque bleu. Seuls les fusillers
marins, les zouaves, les spahis, les tirailleurs Sénégalais avaient
gardé leur tenue d'autrefois ou l’uniforme kaki. Tous, cavaliers,
- 3 -
fantassins, artilleurs, passaient, calmes, conscients du devoir ac-
compli et à accomplir ; ils passaient dans le recueillement muet
d'une foule qui, depuis des siecles, en avait acclamé tant d’autres
et qui, plus que jamais, reconnaissait en eux ses enfants, ses libé-
rateurs, mais qui, cette fois, ne pouvait ni crier,ni pleurer.
Le plus touchant était l'attitude de ces soldats,
arrachés pour deux ou trois jours à l'enfer du front. Pour eux,
c'était la grande famille qu’ils retrouvaient apres avoir vu, et
avant d’aller de nouveau affronter la mort. Ils pouvaient être émus ;
ils l'étaient ; mais leurs mâles visages ne laissaient rien paraître
qu’une expression sérieuse, -si sérieuse! - et ferme. Ils avaient
bravé mille dangers ; d'autres encore les attendaient. Mais, en
attendant, ils vivaient et ils continuaient de faire leur devoir.
Les tirailleurs Sénégalais, superbes, brillaient comme le bronze au
soleil. Quelques-uns d'entre eux étaient les représentants d'une
humanité dont je n’avais jamais si puissamment senti la noblesse, et
dont la violence n'a su faire, dans le passé, que des esclaves.
Une sélection des g/randes races africaines aurait pu ajouter des
peuples magnifiques à notre population terrestre. Là encore l'op-
pression n'a fait que du mal. Ces régiments de beaux nègres évo-
quaient la splendeur des Empires conquérants effacés en Orient, même
de la mémoire des hommes. Et la foule comprenait que chacun de ces
nègres, au fier regard, au port souverain, était tout de même un
héros, un bienfaiteur pour elle !
Seules les batteries d’artillerie montes, étaient
- 4 -
composées de jeunes soldats de l'âge de mon fils, ou à peu pres ; des
enfants, heureux, souriant aux visages souriants qui leur faisaient
fête par le tendre regard d'une foule de femmes ! - Les autres,
les fantassins surtout, avaient en moyenne 35 à 40 ans. Leur attitude
était d'une simplicité sublime ; chacun d'eux sachant d'où il venait,
ou il allait ; - chacun d'eux acceptant son sort, en conscience, pour
le bien de tous. Morituri te salutant c'est une armée qui, du
regard, adressait ce suprême adieu et au Général Galliéni et à la vie.
Je ne sais si les autorités qui escortaient le cer-
cueil ont bien senti ce que signifiait ce spectacle d'un peuple ac-
ceptant, sans faiblesse, la guerre et la mort ; mais, en revanche.
je sais bien que, sl elles n'ont pas compris, l'histoire ne tardera
pas à comprendre pour elles ; l'histoire demandera des comptes terri-
bles aux dirigeants qui seront convaincus d'une responsabilité dans
cette guerre ; au Gouvernement allemand d'abord, qui l'a déclarée,
et poursuivie comme on sait, mais, en outre, à tous ceux qui l'auront
souhaitée, ou simplement laissé faire par routins et par égoïsme.
Quelqu’un, près de moi, se demandait si, dans cette
foule de Paris témoignant sa gratitude à l'homme qui avait contribué
à lui conserver sa grande ville, des monuments, ses palais, ses
maisons, riches ou pauvres, - les plus riches étaient, comme ils
devaient l'être, les plus reconnaissants. Ou si, au contraire, ils
n'étaient pas restés chez eux, bien tranquilles, à l'abri de la fou-
le, du soleil et de la chaleur. C'était une question en effet assez
naturelle ; savoir si les seuls parisiens qui n'aient pas pris part
à cette manifestation populaire n'étaient pas précisément ceux qui
- 5 -
avaient les plus belles maisons à sauvegarder, les plus beaux meu-
bles, les objets d'art et les collections les plus rares...
Mais peu importe ; et c'est cela justement qui était
émouvant ; les égoïsmes ne comptaient pas, - pas plus que quelques
branches mortes dans une forêt verte, - et c'était bien tout Paris,
toute la France, qui manifestait hier sa reconnaissance et sa foi.
Affectueusement à vous,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.
