LETTRE N° 566 .
SÉNAT
CREANS, 16 Septembre 1919.
LA FETE DE CLERMONT-CRÉANS .
Mon cher Butler,
La pierre de touche, avant les luttes électorales
qui se préparent dans la Sarthe, était ma propre commune, Clermont-,
Créans, connue pour être la plus réactionnaire du pays et par
conséquent la plus hostile à mon action. On m’annonçait les pires
hostilités. Tant de malheureux sont en deuil, tant d’autres sont
revenus mutilés, malades ou blessés, qu’on peut s’attendre à des
manifestations d’égarement contre quiconque a exercé une action
publique avant et pendant cette longue guerre. - Afin d’en avoir
le coeur net, j'ai fait, là comme ailleurs, mon devoir, sans me
soucier du "qu'en dira-t-on". J'ai fait élever au cimetière, le
premier dans tout le Département, un monument commémoratif des
victimes de la guerre ; monument qui sera inauguré le 1° Novembre
prochain. Cela fait, j'ai profité de l'été et du séjour de ma
famille à Créans, pour organiser une fête en l’honneur des soldats
démobilisés. Le succès a dépassé toute attente. En voici le
compte-rendu, naturellement rédigé par moi, car ma faiblesse est
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
d'être à peu près seul pour tout ce qui concerne la direction de
mon parti. Je ne tiens pas à être un chef, mais je suis obligé
d'être un guide. La fête, favorisée par le temps magnifique que
nous avons eu tout cet été, a beaucoup ému la population. Je
vous signale c/ette impression parce qu’elle est, pour l’avenir,
d'un très bon augure. S’il est vrai, ici plus que partout ailleurs,
que nul n'est prophète dans son pays, je constate que ma situation
politique à Clermont-Créans, et à plus forte raison au-delà, est
bien meilleure que je ne pensais.- C’est également l’impression que
je rapporte de chacune de mes visites en automobile dans bon
nombre de localistés de la région, que j'avais dû négliger pendant
cette longue guerre, et où je reçois un aussi bon accueil qu’aux
Etats-Unis. C'est tout vous dire !!! Nous sommes loin des pre-
mières semaines de la guerre. Puissè-je avoir le plaisir de vous
recevoir de nouveau, avec votre famille, comme par le passé, l'éte
prochain et à Créans et à la Mairie de Clermont.
Votre affectueusement dévoué,
£d'Estournelles£
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.
