LETTRE N° 1.431
SÉNAT
PARIS, 11 Novembre 1923
VOTRE ÉLECTION à L'INSTITUT.
PERSONNELLE
Mon cher Butler,
Pendant que le canon tonne aux Invalides et nous annonce
les discours que va sans doute prononcer, toute la journée, M. Poin-
caré avec M. Millerand pour célébrer l’armistice, la plus belle jour-
née peut-être qu'on ait vue en France depuis longtemps et que nos
dirigeants ont hélas tournée en dérision ; je m’isole de cette triste
comédie en vous écrivant.
J'ai eu hier soir la surprise d’apprendre, par un appel
d'Imbart de la Tour au téléphone, que les choses avaient pris, pour
vous à l'Institut, une tournure inespérée. La candidature de Mazaryck
loin de s’imposer, a parue fâcheuse. On ne voulait voter ni contre
lui ni contre vous.
André Weiss étant absent, il vous manquait non seulement
une voix mais un sérieux et actif appui. Heureusement Imbart, avec
Bergson, s'est multiplié. Ils ont tous deux mené leur attaque con-
certée de telle sorte que l'Académie n’a décidément pas voulu voter
et qu’elle a réclamé une mesure d’exception pour se tirer d’embarras ;
c’est à dire deux nominations au lieu d’une ; M. Millerand, qui était
là, n'a rien dit, naturellement, pour ne pas encourir un risque grave
de discussion de son avis, et parce qu’il a paru très heureux lui
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
- 2 -
aussi de cette solution.
Mais le plus amusant et le plus significatif est qu’il
a fallu nommer une commission pour étudier la proposition. Et
qui a-t-on nommé, en tête, avec la presque unanimité des voix des
membres présents? Imbart et Bergson! les autres venant de très-
loin, à la fin. La victoire semble donc assurée.
Imbart était tout heureux de me raconter/ces détails.
D'ici l'élection, Weiss sera sans doute revenu et, si je ne me
gardais d’escompter par avance le succès, je dirais qu’il est
certain. Bien entendu cela est tout à fait confidentiel. Je suis
absolument étranger à ces discussions académiques. J'ai voulu
seulement vous tenir au courant et vous dire la joie de mon entre-
tien d'hier soir avec Imbart.
Je fais arborer des drapeaux rue Molitor et Boulevard
Saint-Germain pour l'armistice, avec l’espoir que Poincaré et
Millerand seront, eux, battus aux prochaines élections et ne pour-
ront recommencer leur guerre.
Imbart me prie de lui envoyer les éléments de la biogra-
phie qu’il doit présenter à l'Institut, au mois de Décembre, à
l'appui de votre cnadidature. Voulez-vous me les faire tenir?
(Date de naissance, titres universitaires, etc.) Puis-je me con-
tenter de ce que donne le Who is vho in America, annuaire de 1920-
1921? Je lui prête le mien, en tous cas, en attendant ce que vous
m’enverrez ; je lui signale qu’il n’est pas à jour ; qu’il y manque
notamment les mentions de votre nomination de Grand Croix de la
Légion d'Honneur, de vos visites à Reims, Fargniers. Paris, etc.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK