LETTRE N° 72££9££.
SÉNAT
PARIS, 8 Décembre 1920.
RÉFORMES NÉCESSAIRES
DANS NOTRE ORGANISATION DE LA CONCILIATION
Mon cher Butler,
Je réponds à votre intéressante lettre du
23 Novembre.
Sévères pour les erreurs gouvernementales,
nous ne devons pas donner nous-mêmes prise à la critique de
bonne foi. L'ignorance nous a toujours guettés et, plus que
jamais, il faut nous attendre à voir méconnus les services ££de££
la Conciliation et par conséquent ceux de sa filiale, la
Dotation Carnegie. Nos efforts pour prévenir, et en tous cas,
pour retarder la guerre, ont été grands, incon€s€testables et,
dans une mesure, efficaces ; non moins efficaces ensuite pour
la repousser. Les amis de la Conciliation, mobilisés, avant la
guerre, au service de la Justice, sont restés ses défenseurs
naturels depuis la guerre ; et il en sera toujours ainsi. Leur
effort depuis la première Conférence de La Haye, a groupé, en
fait, contre le militarisme allemand/le bloc futur interallié;
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
il aurait été plus efficace encore si ce bloc avait pu prendre
corps officiellement. Dès la déclaration de guerre, au mois
d'Août 1914. En tous cas, on peut dire que, depuis vingt ans,
la Conciliation américaine a xxx été d'accord avec la Concilia-
tion en Europe pour fatre obstacle au militarisme. On conçoit ££donc££
quelles peuvent être mes inquiétudes quand je constate que,
avec l'Amérique, l'Europe libérale n’a pu qu’amorcer l’œuvre
de La Haye, sans pouvoir la faire aboutir. Comment espérer qu'
elle réussira mieux à fonder la Société des Nations, sans
l'Amérique ? Elle est infiniment moins apte aujourd'hui à
réussir que, dans la voie tracée par notre Conciliation. On ne
££auparavant££
veut pas s’en rendre compte ; on le reconnaîtra quand nous n'y
serons plus.
Pour ma part, je ne cesserai de proclamer
que l'incomparaple service rendu par le Nouveau Monde à la
défense du Droit et de la Liberté remonte, non pas seulement à
l'éntrée des Etats-Unis dans la grande guerre de 1914-1918,-
mais à la participation désintéressée de vos représentants aux
deux Conférences de La Haye en 1899 et en 1907. Je n'oublierai
jamais et personne n’aura le droit d'oublier €non plus€ la part
prise à cette présentation par ceux qui l'ont organisée et
re
inspirée, aux premiers rangs desquels je dois nommer d’abord:
Le Président Th. Roosovelt, dont vous savez
mieux que personne les initiatives de salut qu’il a prises
particulièrement en Février 190££2££, quand je suis allé, d’accord
avec vous, à Washington, le supplier de sauver l’oeuvre de
- 3 -
La Haye, abandonnée ou condamnée par les Gouvernements .
Ensuite, et en même temps, sans pouvoir,
à mon grand regret, les nommer tous, les John Hay, les Elihu€r€
Root, les Andrew D. White, les Seth Low, les F. Holls et plus
tard les Andrew Carnegie, les Choate, les Porter, les/Brown
Scott et les Eliot et les James J. Hill, les Melville Stone,
les Oscar Straus, les St.Olin, les Brookings, les Lowell, les
House , les Finley, les Herrick, les Robert Bacon, les W.J.Bryan,
les Harper, les ££G££inn... que sais-je encore££? C'££est par centaines
qu’il faudrait inscrire les noms des fondateurs américains de
notre Conciliation ; et en même temps les Mexicains tels que de
Mier et La-Barra, les Canadiens tels que Sir Louis Jetté, si
puissamment influent à Londres, et nos amis de toutes les Répu-
bliques Sud-Américaines, à commencer par l'admirable Joachim
Nabuco, Drago, Barboza, majorité alors irrésistible et qu'il
eût fallu consolider à tout prix, une fois créée.- Comment
oublier les services de cette généreuse phalange ? Comment
n’avoir pas utilisé son feu sacré, son patriotisme, son expé-
rience, son prestige€?€  son étroit accord avec les grands parti-
sans Européens d'une politique nouvelle de la paix, les Bour-
geois, les Staal, les ££Mur££tens, les Hammarskyold, les Beaufort,
les Lammasch, les Zorn, les Foerster, les Kowalewski, les
Bustani, les Nigra, les Visconti-Venosta, les Moret, les Dato,
que sais-je encore ££?££ Quelle ignorance et quelle présomption ou
quelle faiblesse ont pu faire litière d'une telle élite, d’un
- 4 -
tel passé, d’un tel avenir !... J'ai toujours dit, j'ai écrit
répété sans cesse que la suppression de ce passé, de vingt ans
dans les travaux de la Conférence de 1919 à Paris constituait
le plus grave tort qu’il ait été possible de causer à la fois
au peuple américain, au monde et à l’œuvre de la paix. Suppri-
ner le souvenir des deux Conférences de La Haye et de leurs
collaborateurs, c’était négliger l'infrastructure de la Société
££non seulement être incroyablement ingrat, mais££
des Nations. C'est ce que je viens d'écrire formellement
encore à mes collègues et amis, M.M. Bourgeois, Viviani et
Hanotaux, à Genève, en les conjurant de ne ££p££as laisser l'Assem-
blée dont ils font partie consacre££r££ ce funeste et volontaire
oubli de l'institution qui fut notre honneur à La Haye.
Ce préambule n'a d'autre objet que de
rappeler à M.M. les Trustees la part qu’ils ont prise avec vous
à l'œuvre la plus XXXXXXX morale, la plus désintéressée et,
à mon avis, la plus pratique et le plus féconde de notre temps.
Et je conclus en vous disant :
Plus nous aurons à supporter les désillu-
sions et les démoralisations du lendemain de cette guerre que
nous aurons tout fait pour prévenir et pour repousser, plus il
faut que nous soyons reconnaissants à ceux qui nous ont aidés.
Plus il faut ensuite conserver ceux d'entre eux qui XXXX
subsistent, même s’ils ont vieilli, s’ils sont malades et usés.
- 5 -
C'est un devoir moral à accomplir et un exemple à donner.
Et cela s’applique nommément à tous ceux qui
ont été nos collaborateurs fidèles, en Europe:
EN ITALIE, à Giretti, - il faudrait même lui adjoindre
un ou deux collaborateurs de son choix.
EN ESPAGNE, à l'excellent et séduisant Sangro de Olano,
l'ami personnel du Président du Conseil Dato, toujours fidèle
lui aussi, et digne successeur de ses prédécesseurs libéraux.
Vous n’avez malheureusement fait qu’entrevoir Sangro à New-
York. C'est dommage. Il est moralement supérieur, et je
m'entends mieux avec ce catholique fervent qu’avec beaucoup de
ses adversaires.
EN SUISSE, il nous faudra renouveler notre état-major.
Il y a beaucoup de ressources ; mais ,en attendant, n'oubliez
jamais que Nippold, choisi, désigné par vous, a travaillé pour
nous plus que personne. Son caractère, il est vrai lui fait
peu d’amis, mais le fond est sûr, éprouvé. C'est l’essentiel.
EN BELGIQUE, il faudrait prendre le catholique Carton de
Wiart et le socialiste Vandervelde et Solvay, s’il accepte.
EN AUTRICHE, la mort de Lammasch nous laisse en deuil.
Je proposerai££s££ qu’à titre d’hommage, la Dotation adressât à sa
fille une somme de $ 2.000 pour l'aider à sauver la mémoire
et la succession de son père. Ce serait, en fait, non une
charité, hélas trop bien justifiée, dans la grande misère de
l'Autriche, mais un acte de gratitude qui honorerait la
Dotation.
- 6 -
EN HONGRIE, je crois malheureusement Apponyi devenu
détestable ; c'est un grand seigneur, ennemi sans pitié de tout
effort démocratique. Pour moi, je ne puis me décider à le
revoir, malgré les ouvertures qu’il a fait faire auprès de
moi. J'ai peut-être tort, mais c’est plus fort que moi.
EN TURQUIE, il y avait des éléments excellents, mais
depuis des années la presse vénale flairant les dépouilles de
l'Empire Ottoman, l'a discrédité. C'est transitoire. L'effon-
drement de Venizelos a relevé le plateau de la balance de
l'opinion en faveur des Turcs. Attendons.
EN SUEDE. EN NORVEGE. EN DANEMARK. En HOLLANDE. EN
SERBIE, vous avez des correspondants de choix. Je vous ai dit
et je le lui ai dit bien plus encore, le reproche de neutralité
excessive que j’avais fait à Lange, mais j'ai toujours reconnu
et je reconnais sa grande et exceptionnelle valeur morale et
intellectuelle.
EN ANGLETERRE, là aussi, je demande à suspendre ma
réponse jusqu’à nouvel ordre. Seul un ignorant peut se prononcer,
il me semble, aujourd'hui, sur la situation terriblement
complexe et inquiétante de la Grande Bretagne. - En tous cas,
je pense beaucoup de bien de Sir W. Collins, mais ce n'est pas
moi qui lui envoie son indemnité. Est-ce vou££s££ ? S'il en est
ainsi, prévenez-moi ; je l’ignore, c’est dommage.
EN RUSSIE, hélas aussi, il faut attendre. Mieux vaut
attendre en ce moment que de s’aventurer en des choix douteux et
dangereux.
- 7 -
EN ALLEMAGNE, je ne défierais de Fried, qui a trahi nos
espérances et sa foi, pendant la première partie de la guerre.
Beaucoup de valeur intellectuelle, mais non morale. Employez-
le, si vous voulez, mais moi je suis encore trop mal impres-
sionné.
Le cas du vieux Foerster est plus troublant.
Nous avons tous pour lui le plus sincère respect, la plus vraie
affection, mais il a 88 ans et manifestement son Gouvernement
et ses collègues, les intellectuels allemands, ont abusé de son
grand âge pour lui faire signer le manifeste des 93. Il est
venu récemment à Paris, à mon grand regret et au grand regret
de tous ses collègues français et étrangers. Son Gouvernement
a voulu exploiter ce fait qu’il présidait/jadis la Commission
Internationale du Mètre, et qu’il était entouré de l'estime de
tous, pour essuyer de rentrer, derrière lui, en grâce à Paris.
C'était trop tôt. Je me suis fait donner tous les détails.
(Ceci est confidentiel). Il est arrivé malgré qu'on l'ait
dissuadé affectueusement à Paris, de courir ce risque ; et des
hommes admirables, comme Appell, Recteur de l'Université, se
sont trouvés dans la cruelle alternative d'oublier la guerre pour
ne pas lui faire de chagrin, ou bien de se tenir à l'écart de
lui. Bref, il est reparti navré ; n'ayant rien compris à ce
que son Gouvernement lui avait fait faire ; n'ayant même,
semblait-il, rien su de ce qu’avait été pour nous la guerre. Il
est reparti sans oser/venir nous noir, rue Molitor, où nous
- 8 -
l'aimions tous, mais où nous avions cessé toute relation avec
lui depuis le mois d'Août 1914. Cela/nous a fait beaucoup de
peine. Si j'avais été prévenu, j’aurais essayé de lui atténuer
ce calvaire. C'est là que notre Conciliation peut rendre et a
rendu tant de fois des services inappréciables, - et dont on
ne se rend pas compte, - en prévenant des malentendus irrépara-
bles. Car vous pensez bien que les Allemands qui avaient
envoyé Foerster,avec de jeunes savants à Paris, ont exploité
et exploiteront contre la France leur déception.
Quoiqu’il en soit, Foerster est trop
âgé pour que je propose de lui confier à nouveau les fonctions
de Secrétaire Général allemand dont il était digne, à tous
égards ; et d’ailleurs il faudrait que cette ££q££uestion de l'ad-
mission de l'Allemagne dans la Société des Nations fût réglée
d'abord. Elle ne l'a pas été à Genève.
Mais je proposerai une autre solution:
Le fils du vieux Foerster, le Professeur
W. Foerster, de Munich, s’est comporté avant, pendant et
depuis la guerre, admirablement. Il s’est acquis des droits à
notre estime et à la reconnaissance de la Conciliation. Je
propose que nous le nommions en remplacement de son père, en
lui demandant de désigner, par la suite, ses collorateurs.
Je m’arrête, car le temps me manque.
Je suis obligé de suivre au Sénat, de très près, nos affaires
de Syrie et de Cilicie, d’autres encore.
- 9 -
En France, je ne reviens pas sur les services que
me rendent les collaborateurs que j'ai conservés à l'épreuve et
par sélection : M.M. Prudhommeaux et Ruyssen, -vraiment de
première valeur, - je n’exagère pas et je n’en ai aucune envie ;
££mais ils sont par ailleurs très absorbés££
Melles Peylade et Amelot : François Boussarie m’aide aussi,
mais malheureusement pour nous, on l'apprécie et on lui donne
££beaucoup dans sa nouvelle administration££
trop à faire. De même Jaudon, devenu un personnage, à la tête de
son service des sequestres. On m’a pris les meilleurs collabo-
rateurs que je m'étais faits.
Ma grande faiblesse est de ne pas avoir sous la
main l’administration complète dont j’aurais besoin et dont
j'arrive à me passer, grâce à l’effort et au dévouement de deux
ou trois collaborateurs, mais aussi par un surmenage général
et que je déteste parce qu’il est anormal et par conséquent ne
saurait durer.
D'autre part, il faut des années et des années
pour former des collaborateurs de la Conciliation et la guerre
nous a arrêtés en plein essor. Maintenant tout est difficile;
personne ne veut plus entrer dans les administrations d’autre-
fois. J'avais pensé à mon fils Paul qui inspire heureusement
partout l'estime et la sympathie qu’il mérite, nais je suis
trop exigeant dans les services que je dirige pour y admettre un
de mes enfants ; je serais avec lui trop dur ou trop faible ; et
d’ailleurs la question est tranchée ; je saisis l'occasion de
vous en faire part.
Instruit par son exemple, il n'a pas voulu entrer
dans la diplomatie que j'ai quittée, (passons sur les motifs) et
- 10 -
encore moins dans je ne sais quelle administration publique.
et encore moins dans la politique. D'autre part, il ne veut
pas faire, contrairement à l'usage de beaucoup de fils de famille,
un mariage d'argent ; il est fiancé à une charmante jeune fille
américaine qu’il connaît depuis son enfance. Il faut donc
qu’il ait une situation indépendante. Il l'a trouvée, et c’est,
en outre, je l’espère, une situation de grand avenir et qui lui
permettra de garder Créans, ce qui est sa grande ambition et la
nôtre. - Cette situation est un poste de confiance, au
secrétariat général de la Compagnie des Agents de Change de
Paris. Il a débuté on ne peut mieux. Nous sommes, de ce côté,
très heureux.
Je n’en suis pas moins fort dépourvu quant
à mon personnel de la Conciliation et de la rue Pierre-Curie.
Je me reproche tout le temps que je consacre à des besognes où
je pourrais et devrais être plus secondé. Mais c’est ainsi.
J'arrive maintenant à vos secrétaires géné-
raux sud-américains. Je ne vous apprendrai rien en vous disant
que je ne les ai jamais considérés comme des collaborateurs. Ils
££réguliers££
ont été choisis sur place, par notre cher et regretté ami Robert
Bacon, au cours de la tournée dont nous l’avions chargé avant la
guerre, et qui avait pour objet d’entretenir et de fortifier les
germes d'union admirablement préparés par nos amis Elihu Root,
- 11 -
d'une part et par nos collègues sud-américains dont la plupart
avaient brillamment représenté leurs pays respectifs à La Haye
et aussi par notre cher et bien regretté J. Nabuco.
Mais la confiance de Robert Bacon n'a
pas été heureuse partout. Parmi les collaborateurs qu’il a
choisis, l'un d’eux, le jeune Battista de Lavalle, que nous avon
vu à Paris pendant la Conférence de la Paix où il représentait
son pays, le Pérou, était parfait ; un autre, Aranjo Jorge,
fonctionnaire des Affaires Etrangères à Rio, avait été bien
choisi par Hélio Labo ; c'est un pro-ententiste dévoué, et un
véritable partisan de la Conciliation. Quant à Benjamin Garcia
Victorica, il nous a plus que négligés, ignorés ; et c’est à
peine s’il accuse réception de son indemnité, sans doute trop
infér ieure à son mérite. J'ai pensé qu’il correspondait direc-
tement avec vous. Si je me trompais, dites-le moi ; j'estime
qu’il convient de mettre un terme, en tous cas, à cette mission
par trop platonique et je l'en aviserai, en même temps que nos
deux autres collaborateurs, sans entrer dans aucune explication
désagréable, bien entendu ; en invoquant simplement cefait que
nous sommes réduits, jusqu’à nouvel ordre, à une réorganisation
de notre œuvre et que cette réorganisation comporte la suppres-
sion des indemnités des divers secrétaires généraux dans l'Amé-
rique du Sud et d'autres pays. En tous cas, je ne leur enverrai
plus rien jusqu’à nouvel ordre. J'aurais dû provoquer plus tôt
votre avis sur ce point. Je XX n'en suis abstenu par discrétion
et par égard pour les choix du pauvre Robert Bacon.
En ce qui concerne le choix de leurs suc-
cesseurs, vous me parlez de réduire leur nombre à un seul. Vous
êtes, dans le Nouveau-Monde, meilleur juge que moi, mais, à
mon avis, peut-être antédiluvien, cette réduction, loin d'être
une économie ou une simplification, serait une erreur que je
m'attache toujours à éviter. Jamais je ne confie/à un de nos se-
crétaires généraux le soin de représenter un autre pays que le
sien.
- 12 -
Cette précaution s’impose ; sinon, vous ne saurez jamais, il ne
saura jamais peut-être lui-même, quel est le pays qu’il sacrifie-
ra. En tous cas vous, vous aurez l'air de préférer la République
Argentive au Brésil ou au Chili.  Quelle offense !! Mieux vaut,
££ou au Pérou££
à mon sens, pas de secrétaire général du tout qu’un seul secré-
tare pour les trois A.B.C.
Bien entendu, nous continuons et devrions
même augmenter l’indemnité de l’admirable Myaoka au Japon.
Il faut nous attacher aussi Liou Tchang
en Chine ; voilà vingt ans que je le vois à l’œuvre. Quel
modèle que ce fidèle Chinois pour beaucoup d’Européens et
d'Américains !!
Je crois, mon cher Butler, que j'ai ré-
pondu complètement aux préoccupations dont m’entretient votre
intéressante lettre du 23 Novembre. Je termine par ces mots qui
résumeront tout XX l'effort passé, présent et futur de notre
Conciliation.
C'est nous qui, d'un commun accord, nous
Français et Américains, avons affirmé et plus ou moins imposé aux
Gouvernements la politique nouvelle de la paix qui pouvait
sauver le Monde. Les sceptiques peuvent triompher en constatant
que cette politique n’a pas empêché la guerre, mais nous pouvons
leur répondre que, sans cette politique, très-malheureusement
abandonnée, le monde tombe à l’anarchie.
Entre le socialisme destructeur et la
réaction stupide, notre effort est ingrat et en apparence stérile;
- 13 -
il est pourtant le seul qui, par une éducation constante de
l'opinion, pourra sauver notre civilisation.
Sans qu'on lui en sache aucun gré, et
sans même parfoi££s££ qu’en s’en doute, la Conciliation a rendu
grand service avant et pendant la guerre ; mais c’est maintenant
qu’elle va devenir plus nécessaire que jamais, si nous restons
fidèles à nous-mêmes.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BULER,
NEW-YORK.