LETTRE N°188
SENAT
PARIS, 22 Novembre 1916.
L'ESCLAVAGE RÉTABLI .
Mon cher Butler,
Parmi les horreurs de cette guette dépassant toute
prévision nous avons vu les Armées allemandes se servir des
plus magnifiques progrès de la science pour détruire et pour com-
mettre de parti-pris les crimes les plus monstrueux en Belgique,
en France, en Pologne, en Serbie, en Orient, partout où leur€s€ am-
bition s'était flattée de triompher.
Apres deux ans de guerre, je croyais que XXX££nous££ avions
vu le pire ; j'étais même assez naïf pour penser que le Gouverne-
ment allemand se repentait, qu'il avait compris le danger d’al-
longer par trop la liste de ses crimes, maintenant qu'il est sûr
d’avoir à les payer un jour ou l’autre. Je me trompais. La stu-
pidité comme l’infamie de ses violences est sans bornes, et c’est
chaque jour la découverte d'un nouveau raffinement €de crise€ plus
odieux, plus invraisemblable que les précédents. Apres le bombar-
dement des villes sans défense, des musées, des hôpitaux et des
cathédrales, apres le torpillage des bateaux pêcheurs et de com-
merce, après la destruction des propriétés particulières et l'im-
pitoyable exécution des plus paisibles individus, apres l'emploi
des gaz asphyxiants, et tous les procédés de terrorisation que
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
vous savez, voilà que nous assistons maintenant, sous prétexte
d'affranchissement, à la mobilisation satanique des populations.
de la Pologne russe ! Nous avions frémi de l’enlèvement systéma-
tique des femmes et des jeunes gens à Lille, par exemple (voir
ma lettre 164). Mais le Gouvernement allemand vient encore de
se surpasser en Pologne ; sous prétexte de libération, il oblige
un peuple envahi à s'exécuter lui-même ! C'est l'esclavage réta-
bli ; la chasse à l'homme après la chasse à la femme et à l’enfant :
ce sont les battues humaines ! C'est l'exploitation la plus bar-
bare, la plus hypocrite et la plus hideuse de la force ! !
De tout Cela il résulte sans doute que l'Allemagne
pourra prolonger son agonie, mais en augmentant l'horreur qu’elle
inspire et par conséquent le châtiment qui lui sera dû.
Par quelle folie le Gouvernement allemand, sourd à
nos avertissement répétés, s’est-il précipité au gouffre sans
fond dont il ne pourra plus s’échapper ?
Affectueusement à vous,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.