LETTRE N° 966.
SÉNAT
PARIS, 3 Janvier 1922.
RÉPONSE à VOTRE LETTRE DE 19 DÉCEMBRE .
Mon cher Butler,
J'ai reçu hier soir votre impressionnante
lettre du 19 Décembre. J'ai pu la lire séance tenante et la
méditer. Cela fait, je l'ai traduite moi-même, ce matin, de
bonne heure, pour faire porter sans retard ma traduction à
M. le Président du Conseil, avant son départ tantôt pour Cannes.
Je lui en ai préalablement signalé l’urgence particulière
par téléphone, de peur qu’elle ne lui parvienne pas à temps.
Toutefois, j'ai jugé qu’il convenait de
ne pas lui envoyer ce cri d’alarme sous votre signature, mais
de lui conserver son véritable caractère qul est collectif.
J'évite ainsi de vous donner l’apparence d’exercer une inter-
vention personnelle qui pourrait éveiller des susceptibilités
et d’autre part, je n’affaiblis pas l'intérêt de ma communica-
tion puisque j’en prends discrètement mais nettement la respon-
sabilité, sans l'ébruiter. J'avais déjà, d’ailleurs, dénoncé
le caractère vraiment stupéfiant de l'initiative prise par
l'Amiral de Bon après le départ du Président du Conseil ; je
constate que, depuis lors, tous mes amis sont d’accord pour la
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
juger, comme moi, très sévèrement. L'essentiel était de pré-
venir M. Briand du revirement d’opinion que vous me confirmez
et dont les journaux nous donnaient déjà une idée€é€trop
certaine.
Voici, pour vous tenir au courant, copie de
ma lettre à M. le Président du Conseil, résumant la vôtre.
M. Briand l'aura entre les mains en partant pour Cannes.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.
Annexe à ma lettre N° 966.
PARIS, 3 Janvier 1922.
SÉNAT
PERSONNELLE.-
Mon cher Président du Conseil,
Je reçois, par ce courrier, de nos amis les plus
sûrs et les meilleurs aux Etats-Unis, les impressions émues
dont voici le résumé fidèle, à titre tout à fait personnel,
pour vous.
La marche au succès de la Conférence de Washing-
ton vient d'être rudement interrompue, dans des conditions que
les meilleurs amis de la France jugent tout à fait malheureuses
et inquiétantes. Nous devons vous en prévenir. Vous savez
que l'attitude de l'opinion publique américaine à l'égard de
la France était admirable ; nous avions réussi complètement à
faire comprendre la France à la lumière de ses souffrances et
de son superbe courage pendant la guerre. La visite du
Maréchal Foch était un succès national que M. Briand avait
couronné en nous persuadant qu'on ne pouvait attendre de la
France qu’elle réduisit ses forces militaires au-dessous de la
limite nécessaire à sa sécurité, à moins que cette sécurité
à S.Ex. Monsieur A. BRIAND, Président du Conseil.
- 2 -
ne fût garantie fermement par les autres nations et, bien enten-
du, tout d’abord par la Grande Bretagne et l'Amérique. Jusque
là tout allait bien et M. Briand put s’embarquer avec le
sentiment pleinement justifié qu’il venait de rendre un grand
service à son pays.
L'opinion publique américaine a reçu le
choc le plus violent et le plus décourageant en apprenant
qu’après le départ de M.M. Briand et Viviani, la délégation
française insistait pour modifier les projets de limitation
navale de façon à pouvoir être autorisée à entreprendre un
grand programme de constructions durant les années qui viennent.
Etant donné ce fait q ue la France ne peut
avoir d'ennemis qu’à l'Est de ses frontières et que aucun de
ces ennemis n’a et ne peut avoir aucune force navale quel-
conque, cette demande a produit la plus déplorable impression ;
et, en conséquence, l'opinion publique américaine est devenue
en quelques jours tout à fait sceptique quant à la bonne foi
de la France ; et une grande part de notre action en sa faveur
est à recommencer.
Personnellement, nous n’arrivons pas à con-
cevoir ce que la délégation française a pu ££v££ouloir en présen-
tant cette demande. Au moment où tous les armements navals
vont être réduits, quand la France a la plus grande difficulté
à rétablir ses finances sur une base solide, la voir se lancer
dans un énorme programme de constructions navales, cela nous
- 3 -
semble non seulement une folie mais un démenti manifeste à
toutes les aspirations que nous tendions ensemble à faire tri-
ompher.- Il n’y a pas la moindre possibilité d’attendre que
l'opinion publique américaine soutienne la France dans cette
position nouvelle. Rien de plus malheureux ne pouvait arriver
pour aliéner l'opinion publique américaine. Nous voudrions que
le peuple français pût se rendre compte de la folie et de la
présomption de ce qu'on propose en son nom.
Il en est, parmi nous, qui pensent que
la délégation française s’est appuvée sur le sentiment anti-
britannique qui trouve toujours quelque expression aux Etats-
Unis. S'il en est ainsi, la délégation s’est tout à fait
trompée. Elle ne pouvait aboutir à rien dand cette direction.
Le résultat dominant de la Conférénce, - au-dessus des détails, -
est le ferme et étroit rapprochement entre l'Amérique et la
Grande-Bretagne, avec, bien entendu, l'espoir et l'attente,
pour chacun de nous, que la France viendra faire partie du
groupe. La question des armements militaires est, pensons-nous,
hors de question, pour le moment, mais celle des armements
navals est soudainement devenue sérieuse. Les coupures de
journaux que nous vous adressons, avec cette lettre, vous
dirons que beaucoup d'Américains se demandent ceci: "Contre qui
la France propose-t-elle de construire cette marine ?" Et
personne ne peut répondre ; et la demande paraît ainsi d’autant
plus déraisonnable.
- 4 -
Hier soir, (18 Décembre), nous étions réunis
à dîner, un groupe des amis les plus notoires que la France
puisse trouver aux Etats-Unis ; chacun de nous et tous nous
étions, ou indignés ou attristés de la position qu’a prise la
France et nous avons décidé de vous prévenir par le plus
prochain courrier, pour que vous puissiez confidentiellement
avertir M. Briand. Il se peut, quand cette lettre vous par-
viendra, que la délégation soit revenue sur sa malheureuse
avance, mais même s’il en est ainsi, un bien regrettable
résultat aura été produit et nous ne pouvons pas fermer les
yeux devant ce fait. Il nous faudra nous remettre au travail
pour réparer le dommage
J'atténue, mon cher Président du Conseil,
l'émotion qui a inspiré cette€é€lettre. Je ne puis dire qu’elle
me surprend. Quand j'ai vu l'Amiral de Bon, après votre départ
de Washington, revendiquer, pour la France, le droit de cons-
truire des superdreadnoughts de 35.000 tonnes, que nous ne
sommes pas même en état d’utiliser, puisqu'ils seront trop
grands pour nos ports, j'ai tout de suite pensé que les sages
concessions faites par vous, dans l'ensemble, étaient bruta-
lement répudiées, en détail, avec une inconscience stupéfiante.
- 5 -
Je l'ai dit expressément à vos collaborateurs de la Marine, -
notamment à l'Amiral Grasset, - le jour de la discussion au
Sénat. Je n'ai pas voulu monter à la tribune, de peur de
vous nuire, en cette séance où vous 'n'étiez déjà que trop
aux prises avec de graves difficultés.
Croyez, cher Monsieur le Président du Conseil,
à mes sentiments sincèrement dévoués.
££d'Estournelles££
à S.Ex. Monsieur A. BRIAND, Président du Conseil des Ministres,
Ministre des Affaires Etrangères,
Quai d'orsay,
PARIS.
P.S,-
En raison de la grande respectabilité personnelle de
l'Amiral de Bon, il importe que nos amis Américains ne puis-
sent se demander s’il n’a pas eu pour instructions de recenir
après votre départ, sur ce que vous aviez dit et fait d’ex-
cellent auparavant. Il faut qu’ils gardent confiance en vous.
££d'E££