LETTRE N° 954.
SÉNAT
PARIS, 23 Decembre 1921.
LE PROFESSEUR FOERSTER et le SOLDAT ALLEMAND
INCONNU.
Mon cher Butler,
Le Professeur W. FOERSTER vient de publier dans la
"Menscheit" une admirable évocation du soldat allemand inconnu.
Je ne connais pas de condamnation plus émouvante du crime allemand
que cette malédiction par un Allemand du mauvais génie des Hohen-
zolern, et cette flétrissure de leur guerre.
En voici la traduction:
"O soldat Allemand inconnu, tu mérites certes, non moins
"que tous les soldats inconnus des autres pays, qu’un hommage
"te soit rendu à toi aussi ; qu'on porte ton deuil et que tu
"ne sois point oublié! Car tu as dû endurer quelque chose
"qui fut épargné aux soldats inconnus des pays vainqueurs.
"Tu as perdu, sans retour, pendant la guerre, la foi que ton
"sacrifice servirait une cause auguste, digne de ton enthou-
"siasme ; tu as enduré une souffrance injustifiée, et, de plus
sen plus, tu t'es senti l'exécuteur sans défense de la lourde
"culpabilité des classes dirigeantes. Tu n’as plus pu croire
"qu’une victoire finale de tes chefs militaires servirait à
"l'élévation de ton peuple. Bien au contraire, tu as dû
"toujours davantage te rendre compte que seul l'effondrement
"de la conception germanique d’alors pourrait ouvrir la voie
"à une Allemagne meilleure.
"C'est ainsi que tu t'es trouvré dans la tranchée, sans
"espérance et sans soutien, et que maintenant tu es enfoui
à Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER
-2-
"en terre étrangère, entouré encore dans la mort d’une hos-
stilité dont tu ne saurais porter la responsabilité. L'affec-
"tion des tiens ne sait où retrouver ton corps et elle ignore
"au fond, pourquoi tu es tombé? Ta Patrie continue à subir
"la malédiction du mauvais génie qui, sans raison et prématu-
"rément, t’a précipité, toi et des milliers de tes semblables,
"dans la tombe....
"0 soldat allemand inconnu, vaillant dépositaire du
"sort poignant d'un peuple, ta disparition dans la fosse com-
"mune ne doit jamais s’effacer de la mémoire du peuple alle-
"mand.
"Ta mort obscure ne sera rachetée que par une vie toute
"nouvelle, découlant d'une âme purifiée qui deviendra une
bénédiction pour la Patrie et pour le monde entier."
"FOERSTER "
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK