LETTRE N° 333.
SÉNAT
PARIS, 15 No vembre 1917.
TRADUCTION.
Mon cher Butler,
J'ai bien reçu la lettre d'Haskell du 29 Octo-
bre et un exemplaire du papillon "l'ESPRIT INTERNATIONAL" en
français. C'est une excellente idée, bien réalisée. Votre im-
primeur est tres supérieur au mien. Je vous retourne la traduc-
tion, comme je la conçois, de l’autre papillon: "LA PAIX". Voyez
si elle vous convient ; j'ai fait de mon mieux. La traduction
est un portrait que le peintre peut manquer ou réussir et que le
modèle peut aimer ou non sans qu'on puisse d’avance en répondre.
Au fond c’est une question de sensibilité et de conscience. La
plupart des traducteurs, par ignorance, paresse ou présomption,
sont trop facilement contents d’eux-mêmes. Voyez, si vous, inté-
ressé, vous vous trouvez ressemblant.
J’attendrai, en tous cas, votre réponse pour faire
un sort à l'ESPRIT INTERNATIONAL". Je crois que les deux petits
papillons devront être distribués simultanément. "L'Esprit
International" tout seul manqu/e, en ce moment, d’actualité, tandis
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
que "la paix" répond très opportunément à une erreur trop répandue,
que notre Conciliation s'est efforcée, en vain, de faire cesser
et qu'il ne faut pas laisser s'accréditer, en ce moment moins que
jamais. Mon intention serait de faire répandre par le Ministère.
de l'Instruction publique, ou par le successeur de M. Liard,
M, Lucien Poincaré, ces petits papiers dans nos lycées et dans
nos écoles. J'y penserai, pendant que vous le ferez imprimer.
Envoyez-m'en toujours un millier ; j'en ferai le meilleur usage.
Votre affectueusement dévoué,
P. S.,
Voici la traduction:
££d'Estournelles de Constant££
LA PAIX.
servant à atteindre un idéal. L'idéal est la liberté humaine,
La paix n'est pas du tout un idéal, c'est un état
la justice et la haute tenue d'une société bien ordonnancée et
vraiment humaine. Cet idéal atteint, une paix durable s'en suit
naturellement comme un fait acquis. S'il n'est pas atteint, il
n'y a pas de paix, il y a seulement le règne de 1a garde, jusqu'au
jour où la liberté et la justice se révoltent et imposent la paix.(I)
Nicholas Murray BUTLER.
(I).... Variante : ".... se révoltent à la poursuite de la paix",
(Je crois que ces mots: ".... et imposent la paix, répondent mieux
à l’esprit, sinon au texte, de votre déclaration.)
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.