SÉNAT
LETTRE N° 559.
CREANS, 21 Août 1919.
MON RETOUR DES ETATS-UNIS.
Mon cher Butler,
Je vous ai envoyé le journal de mon voyage aux
Etats-Unis et j'y ai ajouté, en post-scriptum, quelques indi-
cations sur le bon accueil qe j’ai recu et sur les devoirs nom-
breux que j'ai trouvés accumulés devant moi à mon retour en
France.
££C'est ainsi qu'££ On m'a demandé de me rendre à Londres pour
y voir nos amis Anglais et notamment Lord Robert Cecil, dont j’ai
connu jadis toute la famille, à Hatfield, du temps de son père
Lord Salisbury. Les Anglais ont conservé leur tempérament
insulaire. Il fau/t pourtant qu’ils arrivent à concevoir une
Société des Nations qui ne soit pas anglaise seulement ou
anglo-saxonne, mais universelle. C’est là que sera, bien plus
qu'aux Etats-Unis, la difficulté. J'ai accepté, en principe, de
faire ce voyage et vais demander un rendez-vous à Lord Robert
Cecil pour la semaine prochaine.
Je suis aujourd'hui dans la Sarthe et j'y ai
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
fort à faire. Je voudrais me désintéresser de nos luttes locales.
C’est impossible. Le problème se pose ici comme dans toute la
France. Notre régime républicain ne cesse d’y être combattu par
les partisans divers d'une réaction quelle qu’elle soit. Il n'est
plus question d’une réaction césarienne ou royaliste et l'atti-
tude de nos généraux en chef a été irréprochable, admirable.
Nul n'oserait attaquer de front, devant nos populations, la forme
de notre régime républicain, mais on se rattrape en essayant
d’en faire disparaitre l'esprit. On cherche à dégoûter la France
de se gouverner elle-même, alors qu’il faudrait au contraire lui
donner conscience de ses responsabilités et l’habituer, jusque
dans la plus humble de ses communes, à faire acte d’initiative.
Après cette guerre terrible, et ces décep-
tions et ces douleurs et ces pertes, on essaie d’endormir les
énergies indiv/iduelles qu'il faudrait au contraire stimuler.
J'ai été frappé bien péniblement, à mon retour, du contraste
effrayant entre l'activité qui anime partout les Etats-Unis et
la trop naturelle lassitude de nos populations surmenées, diminuées,
de plus en plus clairsemées. J'admire que le sol reste si bien
cultivé par un si petit nombre de bras, et sans le secours de
grandes entreprises bien organisées.
Cet esprit d’'entreprise manquant, le désor-
dre administratif règne sans contrepoids, quelque soit le génie
individuel de chacun. Je ne cesse de protester contre ce désordre
et de faire appel à l'esprit public dans mon pays. Mais comme
- 3 -
c’est dur ! C’est ce que je viens encore de faire hier au Mans,
à mon conseil Général. J'ai fait adopter des voeux, non sans
peine. J'ai signalé des monstruosites qu'on accepte comme des
inconvénients naturels, par exemple l’état d’abandon de milliers
d’automobiles américaines, en plein air, depuis des mois, alors
que nous en aurions tant besoin.
Voici l’exposé de ce dernier voeu, -ab uno disce
omnes: - celui-là se rattache directement à mon voyage aux
Etats-Unis ; il vous édifiera sur l'énormité de l'effort qu'il
faudrait poursuivre pour libérer la France du joug de la routine
et de l'égoïsme réactionnaires.
Votre affectueusement dévoué,
£d'Estournelles de Constant£
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.
££Conseil Général de la Sarthe££
££(Séance du 19 août 1919)££
££Annexe à ma lettre££
££N° 559.££
SÉNAT
Voeu de Mr. d'ESTOURNELLES de CONSTANT ,
CONCERNANT L'INSUFFISANCE DE NOS MOYENS DE TRANSPORT ET
LES NEGLICENCES DE NOTRE ADMINISTRATION.
Messieurs,
En dépit de la libération de l'Alsace-Lorraine
et de l'écrasement de l'autocratie militaire prussienne, le len-
demain de notre victoire menace d'être pour la France une grave
déception, à beaucoup de points de vue. Je ne parle pas de ce
que nous avons perdu, ni des impôts qui nous attendent, ni de
l'élévation du prix des salaires, des matériaux, de toute la vie
enfin ; je constate seulement que la production nationale est
paralysée ; le désordre au temps de guerre survit à la guerre ; la
coopération entre les pouvoirs publics et la population tarde à
s'établir ; le commerce ne reprend pas. Nous avons commencé par
accuser trop facilement nos Alliés d'être la cause de tout le mal;
ils sont rentrés chez eux aussi mécontents que nous-mêmes et le
mal s'est naturellement aggravé. Le Gouvernement s’efforce, il
est vrai, de réagir et je ne lui attribue pas toutes les respon-
sabilités ; je crois au contraire qu’un changement de gouvernement
est insignifiant, si nous ne changeons pas nous-mêmes, par une
vigilance incessante, nos mœurs administratives.
- 2 -
Le remède est en nous et en vous particulièrement,
Messieurs les Conseillers Généraux ; vous avez le pouvoir et par
conséquent le devoir de signaler les vices d’administration dont
vous êtes témoins. Malheureusement, par peur de déplaire à
Pierre ou à Paul, nous ne disons rien et nous laissons faire;
cela ne peut aller ainsi qu/e de mal en pis. La France, de
beaucoup la plus éprouvée des grandes Puissances belligérantes, a
besoin, par compensation, d’être administrée au moins aussi bien
que ses concurrents privilégiés.
J’appellerai l’attention du Conseil Général sur
quelques-uns des faits et des fautes dont nous sommes à la fois
victimes et complices, puisque nous les tolérons.
Le charbon manque ! Pourquoi ! Tout le monde
comprend que l’Angleterre, la Belgique, la France ont été plus ou
moins troublées par la guerre dans leur production normale ; on
compte sur les charbons allemands, mais dans quelle proportion ?
et quand ? On se rabat sur la mise en valeur, enfin, de nos chutes
d'eau, mais dans combien d’années, de dizaines d’années ? On
n'a pas même su utiliser notre incomparable réseau de voies flu-
viales, incroyablement négligé. Les travaux immenses et inespérés
entrepris par les Américains dans nos ports de l'Ouest sur nos
voies ferrées ont été abandonnés, dans l’indifférence générale,
dès le lendemain de l’armistice, alors qu’ils pouvaient être le
point de départ d'une véritable régénération de notre pays, faire
- 3 -
de la France le point d’arrivée et le passage de tout le transit
d’outre-Océan! Cette incompréhension de notre intérêt national
est un scandale que j’ai dénoncé maintes fois ; je n'y reviens pas.
Le charbon s'est raréfié en Europe, mais
il abonde aux Etats-Unis. Là un outillage incomparable dont nous
persistons à ne pas vouloir tenir compte, l’accumule dans les
ports. Un seul homme et, à défaut d'un homme, une seule machine,
charge 500 grands wag/ons metalliques de charbon en huit heures.
Il est impossible qu'en face de telles simplifications et malgré
le prix très élevé de la main-d'œuvre américaine, nous continuions
à prétendre que le charbon américain(s) n’existe pas pour la
France, alors qu’il suffit de trouver des bateaux pour l’importer.
La vérité est que toute notre production,
tout notre commerce, toute notre vie nationale et hier encore notre
défense nationale, sont fonction d’une bonne organisation de nos
transports.
Notre parti-pris de négliger nos moyens
de transports est depuis trop longtemps systématique. Pour ne
parler que de la Sarthe, le Conseil Général se rappelle les pro-
testations dont je n’ai cessé de le saisir, depuis longtemps,
quant à l’abandon de certaines lignes essentielles de notre réseau
de tramways. Exemple : le tramway du Lude à Pontvallain. Autre
exemple : celui-là invraisemblable ; le tramway de Foulletourte à
la gare de La Flèche ; deux ponts metalliques franchissant le Loir,
- 4 -
ayant subi toutes leurs épreuves d'essai et restant en l’air, sous
l’oeil indifférent des populations mal renseignées, parce que
personne n'a voulu faire le minime effort d’achever les quelques
centaines de mêtres de terrassement nécessaires pour les relier
au point terminus de la ligne. Cet exemple restera comme le
plus saisissant, entre mille, de tous les autres du même ordre;
c’est un phénomène d’inertie, de mauvais vouloir et d’incapacité
tout à la fois.
Encore aujourd'hui, après cinq années
d’inutiles protestations, tout ce que l’administration peut faire
pour prouver qu’elle a eu raison de livrer ces ponts à la rouille,
au lieu de les ouvrir à la circulation, elle le fait ; son point
d’honneur est de justifier son inertie et non de la réparer. Je
n'y rev/iens pas davantage, quant à présent.
Je ne puis multiplier les exemples de ce
parti-pris d'entraver le commerce de notre malheureux pays, écrasé
de ruines et de charges, privé de plus de trois millions de ses
travailleurs les plus jeunes et les plus actifs, et je me borne à
un dernier symptôme de l’incapacité administrative dont nous
souffrons.
Faute de tramways et de chemins de fer et
de bateaux, les voyageurs, les marchandises françaises, n’ont
plus qu’une ressource surabondante partout ailleurs qu’en France:
l'automobile. Commerçants, médecins, entrepreneurs, cultivateurs,
patrons, ouvriers mêmes, se servent en Amérique de l'automobile
- 5 -
beaucoup plus que nous nous servons en France de la bicyclette:
chacun a, pour ainsi dire, son automobile et en ville et surtout
à la campagne, jusque dans les moindres fermes. Une automobile
ordinaire ne coûte en effet pas plus de deux ou trois fois le
prix d'une bicyclette, aux Etats-Unis ; 2.00 à 3.000 francs.
Cela était vrai déjà il y a dix ans, mais cela est bien plus vrai
aujourd'hui. J'arrive d'Amérique ; les automobiles se suivent
et se croisent sans interruption sur toutes les routes ; c’est un
double courant ininterrompu, bien que les routes américaines
soient inférieures X de beaucoup à ce qu'étaient les nôtres avant la
guerre. J'ai voulu faire la comparaison à mon retour. J'ai
fait en automobile la route de Paris à La Flèche ; je n'ai pas
croisé 20 automobiles sur tout le Parcours (250 km). Partout
j’ai trouvé nos auberges, jadis si fréquentées, à peu près déser-
tes ; ni automobiles, ni voitures, ni pour ainsi dire de
population.
Un officier Américain en garnison sur la rive
gauche du Rhin faisait cette observation qui en dit long ; j'ai vu
plus d’enfants ici, pendant une semaine, qu’en France pendant
toute une année.
S'il en est ainsi, il importe de/rétablir en
France une circulation intense.
Nous n’avons plus d’automobiles ; elles ont été
réquisitionnées pour l’armée, et nous ne pouvons en commander de
- 6 -
nouvelles à la fabrication française qu’à de très hauts prix et
moyennant de longs délais. En attendant, toute l'activité fran-
çaise immobilisée voudrait se jeter sur le stock des automobiles,
des tracteurs et des motocyclettes que les Américains laissent
en France par centaines de mille. Les Américains ne demandaient
qu’à nous céder ce stock ; mais le Gouvernement français a dà pren-
dre en considération l'intéret de la fabrication française et,
pour ne pas la submerger sous l'énorme afflux d’une concurrence à
bas prix, il s’est réservé le monopole de la vente de tous les
véhicules américains.
Cette décision remonte à plus de deux mois. Depuis
cette époque, qu’avons-nous vu dans toute la France et particu-
lièrement dans la Sarthe ? Nous avons vu les automobiles, comme
nous avons vu les aéroplanes, entassés au rebut, en plein air,
pour le plus grand nombre, à la pluie, au soleil et à tous les
vents ; nous pouvons les voir encore dans cet état lamentable
au Mans.
Elles ont perdu ainsi les trois quarts de leur
valeur ; de telle sorte qu'on peut en parler aujourd’hui comme il
est de mode de parle££r££ des Américains eux-mêmes, avec dédain ; comme
si elles n’avaient jamais rien valu ; on nous objecte qu’elles
sont très inférieures aux automobiles françaises ; qu’elles
consomment beaucoup trop d’essence et de pneus ; qu’on n’a pas
su les pourvoir des pièces de rechange nécessaires et qu’enfin elle
ne sont que des machines d'occasion.
- 7 -
Tout cela est vrai ou discutable, mais plus on
attendra pour les utiliser, plus elles auront perdu de leur prix;
et le jour où l’administration se décidera à les vendre, les ache-
teurs seront déçus et on prétendra encore que c’est la faute des
Américains !
Il sera plus juste de d ire que c’est le résultat
de notre désordre administratif.
Je termine, Messieurs, en vous proposant de
protester contre ce désordre et ces négligences qui privent notre
commerce, notre agriculture et notre industrie des moyens de
transports sans lesquels il ne leur sera pas possible de soutenir
la lutte contre des concurrents privilégiés.
Or cette lutte pour nous est devenue toute autre
chose qu'une question de bénéfices ; c’est la lutte pour la vie !
Sans transports, notre activité nationale, qui a tant besoin
d'être soutenue, sera frappée d’une véritable interdiction ; nos
ressources qui restent incomparables et auxquelles le monde entier
ne demande qu’à rendre justice après cette guerre pourvu qu’elles
soient mises en circulation, seront condamnées à l'isolement.
J’ai l’honneur de vous proposer en conséquence
l'adoption du voeu suivant :
"Le Conseil Général considérant que les moyens de commu-
nication n'ont jamais été plus nécessaires à l'agriculture,
a l'industrie et au commerce français, f/ait appel au Gou-
vernement pour que, sans plus de retard, ces moyens soient
mis à la disposition du pays et lui permettent de reprendre
son rang dans les luttes de la concurrence. Il insiste
notamment pour que l'administration ne laisse pas plus long-
temps pourrir le stock énorme des automobiles américaines
abandonnées".
d'ESTOURNELLES de CONSTANT .
