LETTRE N° 264.
SÉNAT
PARIS, 16 Mai 1917.
LA DOTATION CARNEGIE A FAIT SON/DEVOIR.
(suite à ma lettre N° 257).
Mon cher Butler,
J'ai parlé de ma visite aux régions envahies à
ceux de mes collègues qui les représentent au Parlement à TOURON,
notamment, à GENTILLIEZ, à NOEL revenu de captivité, et à tous ceux
dont j'ai plus particulièrement ressenti les/angoisses et les
souffrances depuis la guerre. Longtemps j'ai vu les malheureux
inquiets, sans nouvelles de leur pays. Les voilà maintenant
fixés.
Le voyage que j’ai fait, moi, pour la satisfaction
de ma conscience, ils l'ont entrepris eux dès qu’ils ont pu
passer, pour savoir ce qui restait de leur maison, de leur foyer
et des foyers de tous les leurs. Ce qui leur reste ? Rien. –
Rien de leurs usines, rien de leurs fermes, rien de leurs habita-
tions, rien même parfois de la sépulture de leurs familles. Notre
collègue SEBLINE, resté là-bas, y est mort comme MESIERES,
avant la libération; on a fait sauter son tombeau à la dynamite.
TOURON, industriel, jeune encore, plein d’action
et de bonne humeur, avait créé, dans l’Aisne, près de St-Quentin,
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
sa propriété, dont il n’a montré les photographies. C'était une
construction de beau style Louis XVI, entourée de vieux arbres
majestueux et renouvelés par lui avec amour, une collection
d’arbres dont il était fier, et qui contenant des especes pré-
cieuses retrouvées ou développées ; des cèdres bleus de toute
beauté, une pommeraie incomparable. Les pommiers de cette région,
la haute Picardie, sont célèbres. Il y avait là des crûs de pom-
mes comme on connait ailleurs en France des crûs de raisins. Il
avait planté 6 000 rosiers de toutes les variétés connues. C’était
la passion de sa femme, morte pendant la guerre. - L'art des
jardins à la Française.
L’armée ollemande a tout detruit méthodiquement.-
Maison, ferme, usine, parc, serres, jardins, verger, plantations,
plantations surtout. - Toujours la volonté de tuer l’avenir de
la France et comme elle n'était pas assez nombreuse pour ce tra-
vail de basse patience, elle a obligé la population à s’y employer
sous ses ordres, a détruire l’œuvre des ancêtres. Elle a fait
couper les 6.000 rosiers et bien d’autres par les enfants du
pays.....
TOURON a rapporté la photographie de ce qui reste,
prise à la place même de ce qui existait: c’est le vide. Il a
été voir cela avec son fils "Comment aurons-nous jamais le
coeur de recommencer " me dit-il . Comment essayer même? Je
vous enverrai ces photographies qui vont paraitre dans l’Illus-
tration. Vous y verrez, avant la guerre, la maison riante, élégan
te,
- 3 -
le parc, avec sa jolie pergola encadrant un paradis de massifs
multicolores, de fleurs grimpantes et de plantes aquatiques ; -
puis, à la place de tant de soins, - des décombres informes, des
tiges coupées... De peur que la végétation ne soit plus forte que
la rage de détruire, les Allemands ont pris la précaution haineuse
de couper, par exemple, les glucides au pied, avant de faire
sauter la maison, et de même tout ce qui pouvait renaître,
consoler...
J'ai été heureux de pouvoir faire part à mes collè-
gues de la généreuse résolution prise par la Dotation Carnegie
pour venir en aide aux populations ruinées par les crimes allemands.
Je leur avais parlé souvent du soin que je prenais de vous tenir
au courant de leurs épreuves. Mais souvent aussi, a part moi,
depuis trois ans, je me demandais si toute cette correspondance
n'était pas une vaine illusion et même si je n'étais pas coupable
de consacrer une trop large part de mon temps et de mes forces,
en pleine guerre, au bureau de le Dotation Carnegie !!.... Et
cependant j'ai persisté. Ma confiance en vous et en nos amis des
Etats-Unis, ma confiance dans l'idéalisme américain est restée
intacte.- Aujourd’hui ce serait pour moi une récompense, si ce
mot ne ne répugnait, mais c'est quand même une satisfaction in-
térieure profonde de constater que, n’ayant pu donner ma vie pour
empêcher cette guerre et la repousser, j’aurai pourtant rendu
service. Ma conscience est restée en communication avec votre
conscience.
Dans quelle mesure aurons-nous aidé, vous et moi,
- 4 -
nos deux pays à se comprendre et finalement à s’unir ? Peu nous
importe, l'essentiel est que nous aurons fait, sans défaillance,
tout notre possible pour qu’ils s’unissent et qu’à leur honneur
ils servent ensemble l'Humanité.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
P.S.- Je vous envoie ci-jointe en attendant l’Illustration, les remer-
ciements émus de Léon Bourgeois qui, Sénateur de la Marne, fut
jusqu’à ces derniers temps, au Sénat, président de la Commission
des Départements envahis.
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.