LETTRE N° 281.
SENAT
PARIS, 16 Juin 1917.
NOTRE CONFIANCE DANS LA RUSSIE .
Mon cher Butler,
J'ai fait traduire, et je répandrai votre discours
du 23 Avril sur la Russie. Le voici. Vous n'avez jamais parlé
plus justement et plus sagement ; ce généreux discours vous
fait grand honneur, nos bulletins de la Conciliation devront
le conserver comme un témoignage de confiance éclairée dans
l’avenir d'un peuple magnifique dont il est, hélas ! trop naturel
que nous attendions impatiemment le précieux concours, mais
auquel il faut, malgré tout, laisser le temps de s’affranchir
et de s'organiser.
L’intervention des Etats-Unis va nous aider à lui
accorder ce crédit ; envoyez-nous tout ce que vous pourrez, car
la France saigne depuis trois ans.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le President N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
23 Avril 1917, par
M. Nicholas Murray BUTLER.
Monsieur le Président,
Messieurs les Membres de l'Institut,
Mesdames et Messieurs.
J'aurais préféré laisser à un autre la grande et
difficile tâche de prendre en ce moment la parole. Le récit
que Mr. KENNAN vient de tirer pour nous des innombrables scènes
dont il a été le témoin et l'acteur, n’est qu'un chapitre d'une
longue histoire des crimes civils et politiques, tels qu'il
nous est difficile d’en parler en public avec le calme et l’ex-
attitude désirables, tant notre sang bouillonne, tant notre
gorge se serre. Pour ma part, les événements qui se sont dérou-
lés au cours des dernières années et des derniers mois, me sem-
blent à tel point dépasser en importance tous ceux des vingt
derniers siècles, que j’éprouve une réelle difficulté non seule-
ment à en parler, mais même à y songer, sans recourir à tout
moment, à ces superlatifs, à ces termes imagés et véhéments, qui
souvent défigurent par leur violence les sentiments mêmes qu’on
voudrait exprimer. Parmi ces faits, parmi ces événements, quoi
de plus stupéfiant que le spectacle de cette nation géante, qui,
- 2 -
couvrant de ses bras énormes un septième de la surface de la
terre et comprenant une population de près de deux cents millions
d'habitants, se dresse soudain, debout dans sa liberté, au
milieu d'un monde en guerre, brave tout les dangers de l’intérieur
et toutes les menaces du dehors et, cependant, sacrifie moins
de vies humaines que l’administration décrite par M. KENNAN n'en
eût envoyé à la potence ou à la prison dans le cours d'un seul
mois. C'est bien là, en vérité, le triomphe d'une idée. Les
hommmes de lettres, les artistes, réunis dans cette assemblée et
qui, chacun avec les moyens dont il dispose, consacrent leur
vie à la recherche et à l’expression d'une pensée ou d’un idéal,
seront les premiers à reconnaître la signification éminente de
ce grand événement.
Que s'est-il, en effet, passé ? Est-ce une cons-
titution nouvelle qui est née ? A cet égard, rien n'a encore
été même esquissé. Est-ce le succès d'une révolution soutenue
par les armes ? Pas davantage! Rien ne s'est produit de
semblable à ce qui se passa à Whitehall en Janvier 1649, ni sur
la place de la Concorde en Janvier 1793. Ce qui est arrivé,
c'est qu'une idée, après avoir germé lentement dans l'âme d’un
grand peuple séparé de la plus grande partie du monde occiden-
tal, par la langue, la religion, les coutumes, les barrières
géographiques, a ouvert pour ce peuple une ère politique nou-
velle et a rompu la frontière qui séparait l’orient de l'Occi-
dent, depuis la Vistule jusqu’à la mer Jaune.
Par ce grand acte, la grande nation slave a désormais
- 3 -
lié son sort à celui du monde occidental ; elle a réalisé pour
elle-même l'idée qui vivifie l'Occident, l'idée qui un jour,
fera naître du passé immémorial de l'Orient, les plus jeunes des
nations occidentales. Or, cette idée, nous la devons à la
philosophie et aux lettres. Elle a été l'inspiratrice des
chefs-d’œuvre du poète, du romancier, de l’historien, du voyant,
de quiconque transforme la matière plastique en une forme
spirituelle ou intellectuelle. Cette idée, c’est celle de la
liberté humaine. Il y a eu, on ne le sait que trop, des tenta-
tives multiples pour la tenir en échec, pour l'étouffer. Mais,
comme un glacier immense, irrésistible, lent, fatal, l'idée
est descendue des sommets du coeur et de l'âme de l'homme,
alimentée par les neiges perpétuelles de l’espérance humaine, et
la voici qui envahit, non pour les dévaster, mais pour les
féconder, les vertes vallées qui s'étendent devant son chemin.
Peut-être l'influence la plus décisive qui domine
le monde d'aujourd'hui est-elle celle d'un écrivain, mort depuis
140 ans, écrivain dont la philosophie était absurde, les connais-
sances historiques à peu près nulles, le caractère bizarre
jusqu'au ridicule, les/contradictions presque aussi nombreuses
que les affirmations. S. J.J.Rousseau a été l’inspirateur de
la révolution américaine, de la révolution française, de la
révolution russe, c’est que, malgré ses erreurs et ses étrangetés,
il a prêché l'évangile de la liberté humaine en termes accessi-
bles à tous, hommes et femmes, si nous jetons un regard en
arrière sur les générations agitées qui nous séparent de Rousseau,
- 4 -
nous lui pardonnerons ses fautes, ses erreurs, ses grossièretés
mêmes ; nous retiendrons seulement ce fait, que l’idée qu’il a
exprimée sous des formes si multiples avait en elle une telle
puissance, un tel charme, une telle vitalité, qu’à l’heure ac-
tuelle, elle répand le nom de cet écrivain à travers le monde en-
tier, comme celui d’un des inspirateurs et des créateurs les
plus actifs de la renaissance spirituelle des peuples slaves.
Rousseau fut un homme de lettres et, cependant, c’est son génie
lointain que nous célébrons aujourd'hui, en saluant cette révolu-
tion comme la suprême expression du courant d’idées qu’il a tant
contribué à orienter, - car il n’avait pas assez d’originalité
pour le créer ou le découvrir, - il eut simplement le don de le
révéler aux hommes et aux femmes de tous pays, de toutes langues,
de toutes races et de toute civilisation.
Le centre de gravité de l'Histoire s’est déplacé
et, maintenant, nous discernons mieux que nous ne pouvions le faire
il y a un an, le sens de l’immense bataille dane laquelle sont
engagées la population virile et les richesses du monde entier.
La lutte contre l’impérialisme et la liberté avait un caractère
équivoque tant que le Tzar, autocrate de toutes les Russies, se
trouvait au nombre des défenseurs de la Liberté. Mais maintenant
que le peuple russe a rejeté le déguisement qu’il portait depuis
trois cents ans, il se dresse avec sa véritable physionomie, comme
une nouvelle nation démocratique en marche vers la lumière.
Ceux d’entre nous qui n’ont pas oublié leur propre
- 5 -
histoire, ne doivent pas se laisser aveugler par l’enthousiasme.
Un grand événement se déroule sous nos yeux, mais il n’en est qu'à
ses débuts ; bien des obstacles, bien des difficultés le mena€n€cent
et peuvent le faire dévier ou le retarder. Voyez combien de temps
il a fallu aux peuples de langue anglaise pour édifier leurs ins-
titutions et combien ils sont encore impatients de les perfection-
ner. Voyez combien de temps il a fallu à la France depuis le dé-
but de sa révolution, pour établir sur des bases solides et avec
le consentement de tous une troisième répuplique qui fût exempte
de corruption et de troubles internes. Nous ne pouvons pas de-
mander à la Russie d'accomplir immédiatement de que l'Angleterre,
l'Amérique et la France ont mis des générations et même des
siècles à réaliser. Le Régime même sous lequel elle a vécu l'a
privée de l'ardeur et aussi des matérieux nécessaires à l'édifi-
cation rapide des institutions démocratiques. Mais précisément
parce qu'il a tardivement secoué le joug, le peuple russe pourra
bénéficier des/expériences heureuses ou malheureuses de ses devan-
ciers. S'il veut voir clair, il apprendra de nous, Anglais, Fran-
çais et Américains, que liberté ne signifie pas licence, mais
discipline. Liberté implique discipline volontaire. A la lumière
de l'histoire, de la philosophie, de l'observation, la Liberté
s’approprie les principes de morale individuelle et politique,
civile et sociale, justifiés par l’histoire et sanctionnés par
la conscience humaine. Oui, elle exige une discipline volontaire
aussi bien celle des individus que celle de la nation tout
- 6 -
entière. Nulle nation, vieille ou jeune, latine ou slave,
anglo-saxonne ou teutonne, ne sera véritablement libre, si elle
ne se donne à elle-même sa propre discipline. Insister sur ce
fait, c’est peut-être le meilleur service que nous puissions ren-
dre à travers les mers, et par-delà les pays en guerre, à nos amis
récemment émancipés. Quand nous leur souhaitons la bienvenue dans
la fraternité des peuples libres et des nations autonomes, ne
leur laissons pas ignorer nos difficultés et nos tâtonnements, ni
les obstacles qu'ils peuvent rencontrer sur leur route ; qu'ils
ne tombent pas dans l’erreur de quelques-uns de leurs devanciers
en supposant qu’une révolution se réduit à faire avancer d'un
tour unique la roue de l'histoire. Quand le mouvement révolu-
tionnaire actuel débuta il y a douze ou treize ans, par la grève
générale et les massacres, un Américain partit pour la Russie
dans le dessein d'observer les événements. Au cours d’une entre-
vue avec Tolstoï, il exposa à celui-ci qu’il comptait rester en
Russie deux ans pour étudier le développement de la révolution.
"Préparez-vous à rester 50 ans". répondit Tolstoï. Tolstoï avait
raison, nous ne sommes qu'à l’origine d'un immense mouvement
populaire qui se prépare en Occident depuis un siècle et plus sans
que nous l’ayons pleinement compris. Le communisme rural a été
pour des milliers, des dizaines de milliers de paysans russes
qui ne savent encore ni lire ni écrire, un long, un excellent et
admirable entraînement à la pratique des affaires politiques. Les
Zemstvos, créés il y a un demi-siècle, ont acquis une expérience
et une autorité telles qu’ils ont pu prendre, en tant qu’assemblée
- 7 -
provinciale, quelques-unes des attributions d’une législature d’E-
tat américaine. Depuis deux ans et demi ils ont été l’organe
le plus efficace pour mettre le peuple russe en état de mener la
guerre au double point de vue économique et militaire. Dans ces
assemblées ce sont encore des dizaines de milliers de paysans qui
ont été exercés à la coopération, aux méthodes de gouvernement
et à l'exercice régulier des fonctions publiques ; tout cela dé-
passe de bien loin les résolutions et les manifestes de pure théo-
rie. Aussi, lorsque l'heure est venue de secouer le joug, ce ne
fut pas un peuple absolument dénué d’expérience qui eut à se gou-
verner lui-même ; c’était un peuple dont l'éducation politique
était déjà en partie faite et chez qui un grand nombre de penseurs
avaient depuis de longues années, approfondi l’idée de gouvernement.
Ce sont ces penseurs qui, révoltés par l’oppres-
sion d’un régime trop longtemps supporté, en sont venus à vouloir
en instaurer un meilleur. Qui de nous hésitera à comprendre com-
ment ces hommes ont recouru à la violence pour renverser un gou-
vernement de crime ; qui de nous s'étonnera que, sur 170 millions
d’hommes, il s’en soit trouvé quelques-uns qui n’aient pu atten-
dre davantage et réprimer leurs passions ? Comment s’indigner si,
profondément troublés et aigris par ce qu’ils souffraient, ils
ont donné libre cours à leur colère, au risque même d’aggraver le
mal qu’ils voulaient guérir ? Non, rien de cela n’est étrange,
tout cela est simplement humain ; car il y a dans la tentation un
degré que la nature humaine ne surmonte pas, et ce degré, les
victimes de l’autocratie russe l’avaient atteint depuis longtemps.
Désormais, je le répète, le centre de gravité de
l'histoire s’est déplacé. Nous suivons avec la plus grande anxié-
té, jour par jour et presque heure par heure, les mouvement££s££ des
armées superbes qui se dressent entre le peuple américain et leurs
ennemis sur le front occidental de l’Europe. Mais l’avenir de
l’Europe, peut-être même l’avenir de l'humanité, se joue aujourd'
hui plus loin encore, sur les bords mystérieux de la Néva et de
la Volga et de la Vistule. Si la Russie tient bon, si, forte de
sa nouvelle conscience politique, elle résiste à l’orage qui la
menace au dedans et au dehors, alors, l’issue heureuse de cette
lutte pour la liberté n'est plus éloignée. Que si, au contraire,
la Russie s’abandonne, si avec elle tout le continent oriental est
exposé à l'emprise de ceux qui professent d’autres conceptions
et d’autres ambitions que les nôtres, an! alors, nos têtes blan-
chiront avant que cette guerre soit terminée. De la Russie, de
la Russie libre et démocratique dépend la prompte et heureuse ter-
minaison de la guerre.
Dès lors, ne devons-nous pas, nous tous, écrivains,
artistes, citoyens, nous hâter vers le sommet de la montagne et
saluer par-dessus terre et océans ceux qui voudront se joindre à
nous pour la cause commune ? Ne nous hâterons-nous pas de leur
envoyer un mot d'encouragement et aussi un avertissement et de
leur dire : "Nous comprenons tout ce que vous avez souffert, nous
savons ce qu’a été le passé. Tenez ferme, aidez-nous à préparer,
un avenir qui ne sera pas moins nouveau pour les Etats-Unis que pour
- 9 -
la Russie elle-même.
Il y a quelques années, le comte Mouratieff disait
avec profondeur que la Russie aurait un jour à porter sur ses
épaules l'ère nouvelle. "Nous venons, disait-il, en propres termes,
"nous venons soulager l'humanité lassée". Les Nations ont eu leur
ère, les Anglo-Saxons, les Germains ont eu la leur ; et maintenant,
voici que les Slaves apparaissent dans l’histoire, prêts à faire
à leur tour la relève de l'humanité lassée. Le Slave arrive avec
toutes ses virtualités inconnues, avec tous les traits que le dif-
férencie si profondément des peuples occidentaux. Le monde slave
se lève, lié au monde occidental par la communauté de l'idéal
politique et social, et aussi par la communauté des institutions.
Il y a bien longtemps, environ trois quarts de siècle, Gogol
s'écriait: "Vers quel but t’achemines-tu, ô ma Russie ? " A cette
question nous pouvons répondre aujourd'hui : Vers quel but t’ache-
mines-tu, ô Russie ? Vers les hautes régions qui sont le domaine
des esprits amoureux de liberté et de Justice, de ceux qui ensei-
gnent et pratiquent l'équité et qui, en dépit de leurs fautes et
de leurs erreurs, travaillent pour l’avènement de l'ère bienheureus e
€9€où il fera meilleur vivre sur cette terre, parce que les hommes
seront devenus libres et vivront ensemble dans la Justice.
C'est vers ce but que s’achemine enfin la Russie
de Gogol !