LETTRE N° 975.
SÉNAT
PARIS, 10 Janvier 1922.
RÉPONSE DE M. BRIAND
à MA COMMUNICATION DE LA TRADUCTION DE VOTRE LETTRE DU
19 DÉCEMBRE 1921.
SUR L'EFFET DEPLORABLE PRODUIT S U R
L'OPINION AMÉRICAINE PAR LES FOLLES PRÉTENTIONS DU SAGE
AMIRAL DE BON .
Mon cher Butler,
Parlant à Painlevé, qui n'est pas un énergumène
qui a choisi Foch et Pétain bien avant que Clemenceau ne les
ait nommés et qui avait tout fait pour empêcher le Général
Nivelle de commettre ses imprudences du mois d'Avril 1917,- je
lui disais ce que vous m'aviez écrit le 19 Décembre dernier,
par votre lettre que confirme et accentue celle du ££30££
Je constatais que le mal était d’autant plus grand que la
personnalité de l'Amiral de Bon est plus respectable. Et
j'ajoutais ; "ce qui m’effraie, c’est que, tel que je le connais,
"on lui donnerait, en Amérique, le Bon Dieu sans confession".-
A quoi Painlevé de répliquer d'un trait : "Dites plutôt qu'on
donnerait au Bon Dieu lui-même l'Amiral de Bon !" Je lui
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
rappelais ce mot Samedi dernier, après dîner, et il en riait
comme nous tous ; mais comment expliquer ces initiatives de
nes XX marins qui proposent, - en contradiction flagrante avec
notre Président du Conseil et avec l'opinion française, la
construction de plusieurs super-dreadnoughts français de
35.000 tonnes inutilisables !
APPELL, qui est bienveillant, émettait
l'avis que tout cela n'était que désordre invétéré dans nos
administrations, dans toutes les administrations du monde ;
Briand était parti de New-York croyant que l'Amiral de Bon
l'avait compris ; il s’est abstenu d’insister auprès de lui,
en le quittant. Et, de son côté, l'Amiral de Bon n'a pas
voulu manquer l'occasion de comprendre tout le contraire.
C'est invraisemblable. J'aime mieux pourtant croire à son
inconscience qu’à sa mauvaise foi. - Rappelez-vous que je
vous avais prévenu, sans jamais croire à un tel degré d’incons-
cience, quand je vous disais ; "l'Amiral reprendra en détail
les concessions du Gouvernement!"- S'il avait eu la sagesse
d'abandonner les super-dreadnougnts, ses prétentions, quant
aux sous-marins, arme vraiment défensive, n’auraient pas
soulevé tant d'émotion et ici et chez vous.
Quoi qu’il en soit, M. Briand a lu la
traduction de votre lettre, telle que je la lui ai adressée
- 3 -
avant son départ pour Cannes, et il m’a été, je crois, recon-
naissant, de la lui avoir adressée. A sa lettre dictée, il
a ajouté, de sa main, un post scriptum. Le voici, pour
vous personnellement. Je suis convaincu, en tous cas, que
vous avez bien fait de m’avertir et de me laisser le soin de
faire parvenir, à qui pourrait le mieux en faire son profit,
cet avertissement tout personnel.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.
COPIE.
Annexe à ma lettre N° 975.
Présidence du
Conseil.
LE PRESIDENT .
Cannes, 7 Janvier 1922.
Mon cher Président:
Je vous remercie vivement de votre très inté-
ressante lettre, dont j'ai fait mon profit.
Croyez, mon cher Président, à mes sentiments
cordialement dévoués.
Signé : Aristide BRIAND .
P.S.- (de la main de M. Briand ! Vous aurez pu voir que l'acceptation,
bour l'usage des sous-marins, des motions Root€h€, a beaucoup con-
tribué à dissiper les malentendus et à améliorer la situation.
à Monsieur d'Estournelles de Constant,
Sénateur,
PARIS.