LETTRE N° 980
SÉNAT
PARIS, 13 Janvier 1922
££Démission££
€CHUTE€ de BRIAND.-
L'ORGUEIL et l'INGRATITUDE TRIOMPHENT.
Mon cher Butler,
Ce qui ne pouvait être évité s’est produit hier.
Briand rappelé de Cannes, à peine au début de ses
négociations et des travaux du Conseil Suprême, une meute d’ad-
versaires de tout poils l'attendait furieuse à Paris ; tout le
bloc anti-caillautiste de 1912 : - (celui qui gouverne,en somme,
depuis l'élection de Poincaré à la présidence de la République
et qui ne veut de rapprochement avec personne).
A peine arrivé,il avait pourtant rallié, le matin,
ses collègues du Conseil des Ministres les moins sûrs, en leur
apportant son traité de garantie avec l'Angleterre ; il se pré-
sentait à trois heures à la Chambre. En moins d'une heure il
était démissionnaire. Vous savez la scéne. Elle a dépassé
même mon attente. L'orgueil et l’ingratitude du bloc national
££été impitoyablement dénoncé par Briand££
ont €impudemment triomphé€. Rien n'ont pesé les services rendus
et à rendre par l'Angleterre, par nos Alliés. La France n’a
pas besoin de ses Alliés. La France a retrouvé sa mentalité de
vainqueur. Que les Boches paient ! C'est tout ce qu’il nous
à Monsieur le Président
N. Murray BUTLER
-2-
faut. Allez-vous en ! N'importe qui se chargera de forcer les
Boches à payer. Nous sommes vainqueurs.
Et voilà ! Il n’y a plus qu’à réaliser maintenant,
par la persuasion ou par la force ce programme bien simple.
Clémenceau peut rire, - et Poincaré a les jours de son minis-
tère déjà comptés.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
P.S.- Suprêmement habile, Briand ne s’est pas réduire aux
££laissé££
abois ; il est revenu tenir tête à la meute ; il lui a montré
toutes ses dents ; il a rallié même les infidèles de son cabinet
autour de lui. Cela fait, il a mesuré la fragile étendue et
l'impossible durée de la conjuration des grands chefs, organi-
sée contre lui par le bloc national, c’est à dure par toute la
réaction €inexcrable€ xénophobe et les républicains défaillants.
Il a vu qu'on n'était pas sût de le renverser, mais qu’en tous
cas, on l’affaiblirait à l’extrême. Il n’a pas voulu d’une ma-
jorité par trop précaire, et, sans attendre d'être renversé, il
s’est retiré. Mais, tout est là, - il s’est retiré, en laissant
au bloc national, de Millerand à Poincaré et aux lieutenants de
Clémenceau, la responsabilité formidable du désordre qui va
suivre son départ. Le pays ne s’y trompera pas. Il criera de-
main ; "voilà l’oeuvre de Poincaré ! " - Aussi gare à ceux de
-3-
mes amis qui se laisseraient entraîner à devenir les collabora-
teurs de cette oeuvre !
££d'Estournelles££
2ème P.S.- Combien je m’applaudis de n’avoir pas fait mention
de votre nom en communiquant à Briand et à mes amis les indi-
cations si graves que vous m’avez adressées, d’accord avec vos
amis, concernant l'état de l'opinion américaine, à la suite des
prétentions invraisemblables émises par l'Amiral de Bon, à la
Conférence de Washington, pour obtenir à la France le droit de
construire des superdreadnoughts de 35.000 tonnes. Il était
essentiel, en effet, que personne ne pût invoquer votre nom pour
le mêler à nos polémiques intérieures, devenues subitement si
graves.
££d'Estournelles££
àMonsieur le Président Nicholas M. BUTLER
à NEW-YORK