LETTRE N° 370.
SÉNAT
PARIS, 5 mars 1918.
LE PROTECTORAT ALLEMAND EN RUSSIE .
LA MUSIQUE & LA GUERRE.
Mon cher Butler,
S’il est vrai que le Gouvernement russe lui-même
et la cour appelaient déjà l’Allemagne à coloniser la Russie XXX
pendant la paix, à quoi bon cette guerre ? Voilà les Allemands
de nouveau gonflés d’orgueil et triomphants. Mais l’anarchie
russe sera pour eux un terrain d’expansion plus difficile et moins
sûr que le tzarisme. C’est toute une série de protectorats que
le Gouvernement allemand devra imposer par la persuasion ou par
la force sur l’immensité de ce qui fut, - de ce qui sera peut-
être encore demain, - l’empire russe, ramené à l'état de continent
à coloniser. Mais si le gouvernement allemand s’y prend selon sa
tradition invariable, et comme il a fait, par exemple, en Alsace-
Lorraine, parmi ces populations accoutumées à tout autre chose
qu’au caporalisme, que de complications, que de résistances !
Que de garnisons aussi à entretenir, pour faire respecter son
autorité !
Et si la Russie accepte avec sa résignation habi-
tuelle ce régime, quel abaissement, quelle perte pour la civilisa-
tion!
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
Ne nous faisons pas d’illusion, en effet ; je l'ai dit et répété
au Sénat ; ce qu’il faut craindre maintenant, parmi les conséquences
imprévues de cette guerre qui devait donner Constantinople,-
malgré €elle€££la Russie££,- à la Russie,- et d’autres conquêtes du même ordre à
d’autres puissances,- ce sera la main-mise ou le protectorat, - peu
importe le mot, disons le protectorat, - de l’Allemagne sur la
Russie et celui du Japon sur la Chine. Je passe sur la significa-
tion militaire de cette double conséquence, et sur les sanglantes
perspectives d’avenir qu’elle ouvre de nouveau à l’Humanité, par-
ticulièrement à la démocratie ; et je m’en tiens, pour le moment,
à un détail qui en dit long ; l’influence du militarisme allemand,
sous quelque nom et sous quelque forme qu’elle s’exerce, ne se
bornera pas à recruter des régiments de soldats et d’ouvriers
russes pour l’Allemagne. Elle ne laissera pas subsister et se
transmettre dans leur pureté les inspirations ce l'âme russe. Un
artiste de mes amis se demandait, par exemple, si le pas de parade
et la musique allemande en décadence n’allaient pas s’imposer à
la musique russe naissante, et si nous se serions pas privée,
sous cette basse domination utilitaire, de tout€s€ ce que promettait
et apportait déjà le génie russe à notre vieil occident. Cela
seul serait une perte incalculable.
Aucun pays ne souffrira plus que la France de l’ef-
fondrement de la Russie. Militairement, c’est la démocratie livrée
à l’autocratie ; un peuple de deux cents millions d’habitants ca-
poralisé malgré lui, c’est-à-dire encaserné, ou plus ou moins
traité en esclave. N'en parlons pas ; il y aura des résistances,
- 3 -
mais quant au reste, c’est l’abaissement de la pensée, la contre-
facon et la camelote obligatoires, le camouflage de l’Orient,
notre idéal, l’idéal de la civilisation moderne affolé d’une
livrée ; c’est la profanation de tout ce que nous voulions être
libres d’aimer et de cultiver.
A l’appui de tant d’autres observations qui four-
millent invariablement, et bien avant la guerre, dans ma corres-
pondance contre le militarisme prussien, j’ai souvent remarqué
que l’ex-idéalisme allemand, chassé par la domination irrespirable
du caporalisme, s'était naturellement réfugiée en France, au
pays de la Révolution, de même que nos protestants jadis durent
émigrer en Allemagne. Depuis la guerre de 1870, la France est
devenue musicienne à tel point que nos compositeurs, (surtout si
nous comptons César Franck parmi eux, puisqu’il vivait à Paris, )
sont devenus des maîtres pour l’Allemagne contemporaine. Tout le
monde en France devenait musicien au moment où la guerre a éclaté.
Et maintenant, même pendant la guerre, nous avons des concerts à
tout instant. Voici, pour votre édification, le programme de
celui auquel j'ai assisté hier parce que ma plus jeune fille y
faisait sa partie ; la salle, très grande, contenait plus de cinq
cents personnes, et toute une légion de jeunes artistes, dont
quelques-uns d’avenir, s’y firent entendre. C’est à qui pourra
protester ainsi, consciemment ou inconsciemment, contre l’ignoble
violence de cette guerre que nous avons tenté d’éviter.
- 4 -
La question est de savoir si la Russie conquise ne
fera pas, comme tant d’autres peuples vaincus, la conquête de son
conquérant, et si elle ne désagrègera pas son Empire: Espérons-le.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
