LETTRE N° 507 .
SÉNAT
PARIS, le 28 Mars 1919.
LA GUERRE MORALISATRICE .
Mon cher Butler,
Depuis que notre génial ministre des Finances KLOTZ XX a
exposé au Sénat et à nos alliés, comme à nos ennemis, que la guer-
re avait enrichi la France, puisque le produit de nos milliards
d’emprunter d’impôts rentre, pour une part, dans la poche de nos
contribuables, on ne peut plus douter que la guerre est un grand
bienfait, vous connaissez le mot qu'on prête à CLEMENCEAU sur cet
optimisme de son ministre : "Il n’y avait à Paris qu'un Juif qui
n’entendit rien aux Finances ; et c’est sur lui que je suis tombé.
Je n'ai pas de veine !.
Heureusement la guerre bienfaisante est aussi moralisatrice.
Si elle avait pu détruire toute la France c’eût été complet.
J’ai été invité, l'autre soir, à dîner dans un restaurant
ou un club des Champs-Elysées, avec des amis de l’aviation. Dîner
excellent, en musique, au champagne. Pendant le dîner tout le
monde dansait. Je me sentais très démodé. Il n'y avait guère que
moi qui ne dansais pas. C'est uniquement le fâcheux XXXX effet
Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
- 2 -
de mon âge et d'un reste de respect humain ; car après tout. à
Strasbourg j’ai dansé comme tout le monde, après le dîner ; et le
jour de l'armistice à Paris et dans toute la France, et dans toute
l’Angleterre, et en Amérique et en Allemagne, et dans le monde
entier on dansait et on s’embrassait. Et rien n’était plus naturel.
de qui est nouveau, tout au moins pour moi, ce sont les dîners
dansants. Danser après le dîner, ou avant dîner ce n’est pas assez,
il faut maintenant danser pendant le dîner, tout le temps. Cela
est devenu une manie. A ce dîner dont je parle et qui était très
convenablement fréquenté, irréprochable, des hommes âgés, connus
faisaient gravement danser des jeunes filles, aux sons d’une musi-
que sauvage. C'étaient des Américains, des Anglais, des Français, -
mais surtout des Américains, on me dit qu’aux Etats-Unis cette mode
des dîners-dansants fait fureur. A Londres aussi, mais moins,
le spectacle est gracieux. J’admire avec quel art ces petits pieds
en bas de soie transparents, découvertes jusqu’à mi-jambe, se conju-
guent, dans leurs fugitives évolutions, avec les grosses bottes :
et quelle importance tout à coup prennent les pieds dans notre vie.
Les Grecs avaient compris cela, comme tout le reste ; nous y reve-
nions avec Isadora Duncan, pendant la paix ; nous rattrapons le
temps perdu, la guerre finie. Au reste ce n’est pas la/danse qui
est démoralisatrice ; la danse est signe de joie et de santé ; elle
est un sport et, pour la femme, une forme et une étape de son
émancipation.
Ce qui me frappe c’est le parti pris de ne plus
- 3 -
penser à la guerre, d'oublier, de protester. – Et c’est ici que
commence le mal. La vie est courte. On veut la passer gaiement,
coûte que coûte. XXXXXX en songeant le moins possible à l'avenir.
A quoi bon?; on n’a plus la foi. Tout est là. Bien souvent j'ai
pensé que la guerre nous ramenait pius ou moins au cynisme, à
l’esclavage et à la polygamie, c’est inévitable. C'est la loi; il XX
en a toujours été ainsi. On parle de la corruption de la paix. C'est
au contraire, la violence, l’esprit de conquête qui a perdu la ci-
vilisation antique. Les guerres médiques et toutes les expéditions
grecques ont abouti à Byzance et à la destruction totale de l'Asie
orientale et du continent africain. Carthage et Rome, comme Baby-
lone, sont mortes de leurs conquêtes. Nous retournons en arrière.
En voulant éviter la guerre nous avons voulu vraiment, vous et
moi, sauver la civilisation.
Aujourd'hui tout ce que nous préparions pour
l’avenir est hypothétique. Je me demande, intérieurement, quelle
est la part de la duperie et quelle est celle du mensonge dans les
efforts pour construire, sur le papier, une société des Nations,
sans les moeurs, au mépris des moeurs d'une Société des Nations.
Je me demande si les dirigeants voudront consentir
aux sacrifices volontaires sans lesquels la paix n’est qu'un mot;
s’ils voudront, non pas renoncer au plaisir de danser, mais au
besoin de s'étourdir et de s’enrichir aux dépens les uns des autres.
La besoin de s’enrichir, d’avoir plus que sa part XXXX de la vie,
la plus large part possible, à tout prix, est le germe, le commen-
- 4 -
cement de la guerre ; et c’est à qui, maintenant, veut sa part, pl
que sa part, une part disproportionnée. Et comme nous obéissons,
dans tous les pays, à la femme, - si elle réclame, plutôt qu'un
modeste foyer, du luxe, des autos, des toilettes et des dîners-
dansants au Champagne, à 40 francs la bouteille, alors il faudra b
qu’on/s’enrichisse pour lui donner satisfaction/et qu'on se batte. -
Et s’il en est ainsi, mon/cher Butler, nous ne
sommes, vous et moi, que des moralistes ; et je n’aurai plus qu’à
vendre mon âme au diable, comme Faust et je me mettrai à danser,
mais désespérement, sachant que la prochaine guerre se déchaînera
de nouveau sur le sol de la France et l'achèvera.
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président BUTLER
NEW YORK
