LETTRE N° 1.458
SÉNAT
PARIS, 17 Décembre 1923
LA PRESSE VÉNALE COUVEUSE DE LA GUERRE
TOUJOURS à RECOMENCER.
Mon cher Butler,
Le journal socialiste, devenu communiste, l'Humanité,
continue la série de ses publications fort désagréables - on
aurait dit jadis écrasantes, pour la presse des marchands de
canon, presque toute la presse. - Autrefois, il y a vingt ou
trente ans, on ne se rendait pas compte des méthodes d’action de
cette presse. Nous distinguions naïvement entre deux catégories
de journaux ; les réactionnaires et les autres. Naturellement
tous les journaux réactionnaires étaient militaristes, protec-
tionistes, avides de susciter chaque jour une querelle sensation-
nelle qui fit marcher la production des fournitures militaires.
Mais, à partir du jour où l'opinion, devenant libérale, commença
d'être en garde contre les excitations, les marchands de canon
cherchèrent de nouveaux défenseurs, principalement parmi les
journaux qui passaient pour être leurs adversaires. Ils n’eurent
hélas, que l'embarras du choix. Toute la presse, à part quelques
exceptions, devient, ouvertement ou non, leur presse. Je l'ai
bien vu quand, au retour de la première conférence de La Haye,
j'ai cru devoir prendre à coeur notre oeuvre et la défendre.
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
- 2 -
Les journaux réactionnaires m’accablèrent de leurs attaques ; la
grave Revue des Deux-Mondes elle-même, publia contre la"Conciliation"
un article virulent de son directeur Brunetières, auquel, ancien
collaborateur de la Revue, je répondis. Le journal "Le Temps" où
j'écrivais également, suivit ou précéda le mouvement avec Tardieu.
Et, même en province, la Dépêche de Toulouse, que sais-je encore?
££démocratique££
Ce fut le bloc des journaux patriotes contre le troupeau des soi-
disant"pacifistes bêlants" avec lequel j’avais pourtant tout fait
pour ne pas être confondu. Clémenceau, Tardieu, Marcel Hutin,
Calmette, menaient la danse ouverte en sourdine par Delcassé.
Cela nous €mena€ jusqu’à la seconde conférence, en 1907, puis jusqu’en
££conduisit££
1911. Alors ce fut le conflit d'Agadir. Poincaré, en Janvier 1912,
prit le pouvoir, avec ses journaux et ses hommes ; il ne l’a plus
quit££t££é jusqu’aujourd'hui.
Et, circonstance aggravante, Poincaré, Delcassé, - à la
différence de quelques autres politiciens, tel Etienne, etc. etc.,
n'étaient pas des hommes d’argent. Ils se servaient des hommes
d’argent ou ils leur obéissaient. Le principal rédacteur ou le
directeur même de chaque journal un peu important s’embusquait à
la porte de l'ambassade de Russie, du Quai d'Orsay et du Ministère
des Finances à Paris. D'accord avec ses soi disant adversaires,
en réalité ses complices des autres journaux, il exigeait chaque
mois de fortes sommes pour vendre à la Russie et à la France,
c’est à dire aux deux Gouvernements, ou plutôt à quelques membres
des deux Gouvernements, tantôt son influence, tantôt son appui,
tantôt un faux semblant de critique, - tantôt son silence, - s’il
s'agissait de tromper le public non par affirmation mais par
omission.
- 3 -
Au début, les socialistes semblaient seuls purs de toute
compromission dans ces manoeuvres concertées de chantage et de
corruption. C'était la belle époque de Jaurès et c’est ce qui l’a
condamné à mort. Depuis lors, son journal, tombé peu à peu aux
main££s££ des communistes, mène une campagne furieuse de dénonciation
sur les origines de la guerre, en publiant hier les correspondances
secrètes d'Iswolski, aujourd'hui celles de Raffalovitch.
Ce Raffalovitch que j'ai bien connu à Paris, où il était
attaché financier à l'Ambassade de Russie, comme à La Haye, tenait
la comptabilité des multiples sommes versées par lui et le Gouver-
nement Français, ou les banques, aux/journaux, notamment depuis la
guerre russo-japonaise, quand il s’agissait, en 1904, en 1905 et
plus tard, de cacher au public français les désastres russes ou de
les présenter comme des événements sans conséquence. Or, Raffalovitch
petit juif très laborieux et encore assez primitif, avait ses scru-
pules. Il ne voulait pas laisser voler son Gouvernement. Membre
associé de l'Académie des Sciences Morales et Politiques à Paris,
rédacteur au Journal des Débats, il vivait dans un milieu de sa-
vants bourgeois et d'économistes où les infamies de grand style
pratiquées par la presse sensationnelle n'étaient pas encore avoua-
bles et auraient soulevé de fortes protestations, si elles avaient
été connues. En sorte que, tout en se laissant arracher par le
Figaro, le Temps, la Liberté et leurs dignes émules de la presse
française les millions que les directeurs ou les rédacteurs exigeaie££nt££
il ne cessait pas de maugréer et de qualifier de maître-chanteurs,
auprès de son Gouvernement, nos soi-disant éducateurs de l'opinion.
- 4 -
Raffalovich est mort. Sa correspondance avec le Minis-
tre des Finances Kokotzo€u€££w££ est tombée, comme le reste, aux mains
des Soviet qui l'ont photographiée et publiée. C'est ainsi que
l'Humanité s’en fait aujourd'hui une arme. Arme bien émoussée,
car aujourd'hui le fait d'être qualifié de voleur par les journaux
ne tire guère à conséquence et sert parfois d’utile recom££e££ndation.
Et puis, on se défie, non sans raison, depuis la mort de Jaurès,
des vertueuses indignations des socialistes ; on sait que trop sou-
vent leurs chefs n'ont pas obéi plus que d’autres à des motifs dé-
sintéressés. On voit, au contraire, les plus notables d’entre eux
qui ont réussi en proportion même de l'énormité du cynisme avec
lequel ils ont renié leurs origines pour arriver au pouvoir. Le
Président Millerand est l'incarnation éclatante de ce magnifique
succès.
Tout de même les révélations de l'Humanité, tout enseve-
lies qu’elles soient par le silence des grands journaux incriminés,
n'en sont pas moins reproduites par quelques feuilles plus ou moins
affamées et qualifiées, comme telles, d'être payées par l’argent
des Boches. On sait que Raffalovich, s’il n'était pas un ange,
représentait pourtant une sorte d’honnêteté et de véracité moyenne.
Bref, tout le monde sait qu’il a dit la vérité, plus ou moins dé-
formée, grossie par l'Humanité, mais une de ces vérités qui ne
sont pas bonnes à dire. Aussi commence-t-on à lui faire payer sa
franchise en insinuant qu’il a, comme Iswolski, l'homme de confiance
de Poincaré, plus ou moins menti.
Malheureusement ses lettres restent tellement claires
qu’elles découvrent à qui veut les lire le secret et même le
- 5 -
mécanisme de la presse vénale. Les marchands de canon n’essayaient
pas de corrompre le Gouvernement. Les choses ne se passaient pas
aussi simplement à Paris qu’au Brésil, par exemple, où il paraît
que le Président de la République prélevait plusieurs millions per-
sonnels sur chaque commande de cuirassé. Nos hommes d'Etat étaient,
en majeure partie, honnêtes, mais ils n’avaient pas le courage de
résister aux journalistes qui les sommaient de multiplier les com-
mandes pour le salut de la patrie. Les marchands ne se donnaient
même pas la peine de faire le siège des Ministres ; il leur suffi-
sait de les faire attaquer ou de circonvenir leur entourage. Ils
organisaient des chasses, des dîners, des soupers luxueux auxquels
des chefs de service étaient flattés de se rendre et d'où ils re-
venaient au Ministère ou au Parlement, pleins d'enthousiasme pour
les dépenses navales et militaires. Je savais cela de longue date.
Mon erreur a été d’en être écoeuré. Mais j’avais vu cela bien ail-
leurs qu’en France et à Londres, d’abord, pour commencer. Raffa-
lovich ne put contenir sa colère au spectacle de tous ces millions
que les marchands de canon prodiguaient à l'égarement ou à l'achat
des consciences. L'extrait suivant de la lettre adressée par ce
conseiller financier, ce Membre de l'Institut, ce collaborateur
des Débats, au Gouvernement Impérial de Russie, en dit long sur
ces moeurs qui le dépassaient et le réléguaient visiblement à un
rang très inférieur dans la brillante société des Grands Ducs.
Ceux-là savaient, autrement que lui, comment s’y prendre,
en menant très grande vie, pour éblouir et pour affoler les naïfs
représentants du peuple Français.
Voici ce morceau dont pas un mot qui ne soit, sinon vrai,
terriblement vraisemblable. Lisez-le avec attention et sans oublier
que, relativement à la Russie et à l'Allemagne, par exemple, la
- 6 -
France se distinguait de bien d’autres pays par son honnêteté.
" à S. E. M. Kokotzo€u€
££w££
"(Signé:)RAFFALOVITCH"
Que tout cela aît pu être écrit et dit, avant la guerre,
en 1913, et pour l’Allemagne, et pour la Russie, et pour la France,
par un agent officiel plutôt modéré, c’est assez gros de conséquences
aujourd'hui, malgré le silence des journaux gouvernementaux.
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK
Votre affectueusement dévoué,