LETTRE N° 753.
SÉNAT
PARIS, 23 Décembre 1920.
Personnelle.-
FIANCAILLES DE MON FILS.
Mon cher Butler,
Je suis heureux de vous annoncer, ainsi qu’à Madame,
à Mademoiselle Sarah Butler et à vos dévoués collaborateurs et col-
laboratrices de New-York et de Washington, que mon fils Paul est
fiancé avec une charmante jeune fille Américaine, Miss Elisabeth
Garfield, que nos connaissons depuis son enfance, à Paris, et qui
pourrait se passer même d'être jolie comme elle l'est, tant elle
est riche de qualités morales et intellectuelles.
Fid èle à l'esprit de notre famille, mon fils n'a pas
voulu faire ce qu'on appelle chez-nous un mariage d’argent. Sa
fiancée est la fille d'un ingénieur conseil très estimé de la Cie
Thompson Houston: elle n'est pas la fille d'un milliardaire. Elle
par-le le français, comme l'anglais et comme l’allemand. Plus jeune
de cinq ans que mon fils, elle a pourtant suivi ses études avec as-
sez d’intérêt pour s’associer d ès à présent et par la suite, à sa
vie intellectuelle.
à Monsieur le Président Nicholas-Murray BUTLER.
- 2 -
Il faudra que mon fils gagne sa vie au lieu de vivre
de la fortune de sa femme, comme font tant d’autres qui ne le valent
pas. Telle est également l’ambition de ma dernière fille, Henriette,
dont la vocation musicale s’affirme et dont le bel enthousiasme pré-
fèrerait de beaucoup le génie à l'argent, mais dont j’esp ère que la
sagesse saura concilier les inconciliables.
Mon fils préparé par son éducation, ses relations et
les nôtres, et la sympathie et la confiance qu’il inspireà tous mes
amis comme aux siens, devait être un auxiliaire comme on en a trop
peu, soit pour notre diplomatie, soit pour la Société des Nations;
mais il n'a pas tenu à s’exposer aux disgrâces dont il a vu récom-
penser mes services par les pouvoirs publics et il a résolu d'être
indépendant. Heureusement il a pu trouver à se faire apprécier
ailleurs que dans un Minist ère ou une Chancellerie, et il a aujour-
d'hui une situation de toute confiance et déjà enviable à la Cham-
bre des Agents de Change de Paris. Cette situation ne pourra aller
qu’en se développant, car elle lui convient à tous les points de vue;
la maturité d'esprit que lui a valu la guerre, bien qu’elle ait, avec
sa convalescence, interrompu pendant six ans ses excellentes études,
lui donne déjà une autorité peu commune à son âge. Plus tard, quand
il aura fait son apprentissage, il sera peut-être associé, comme le
souhaitent certains de nos meilleurs amis, à quelque grande entreprise
france-anglo-américaine ; et ainsi, par une autre voie que la mienne,
il reprendra ma tâche, il servira notre cause, commune de la Concilia-
- 3 -
tion internationale, à laquelle il est dévoué comme soi-même et
heureusement comme tous les siens.
Votre affectueusement dévoué
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
à NEW-YORK.