LETTRE N° 536.
SÉNAT
PARIS, 13 Mai 1919.
LA JEUNESSE DES ÉTATS-UNIS.
UN JOURNAL AMÉRICAIN PUBLIE AU MANS .
Mon cher Butler,
La jeunesse de votre année est pour moi un
charme, comme la jeunesse de votre pays. Ce n’est pas le
Président Wilson seulement qui mérite d'être accusé dédaigneu-
sement de " noble candeur", c’est tout votre peuple ; c’est
chaque soldat, chaque officer. Cette candeur vous la cultivez,
vous l’entretenez comme les gens bien équilibrés s’appliquent
à conserver leur jeunesse. Vous pratiquez, comme des principes,
la propreté, la variété, la gaieté, les jeux, les sports, la
vie en plein air, et dans une large mesure, dans la coéduca-
tion, par exemple, la lutte contre l'alcoolisme et les maladies
de toutes sorts, y compris les maladies dites honteuses,
la pureté.
Cela ne vous empêche pas d’avoir vos défauts,
c'est entendu, mais tout de même vous travaillez à développer
vos qualités, vos forces, votre santé, votre bonté ; c’est
beaucoup.
Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
J'ai saisi par hasard hier, en voyageant dans
un compartiment bondé d’officiers américains venant à Paris
un nouveau signe de cette jeunesse de vos cœurs. Un journal
américain se publie au Mans pour faire patienter vos troupes
qui attendent là, en grand nombre, soit l’heure de leur retour
tant désiré au pays natal, soit leur envoi en Allemagne, à
Coblentz, ou dans quelque autre ville des bords du Rhin. Voici
un numéro de ce journal. J'y ai trouvé en première page, en
gros caractères, comme la recommandation la plus essentielle :
C'EST DEMAIN DIMANCHE. LE JOUR DE VOTRE MERE.
ECRIVEZ-LUI .
Cette recommandation touchante en dit long. En
France, chacun de nos jeunes gens aime sa mère, son pays, mais
nous sommes dressés à ne jamais parler de nos bons sentiments
et, si quelqu'un en parle, à se moquer de lui comme d'un
naîf. On n'oserait pas, dans un journal pour l’armée, recom-
mander aux jeunes gens de penser à leur mère et de lui écrire.
Vous n’avez pas connu les moeurs du militarisme. En Algérie,
jadis, un soldat qui faisait des économies et qui ne buvait
pas était mal vu ; il lui fallait, en outre, avoir contracté et
propagé de bonnes maladies vénériennes. C'était martial.-
Et aujourd'hui encore, vous trouverez dans nos feuilles mili-
taristes tout autre chose que des conseils de dévouement filial;
- 3 -
vous y trouverez des adresses où notre jeunesse apprendra à
se déniaiser, où l’avortement la rassure sur les conséquences
d’une imprudence et où se débitent les remèdes, les panacées
des imposteurs et des charlatans.
Et si, par imprudence, vous parlez de prévenir
ces maux que la presse bien pensante se charge de guérir,
vous êtes un mauvais patriote, vous n'êtes pas considéré.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
sieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
