££Molitor££
LETTRE N° 407.
SÉNAT
PARIS, 9 Août 1918.
ASSOCIATION FRANCAISE pour la SOCIÉTÉ des NATIONS.
Mon cher Butler,
Pour vous prouver, une fois de plus, la complète
sympathie qui dirige votre action comme la mienne à travers
l'Océan, je me suis inspiré des déclarations que vous avez
signées, et que nous avons fait reproduire dans toutes les
langues, pour adresser à M. Léon Bourgeois, avec copie pour
M.M. Ferdinand Buisson et Albert Thomas, la lettre ci-jointe
qui se passe de commentaires.
Vous voyez que la Société des Nations en France
est bien loin d'être négligée. En tous cas, soyez sûr que
personne parmi nos amis ne s’en désintéresse, et notez que cette
Association Française en formation est tout à fait indépen-
dante de la Commission d'études dont je fais partie au
Ministère des Affaires Etrangères, sous la présidence de Léon
Bourgeois, et à laquelle vous avez si admirablement fourni les
indications bibliographiques que je vous demandais. (1)
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
(1) A ce propos, nous
attendons toujours la réponse
de M. le Président Wilson, con-
cernant les conclusions de cette
Commmission, qui ont dû lui être
- 1 -
Annexe à ma lettre N° 407.
SENAT
££Molitor££
Lettre adressée à M.M. Léon
Bourgeois, et, en copie, à
M.M. Ferdinand Buisson et
Albert Thomas.
PARIS, 9 Août 1918,
Mon cher Président,
Je n'ai pas besoin de vous dire que je serai
profondément heureux si je puis contribuer à vous aider maté-
riellement à mener à bien la constitution de l'Association
Française pour la Société des Nations, que vous êtes appelé,
par le suffrage de tous, à présider.
La question est de savoir comment je puis vous
aider. J'y ai réfléchi et, dès à présent, voici ce que je
viens vous offrir, d’accord avec nos amis Américains, soyez-en
certain.
A New-York, j'ai eu la grande satisfaction de
constater que le Président BUTLER et M. Elihu ROOT, ainsi que
tous ceux de nes amis qui constituent soit le Conseil de la
Conciliation Internationale, soit la direction de la Dotation
Carnegie pour la Paix Internationale, sont arrivés à envisager
exactement comme nous-mêmes la guerre actuelle. Comme nous,
ils pensent que cette guerre, que nous avons tout fait pour
prévenir, ne peut cesser et faire place à une paix vraiment
- 2 -
durable que par la victoire du Droit sur la violence. En consé-
quence, et très pratiquement, ils ont décidé, par une résolu-
tien en date du 19 Avril 1917, de mettre toute leur organi-
sation morale et matérielle à la disposition du Gouvernement
des Etats-Unis, lequel a accepté cette offre. Voici, pour
mémoire, la traduction de cette résolution publiée récemment
encore, le 1° Mai dernier, par un manifeste dont nous vous
avons envoyé des exemplaires en plusieurs langues:
"La Dotation Carnegie pour la Paix
Internationale offre au Gouvernement la
collaboration de sa Division de Droit Inter-
national, de son personnel et de ses services
pour l'aider à traiter les affaires interna-
tionales relatives à la guerre".
C’est vous dire que je me considère comme
autorisé à faire de même en ce qui concerne l'action du
Gouvernement français et des Gouvernements alliés. Mais vous
savez que, sans attendre cette indication, j'ai pris les
devants dès la déclaration de guerre et que, depuis lors, je
n'ai cessé d'écrire et d’agir de la facon la plus pressante,
dans ce sens, auprès de nos amis Américains. Je n’ai pas à
apprécier quel a pu être le résultat général de cet effort,
mais, pour m’en tenir au seul côté pratique dont je veux vous
parler aujourd'hui, c'est ainsi que j'ai pu mettre, depuis
plusieurs mois, à la disposition de notre Commission des
- 3 -
Affaires Etrangères, la collaboration de nos divers amis dela
Conciliation et de la Dotation Carnegie aux Etats-Unis et chez
les Alliés. Ce commencement de coopération n’est que peu de
chose auprès de ce que peut fournir, avec le dévouement et
l’expérience de ses collaborateurs, notre double organisation.
C’est pourquoi je viens mettre cordialement, sa
réserve, à votre entière disposition personnelle, comme à celle
de notre Gouvernement, et nos locaux, (- que vous connaissez,
24 rue Pierre-Curie, puisque vous avez bien voulu assister à
leur inauguration avec M. Carnegie)- et notre personnel. Ce
personnel est naturellement très réduit par le fait qu'il a été
en partie mobilisé, mais il n’en reste pas moins plusieurs de
nos collaborateurs qui peuvent vous prêter un précieux concours
occasionnel, et le personnel féminin, dont le dévouement, et
je puis dire aussi l’entrainement et l'expérience, seront cer-
tainement d'un grand prix.
Vous pouvez disposer d’une petite salle de réu-
nions, de deux machines à écrire, du téléphone, de nos réper-
toires d’adresses, de nos collections de fiches, etc...etc...
d'autant plus utilement que, depuis le début de la guerre, j'ai
pris soin moi-même, avec la plus rigoureuse attention, d’élimi-
ner parmi nes collaborateurs étrangers, et souvent après avoir
pris votre conseil, ceux dont la guerre ne nous permettait plus
d'attendre une collaboration sans réserve.
Devant quitter Paris pour quelques semaines, je
laisse à M. Prudhommeaux, Secrétaire Général de notre Bureau de
Paris, le soin de prendre vos ordres, heureux, encore une fois,
si je puis vous aider à mener à bien votre noble tâche.
Votre affectueusement dévoué,
Sgd:
d’Estournelles de Constant.
à Monsieur Léon BOURGEOIS,
Ancien Président du Conseil, Sénateur,
3, rue Palatine,
PARIS.
