LETTRE N° 1.497
SENAT
Paris, le 9 Mars 1924.
L'AMERICAN UNIVERSITY UNION
et le FIGARO.
Mon Cher Butler,
Je ne pensais pas que le hasard me fournirait si vite
une occasion de relever la façon bien froide dont nos attentions
multipliées à l'American Union étaient appréciées dans la presse
française gouvernementale. L'occasion, si petite soit-elle, n'est
pas cependant négligeable ; elle permet de juger tout ce qu’il nous
faudrait faire pour être loués ; le peu qu’il nous faudrait faire
pour être blamés.
Je ne parle pas du vrai plaisir que j'éprouve à four-
nir à nos jeunes locataires américains les avantages bien modestes
en mon pouvoir. Et pour me borner à la description de leur instal-
lation, c’est en grande partie pour les étudiants et les professeurs
de l'American University Union que je me fais une joie de donner aux
jardiniers du Sénat les ordres nécessaires pour la décoration de la
terrasse. Ce sera, dans quelques mois, quelques semaines, un charme
presque unique à Paris, pou€t€££r££ tout le printemps et l'été, jusqu’à
l'automne.
à Monsieur le Président N!Murray BUTLER
- 2 -
Nous avons dépensé, je n'ose pas dire combien (peut-être
près de cinquante mille francs ) pour l’aménagement parfait d'une
salle modèle de conférences et de concerts dont chacun sait, parti-
culièrement à l'American University Union, qu’elle sera surtout et
qu’elle est même déjà destinée, le plus possible, à de charmantes
réunions de la jeunesse américaine. Le Dr. COLEMAN qui a écrit
l'article au Figaro des Etats-Unis du 7 Mars, ainsi que KRANS,
le sait
mieux que personne ; mais il ne parle que des deux salons et des
petites pièces que nous leur avons louées au deuxième étage...
Ce n'est ni juste ni exact ; mais c’est tout ce qu'on peut attendre
de plus favorable d'un article du Figaro et de ses semblables, en
ce moment de régime Poincariste. Voici l'article.
Votre affectueusement dévoué.
££d'Estournelles££
P.S.- Très personnelle. On me dit que l'état de
santé de SCOTT donnerait quelque inquiétude à son entourage. J'es-
père que c’est un racontar.
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
à NEW-YORK