££Molitor££
LETTRE N° 496.
SÉNAT
PARIS, 7 Mars 1919.
MON PROCHAIN VOYAGE à LONDRES et AUX RÉGIONS LIBÉRÉES.
Mon cher Butler,
J’espère pouvoir quitter Paris après-demain,
Dimanche, pour aller à Londres, avec M. Léon Bourgeois, rendre
à nos amis de l'Association britannique pour la société des
Nations la visite qu’ils nous ont faite à Paris le mois
dernier. L'objet précis de ce voyage sera l’adoption, par
nos deux Associations, d'une rédaction commune d'un texte
modification du projet de pacte pour la Société des/Nations
soumis par le Président Wilson à la conférence, avant son
départ de France. Ces modifications seront d’ailleurs de
nature à favoriser, et non pas à contrarier, l'accord général
que nous souhaitons. Le temps me manque pour vous en parler
t, au reste, cela change chaque jour et n’aurait plus d'ac-
ité quand cette lettre vous parviendra.
M. Bourgeois reviendra de Londres à Paris
Jeud ??? ; j'y resterai probablement un jour ou deux de
plus. ??? rofiterai de mon voyage pour m'acquiter de mes
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
devoirs de Président du Groupe de l'Aviation, de Vice-Président
de la Commission de la Marine et de membre de la Commission
des Régions Libérées. Je dois revenir avec un rapport sur la
coordination indispensable des diverses branches de l'Aéronau-
tique en Angleterre, ( militaire, navale, civile , coloniale,
scientifique, postale, sanitaire, transatlantique, etc…);
en outre, je visiterai, en rentrant en France, Lille, Lens,
et quelques-unes des villes les plus éprouvées de nos Dépar-
tements trop longtemps envahis et dévastés.
J'essaierai de vous écrire mes impressions de
cette semaine, mais, hélas ; je ne sais si j'y parviendrai,
J’ai toujours regretté de ne pas avoir eu le temps, pendant
la guerre, de rédiger mes impressions, pourtant si fortes,
de la Marne, de l'Yser, de la Somme, d’Ypres, de Reims, de
Verdun, de l'Argonne, etc...
A bientôt, j'espère. Je suis heureux de
quitter Paris pour quelque temps. J'ai besoin de changer
d'air et d'idées.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur ?résident Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
