LETTRE N° 299.
SÉNAT
PARIS, 23 Juillet 1917.
LA PLUS MAUVAISE PRESSE du MONDE !
UN DISCOURS de M. CAILLAUX CONTRE la PAIX ALLEMANDE .
Mon cher Butler,
LLOYD GEORGE se plaignait à moi de la mauvaise
presse de son pays ; "la pire du monde entier", disait-il moitié
riant, moitié sérieux. "Vous vous vantez". lui répondis-je sur le
même ton. "Vous oubliez la presse française !" Nous avons parlé
aussi de la presse des autres pays et nous avons, une fois de
plus, conclu que la mauvaise presse est un fléau et qu’il n'y aura
pas de paix durable, comme je vous l'ai répété maintes fois avant
la guerre, si elle continue à exercer sur l'opinion la dictature
de ses calomnies intéressées A ce propos, le premier ministre
m’a demandé, avec insistance, des nouvelles de M. Caillaux qu'il
admire et qu’il plaint, quel dommage, a-t-il ajouté que cette
coalition internationale de la mauvaise presse de tous les pays
soit arrivée, par l’action de son maison quotidien, à créer autour
de son nom une telle légende d’impopularité !
Son crime, ai-je répondu, est d’avoir voulu, avant
la guerre, l’impôt sur le revenu que nous sommes en train de
voter à l’unanimité du Parlement en pleine guerre ; en outre, il a
voulu éviter la guerre avec l’Allemagne en 1911. Où en serions-nous
aujourd'hui s’il n’avait pas réussi !
Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
Le dernier effort, d'ailleurs affaibli et incohé-
rent des journaux hostiles à M. Caillaux est aujourd'hui de le
représenter comme partisan d'une paix honteuse. Voleur et
traître, c’est par ces outrages que nos réactionnaires et leur
presse s’entendent avec ceux des autres pays pour décourager,
(quand ils ne peuvent pas le faire tuer, comme on a fait de
Jaurès), quiconque les menace d’un sacrifice de leur vanité ou
d'une diminution de leurs revenus. Caillaux n’essaie meme plus
de répondre ; il sait qu’il a le pays pour lui d'autant plus que
la presse l’attaque. Cependant il a mis les choses au point Diman-
che dernier par le discours irréfutable qu’il a prononcé à
Mamers et que je vous envoie ci-joint.
Patience, la justice viendra. mais hélas après
quelles hématombes ! Et que restera-t-il de la France alors !!
Pour l’instant, la France n’a qu’une volonté, la victoire, elle
veut l’anéantissement du militarisme allemand et de tous les
militarismes ensuite...... A ceux qui l’accusent de vouloir la
paix, Caillaux répond comme moi ; nous l’avons voulue, tant que
nous l'avons crue possible. Maintenant nous voulons finir la
guerre de telle sorte qu’elle ne puisse plus recommencer.
Depuis la guerre. Caillaux et la plupart des répu-
blicains ont été mis en interdit, sous prétexte d’union sacrée.
J'ai été moi-même empêché de servir, comme je l’aurais pu, mon
pays par l'ostracisme de quelques dirigeants éphémères. A ces
dirigeants, depuis longtemps j'ai dit ceci: "Vous n'avez pas voulu
de mon dévouement, demain c’est le pays qui ne voudra plus de
vous". Mais ce demain ne doit arriver qu’après la victoire.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Pt.N.Murray BUTLER.
N.Y.