LETTRE N° 178.
SÉNAT
PARIS, 10 Novembre 1916.
LES BIENFAITS de la GUERRE!
££Personnelle££
Mon cher Butler,
Je dis toujours que la guerre profite à beaucoup
de monde, - saus parler des neutres,- parmi les belligérants.
Bon gré mal gré, quantité de gens sont arrivés à
sortir de leur terre ou de leur industrie le maximum de produc-
tion avec le minimun de main-d'oeuvre. Donc la guerre a déve-
loppé leur ingéniosité, leurs ressources. Mais tout cela est
très relatif.
En France nous avons commis la très gronde erreur
de trop acheter à l'étranger ce qui nous manquait en dehors
bien entendu du matériel de guerre indispensable : résultat, nous,
avons appauvri notre puissance de production et nous sommes
devenus débiteurs, notre monnaie perd au change sur celle de nos
fournisseurs étrangers. En outre, nous attendons la fin de la
guerre pour frapper,du jour au lendemain, le pays d’impôts ; nous
vivons jusque-là d'emprunt. - nous rejetons l'impôt à payer sur
nos enfants ;- il en résulte que personne, ou peu s’en faut, ne
se prive de rien ; au contraire, beaucoup touchent double solde,
des bénéfices exceptionnels, des allocations ; on ne se refuse
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
- 2 -
rien ; et, comme nous n’avons même pas frappé de droits les im-
portations de luxe, on achète à l'étranger toutes sortes de pro-
duits dont on pourrait se basser, et qui prendront désormais la
place des nôtres sur nos marchés.
Les Anglais ont été, selon moi, plus sages ; ils
ont augmenté leur impôt sur le r/evenu, - (que nous n’avons pas
voulu créer en temps de paix et qu’il nous a fallu improviser en
pleine guerre, à titre d’essai); ils frappent lourdement la for-
tune ; un de mes amis à Londres me disait qu’il paie 45 $ de son
revenu ; donc, il sent la nécessité de réduire de moitié au moins
ses dépenses.
Chez les Allemands c'est autre chose: le blocus qui
les a génés grandement aura eu du moins cet avantage de les obli-
ger à se suffire à eux-mêmes, c’est-à-dire à produire le maximum
et à dépenser le minimum, juste le contraire de chez nous.
Après la guerre, les Anglais auront pris l'habitude
de se priver ; les Allemands aussi et davantage, mais, en outre,
ils auront développé leur faculté de production, double progrès, ££pour eux££.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.