LETTRE N° 1.080
SÉNAT
Paris, 15 Mai 1922.
L'EXÉCUTION du BLOC NATIONAL dans la
SARTHE.- JUSTES HÉCATOMBES de JUDAS.
Mon cher Butler,
Les élections cantonales dans la Sarthe ont dépassé
hier mon attente la plus ambitieuse.
Tous les chefs du Bloc National sont battus.
Que n'ai-je pu faire campagne dans tous les dé-
partements comme dans le mien!
Cette fois, tout a si admirablement marché, dans
l'union parfaite de mes amis, le jeune et ardent Montigny en
tête, que je n'ai même pas eu à quitter Paris ; on n’a donc pas
pu m’accuser d’exercer une pression.
Le Président du Conseil Général, le hideux Lebert,
Sénateur, est battu au Mans, par un candidat pacifique, Barbin,
de mes amis. Vous avez vu, par mes dernières lettres, notamment
le N° 1€.€O73, du 9 Mai, que je le jugeais atteint et que j’avais
tout fait pour l’atteindre, mais je n’espérais tout de même pas
que mes amis auraient réussi à ce point. C'est à Paris, pour le
Président du Conseil, un sinistre son de cloche.
Le vice-Président du Conseil Général, l'ancien
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
ministre, Ajam, député, est également battu dans son canton du
Grand-Lucè qu’il représentait depuis trente ans, et où j’avais
été l'hiver dernier parler contre lui. - battu par un simple
paysan, brave homme pacifique entre tous. Même son de cloche
très désagréable pour le ministère
L'un des doyens du Conseil Général, Fouché, grand
industriel est écrasé au Mans par un de mes amis, Laîné, phar-
macien, qui vous a reçu avec le Maire, au pied du monument
Wilbur Wright, l'an dernier. Et cela encore signifie beaucoup
à Paris. C'est l’amputation complète, toute la tête du parti,
d'un seul coup.
Le comte de Nicolaï qui m’avait enlevé en 1919,
grâce à la coalition du Bloc National, et par les pires calomnies,
mon siège de Conseiller Général au Lude, est battu par un de
mes amis, un marchand de pommes, Dallemagne, à une énorme ma-
jorité. Autre nouvelle sensationnelle que mon élection de l'an
dernier dans le canton de Pontvallain, aurait pu faire pressen-
tir.
La Flèche même s’est réveillée ; elle a battu son
maire, réactionnaire à tous crins, ££(££ d’ailleurs €-€ respectable,
celui-là!££)££ - et elle a nommé deux conseillers d’arrondissement
de mes amis, parfaitement modérés €d’ailleurs€, bien que classés
par le Gouvernement comme socialistes ou bolchevicks, ce qui
fait €d€££r££ire, quand il s’agit, comme c’est le cas, de simples pre-
priétaires pacifiques. Cette élection est stupéfiante. Et
notez que je n'ai jamais traité La Flèche que par le mépris ; -
- 3 -
mépris trop justifié, puisqu’elle a, bien avant la guerre, pris
parti pour mes détracteurs, alors qu’elle savait que le patrio-
tisme et l'honnêteté étaient de mon côté. Je ne connais rien
de répugnant comme cette lâcheté de mon pays natal qui m’estime,
m'aime, - autant qu’il est capable d’aimer, - et m’abandonne
quand j'ai le plus besoin/d 'être soutenu pour le défendre. Je
le leur dis bien souvent et encore aujourd'hui dans le Fléchois
ci-joint:
"Vous laisseriez abattre votre chien de garde de
peur de mécontenter les loups!"
Ils savaient que j’avais raison ; mais ils avaient
peur ; d'où le proverbe: ££"££ils hurlent avec les loups! de peur
d'être traités de moutons.££"££ Maintenant qu’ils voient les loups
en fuite ou abattus, ils vont revenir à moi, inconscients, l'o-
reille basse, heureux d'être libres pourtant. Quand je serai
mort, ils donneront, avec des discours, mon nom à l'une de leurs
rues ; ils érigeront mon buste sur l'une de leurs places avec
cette inscription, j’espère :
En l'honneur de celui qui nous a bien servis toute sa
vie et que nous avons trahi.
On a bien raison de dire : "Nul n’est prophète en
son pays." Je suis €bien€ fier d’avoir tenu ferme contre la rou-
tine, la peur et l'égoïsme de mon pays natal.
Clermont-Créans même est revenu de ses erreurs,
donnant la majorité aux républicains, sans que j'aie même voulu
y mettre les pieds depuis six mois. ££"££Oignez vilain, il vous
- 4 -
poindra. Poignez vilain, il vous oindra.££"££
Je vous engage, si vous avez quelque loisir, à
lire le Journal Fléchois de demain, oeuvre toujours silencieuse
de Victor Lepêcheux. €Le€ Seul premier article, signé : "La Ré-
daction", est de moi ; on me l'a réclamé, ce matin, par le télé-
phone ; je l'ai fait aussi méchant que possible, pour être juste
et pour tirer la moralité de ces élections ; mais pas assez à
mon gré ; on ne peut être vraimment bon et servir son pays qu’à
la condition d'être implacable pour ceux qui l'exploitent et/le
ruinent. Mais patience, j'y reviendrai.
Malheureusement ces justes hécatombes de mes
collègues du Parlement et du Conseil Général, remplacés par
mes amis, vont m’appeler à prendre dans la Sarthe une situation
plus en vue que je n'ai jamais voulu. Je consentais volontiers
à être le second ou le troisième dans mon village pour me con-
sacrer de là, à l'univers!! avec le même désir d’effacement.
Maintenant, il faudra que je fasse quelques concessions - mes
amis ne voudront pas me permettre de me dérober à leur confiance!
J'espère que Caillaux, - dont ces élections inouïes
attestent la fidélité que lui gardent les électeurs, - sera bien-
tôt amnistié et reprendra, au Conseil Général, sa place de
Président qui lui convient autant qu’elle me pèsera, si je ne
puis pas l'éviter.
En tous cas, vous voilà au courant des justes
hécatombes qui nous débarrassent des têtes du bloc national
dans la Sarthe. Ces hécatombes vont donner à réfléchir à bien
- 5 -
des gens à Paris - et faire passer un frisson sous la peau du
Ministère Poincaré. Et c’est là ce qui est urgent. Cela seul
importe ; effrayer ce fanfaron peureux.
Peut-être y regardera-t-il à deux fois, avant de
recommencer la guerre. Malheureusement il a peur aussi des
nationalistes. Il passe sa vie entre deux peurs.
Et j'oubliais un autre détail ! L'été dernier,
étant dans les Pyrénées orientales, je vous ai/dit que, sans le
vouloir, je m'étais fait des amis dans toute la population par
mon discours du 31 Juillet contre Poincaré, à Perpignan, à l'oc-
casion de l'anniversaire de l'assassinat de Jaurès. Et je
savais qu'on ne m’avait pas oublié, - depuis lors... J'en ai ££la££
€les€ preuve€s€ dans une manifestation significative. Les électeurs
de Perpignan ont nommé Conseiller Général, Marty, cet admirable
mécanicien chef de la marine auquel tous ses chefs, à commencer
par l'Amiral Guépratte, ont rendu justice et que le ministère
s'obstine à garder en prison, depuis trois ans ! Voilà donc
Marty élu Conseiller Général à Paris et à Perpignan!! Bien
plus ; et cela est tout à fait touchant. La Preste a naturelle-
ment été, -bien malgré moi, - le foyer passager de ma propagande,
et voici qu'hier, le chef-lieu de canton, Pratz-de-Mollo, a
voté aussi pour Marty et l'a élu, sans concurrent, conseiller
d’arrondissement...!! Je l’ignorais ; les braves gens de ce
pays ont voté sans consulter personne pour un bon Français, bon
patriote, quoiqu'on en dise, ennemi de la guerre et de l'injustice
Je n'ai jamais nié que Marty ait été coupable mais il a été jugé
- 6 -
avec une sévérité injuste et impolitique. En tous cas, il a,
depuis longtemps, droit à l'amnistie. Qu'on en finisse ! Il
avait l'âme d’un héros ; ses chefs et ses amis disent ; d'un
saint. Les désordres de la Mer Noire l'ont soumis à une trop
dure épreuve ; sa conscience s’est révoltée... Aujourd'hui ses
électeurs ne sont pas plus socialistes,ou communistes, que moi;
ils se sont dit que ce bon Français avait été puni et que, de-
puis si longtemps, on aurait pu lui faire grâce, si la politi-
que du bloc national, de Poincaré, de la guerre enfin, n’avait
pas pesé sur le Gouvernement au détriment de la justice ; et ils
ont saisi généreusement l'occasion de réclamer, (comme je l'ai
fait moi-même au Parlement, par une proposition signée de mon
nom,€)€ d’accord avec l'Amiral Guépratte et bien d’autres de mes
collègues,££)££ sa libération.
Rappelez-vous ce que je vous écrivais d'Agen, ce
que je constatais dans la Sarthe, parmi nos populations labo-
rieuses, calmes, pacifiques, et vous reconnaîtrez que je n'étais
pas mauvais prophète quand je vous disais qu’en dépit et en
raison de sa propagande aveugle et hypocrite pour la guerre, le
ministère de Poincaré et son bloc national étaient détestés,
haïs.
Je m'étonne qu’après ces avertissements successifs
de la Sarthe et avec son courage bien connu, Poincaré ne m'ait
pas encore fait appeler pour m'offrir une ambassade ! Mais je
dors tranquille, - autant que je puis dormir tranquille, après
cette guerre que je maudis.
Lisez mon article du Fléchois: "L'exécution du
- 7 -
bloc national" ; et rappelez-vous le moment où j’avais tout le
monde officiel contre mot dans la Sarthe, et où tous les offi-
cieux se cachaient derrière les bons bourgeois de La Flèche
pour m’abandonner ; le temps où Messieurs les Châtelains et M.M.
les Curés s'étonnaient en Septembre 1914 qu'on n’eût pas encore
mis le feu à Créans, et que je fûsse encore vivant et qu'on me
laissât circuler en liberté...! Le temps où ils m’accusaient
d’aller porter à l'Empereur Guillaume, chaque semaine, en au-
tomobile, les milliards/de Carnegie !! Rappelez-vous ces temps
et vous reconnaîtrez que je reviens d’assez loin. Et que vrai-
ment nos chauvins peuvent regretter de m’avoir manqué. Mes
adversaires, à la vérité, ont été faibles ; ils n'ont pas com-
pris que, pour avoir raison de moi, il leur fallu commencer par
eût
me survivre. Et encore? Je leur nuirai plus après ma mort que
de mon vivant, si j’arrive à finir mon livre lequel à présent
prime tout pour moi.
En attendant les voilà battus, bien battus, pour
six ans.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président
N. Murray BUTLER,
New-York