LETTRE N° 1.062
SÉNAT
LE MANS, 25 Avril 1922.
VIOLENTS DÉBATS au CONSEIL GÉNÉRAL.
Mon cher Butler,
C'est par son action à l'intérieur qu'on peut
juger de l'esprit qui anime la politique extérieure d’un Gou-
vernement. Ce qui s’est passé hier au Mans vous édifiera sur
la politique que représente M. Poincaré. Pour que vous ne
puissiez croire mon jugement partial, je joins à cette lettre
les compte-rendus des deux journaux du pays, l'un le plus favo-
rable, l'autre le plus hostile à mon action, le très-modeste
Petit Manceau/et la relativement puissante Sarthe, qui tire à
40.000 ou 50.000 exemplaires.
Vous vous rappelez quels obstacles et quelles
luttes violentes j’ai eu à surmonter pour rester, en 1919,
membre du Sénat, malgré le Gouvernement de M. Clémenceau ; et
pour être deux ans plus tard, élu Conseiller Général du Canton
de Pontvallain, malgré ce que nous appelons le Bloc National.
L'administration a répondu à mon succès du 2 Octobre dernier en
s’arrangeant pour m’empêcher de remplir mon mandat avant ces
jours-ci. J'avais donc à protester au nom de mes constituants.
C'est ce que j'ai fait, dès notre première séance. La majorité
à Monsieur le Président
N. Murray BUTLER,
-2-
s'y attendait. Très changée par les élections de 1919, qui
m’avaient éliminé, j'y ai trouvé des nouveaux venus bien in-
désirables, des marchands de vin, des marchands de chevaux,
nationalistes, enrichis par la guerre, tous plus grossiers les
uns que les autres. Je n’en ai pas moins prononcé, du premier
mot jusqu’au dernier, le discours que j’avais préparé ; j'ai dit
tout le mal que je pensais du "bloc national". Quel scandale !!!
Lisez la Sarthe.- J'avais pris texte de ce fait qu’en mon ab-
sence, le Conseil Général, au lieu d’activer la circulation des
tramways dont nous avons besoin, plus que jamais, depuis la
guerre, en a supprimé plusieurs lignes. C'est la façon dont une
administration réactionnaire entend relever un pays, en l'iso-
lant moralement et matériellement ; tout cela se tient.
Après moi, un jeune conseiller Jean Montigny, le
fils d'un ex-préfet du Mans, de mes amis, très estimé, avocat de
talent et d’avenir, que j'ai poussé, depuis trois ans, s’est lancé,
à corps perdu, dans la bataille. Le charivari a dépassé tout ce
qu'on avait vu jusqu'ici.
Il faut vous dire que le Conseil Général est re-
nouvelable, par tiers, dans une quinzaine, le 14 Mai ; et que nos
protestations, répondant au mécontentement du pays, sont un si-
gnal. Inde iras. Les principaux de mes adversaires sont rééli-
gibles. Ils vont rencontrer, à leur tour, de sérieuses diffi-
cultés. Le Gouvernement attache beaucoup d’importance, dans
l'ensemble de la France, (et toujours particulièrement dans la
Sarthe ) à ces élections cantonales, au moment où il nous menace
-3-
à Gênes, de lancer la France dans les aventures les plus redou-
tables. Si l'ensemble des élections lui donne raison, ce sera
pour lui un dangereux encouragement. Un échec, au contraire,
le calmera. C'est ce qui vous explique la violence de nos
débats, prélude d’une chaude campagne électorale imminente.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW-YORK
PARIS, Jeudi 27 Avril.
P.S.- La session du Conseil Général, ouverte Lundi par l'orage
que j'ai déchaîné, s’est poursuivie et achevée dans le calme,
à la grande déception du public, Mardi et hier Mercredi. Loin
de me garder rancune de ma provocation mes collègues, la
sachant au fond très justifiée, m'ont su gré de ne pas recom-
mencer et je n'ai trouvé que sourire et complaisance autour de
moi, quand je me suis mis à parler tranquillement des affaires
courantes. Les chefs du Bloc National étaient jaunes, livides,
et penauds de me voir si bien écouté. Ils se sont sentis si
- 4 -
peu sûrs d'être suivis qu’ils n'ont pas même osé faire voter
leur motion traditionnelle de confiance à l'adresse du Gouver-
nement. Ils savaient que je protesterai plus énergiquement
encore que l'avant-veille et c’est la crainte, plus que la
pudeur, qui les a retenus. J'aurai££s££ certainement déterminé plus
d'une abstention dans leurs rangs, en outre de l'adhésion
de mes amis.
Nous nous sommes donc séparés sans bénir
Poincaré, à la différence de beaucoup d'autres Conseils Géné-
raux, auxquels on a malheureusement persuadé que leur devoi-
patriotique était de manifester en sa faveur. Cette abstention
du Conseil Général de la Sarthe est remarquable ; elle ne
passera pas inaperçue. J'ai d’ailleurs eu soin de la souligner
par une lettre publique en quittant Le Mans, ce matin, pour
rentrer à Paris.
Pour tout dire, je n’espérais pas trouver
parmi mes adversaires un tel désarroi. Puisse-t-il se pro-
pager dans la France entière ; il est grand temps. Aucun
pays ne peut impunément passer par 4 ans 1/2 de guerre et
trois années du gouvernement qui s’en est suivi pour nous.
££d'E££