££Molitor££
LETTRE N° 660.
SENAT
PARIS, 1° Mai 1920.
LA GREVE GÉNÉRALE.
LE PEUPLE, EN CESSANT DE TRAVAILLER, ARRÊTE LA VIE NATIONALE.
CORRIGERA-T-IL ou SUPPRIMERA-T-IL LE GOUVERNEMENT?
Mon cher Butler,
Je profite de la grève générale de ce
1° Mai pour vous écrire. Je m’abstiendrai de vous donner le fond
de ma pensée. Je ne sais à qui donner raison dans ces malenten-
dus et ces conflits multipliés comme à plaisir entre le monde
ouvrier et l'autre. Je fais la part, cela va de soi, du désarroi,
de la souffrance, de toutes les misères de la guerre, mais il
me faut bien aussi tenir compte de notre tempérament national, ££à la££
££fois££
€trop€ ardent €ou trop€ rés££ign££é.
££et££
Les réactionnaires se gardent bien d’attri-
buer nos déceptions à la guerre. Non, ils préfèrent les attri-
buer toutes exclusivement au socialisme, frère du bolchévisme,
disent-ils. Ils invoquent le langage des réactionnaires allemands.
C'est le socialisme, prétendent les pangermanistes à Berlin, qui a
empêché les généraux allemands de gagner la guerre ; c’est le
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
défaitisme allemand qui a saboté la victoire allemande.- A
Paris, c’est la même note ; c’est le socialisme français, ou le
défaitisme, si vous aimez mieux, qui serait seul cause de notre
crise financière et de l'insolence de l’Allemagne et de la froi-
deur de nos Alliés. Sans le socialisme, nos armées, toujours
plus nombreuses, renouvelées par les résidus de nos populations
coloniales, seraient en garnison dans toute l'Allemagne, en
Autriche, en Pologne, à Constantinople, en Thrace, en Silésie
et en Syrie. Elles iraient conquérir la Chine. L'Allemagne
paierait toutes nos dépenses et bien au-delà. Nos Alliés cou-
vr€a€iraient nos emprunts. Nos finances, au lieu de se régler
par cinquante milliards de dépenses annuelles, seraient en équi-
libre parfait. Nous n'aurions pas d’impôts . C'est absurde.
De leur côté, les socialistes semblent ne
savoir ni ce qu’ils veulent ni où ils vont ; ils déclarent la
grève générale, se plaignant de quoi? de la guerre, cause de
tous les maux? Sans doute, mais c’est déjà loin ; ils se plai-
gnent vaguement de la réaction, de la majorité de la Chambre, de
la vie chère et des impôts nouveaux.
Ni les réactionnaires ni les socialistes
n'ont cette idée qu’il serait plus juste et plus sage de s’en-
tendre pour constater que leurs maux venant de la guerre, c'est
la guerre qu’il faut s’efforcer désormais de prévenir, d'un commun
accord ; mais non, ce serait trop simple ; on s’en prend aux
effets et non à la cause. Ainsi, la guerre ne nous aura rien
- 3 -
appris, parce que la guerre vient de l'égoïsme qui n’est pas
vaincu.
Cependant, le peuple semble avoir retenu deux
enseignements de ses souffrances de cinq années.
Le premier c'est qu’il ne faut pas, à tort ou
à raison, attendre grand'chose de la prévoyance et du dévouement
gouvernemental et qu'on n'obtiendra du Gouvernement rien de
sérieux que par contrainte.
Le second, c’est que le peuple est désormais
capable de s’organiser, comme il a fait pendant la guerre, pour
suppléer à l'inorganisation générale. Et, pour cela, le peuple
n'a pas besoin de recourir à la guerre civile. Il en a assez de
la guerre ; plus de violence s’il est possible, plus de sang ver-
sé ; non ; il a trouvé mieux. Puisque les dirigeants, les bour-
geois, comme on dit, ne veulent rien savoir, ne prennent sponta-
nément aucune initiative d'ordre général et désintéressé, on les
obligera à se dévouer. Comment ? Tout simplement en arrêtant
le mouvement général du pays.
Je ne dis pas que cet expédient est louable ;
je dis que l'égoïsme étalé des profiteurs, succédant aux mons-
truosités de la guerre l’a, en quelque sorte, imposé. Quiconque
profite du travail national, souffrira de l’arrêt de ce travail.
Arrêtons-nous donc, disent les socialistes ; sachons nous priver
pendant quelques jours ; et les dirigeants, arrêtés avec nous,
- 4 -
seront obligés de nous concéder ce que nous réclamons, s’ils
veulent que le mouvement général, dont ils vivent, reprenne.
Ainsi, qu'une partie, le plus nombreuse,
des collaborateurs de l'activité nationale cesse de travailler ;
qu'on mot d’ordre fasse subitement succéder le repos à l'ému-
lation générale,- et tout s’arrête ; bon gré mal gré!" les diri-
geants devront céder.
En s’arrêtant, les populations qui travail-
lent arrêtent subitement la vie du pays.
Ce serait parfait si les socialistes,
libres assurément d’arrêter la vie sur un signe, étaient capables
de la faire reprendre de même. Malheureusement, je ne vois
guère de chefs socialistes qui, une fois au pouvoir, ne soient
pas devenus, à leur tour, aussi réactionnaires, sinon plus, que
leurs prédécesseurs. Il faudra du temps pour que le peuple
s’achemine au gouvernement de lui-même. C'est là pourtant, dit-
on, le seul remède, en France tout au moins. Mais, en attendant,
quelle tristesse !
Les dirigeants qui, seuls, pourraient pren-
dre la responsabilité de relver la France, ne le veulent pas ;
et les socialistes ne le peuvent pas.
Quoiqu’il en soit, le 1° Mai paraît/se passer,
à quelques accidents et incidents près, assez tranquillement ; et
c’est un progrès, si les masses arrivent à s’arrêter et à se
- 5 -
remettre en mouvement juste assez pour obliger les Gouvernements
à sortir de leur ornière ; si elles ne se bornent pas à rendre
tout Gouvernement impossible. A la condition, c’est là l'essen-
tiel et malheureusement le plus difficile, à la condition que,
de part et d'autre, chacun reconnaisse que la cause de tous les
mauxà réparer et à prévoir, c’est l’esprit de domination,
l'esprit de conquête et de guerre.
En Amérique, je crains fort que, faute
de comprendre cette vérité, et pour sortir d’embarras d’ailleurs
fort€s€ complexes, un courant souterrain ou apparent ne se forme en
faveur de la conquête plus ou moins dissimulée du Mexique, et,
par suite, en faveur d’une politique d'hostilité contre l'étranger,
à commencer par le Japon. Et, s’il en doit être ainsi, chez vous,
tandis qu’en Europe et dans le monde entier l’impérialisme se
propagera de plus en plus, vraiment il est à souhaiter que la
résistance populaire fasse contrepoids aux ambitions aveugles des
dirigeants. Comment corriger le Gouvernement sans le supprimer?
Voilà le problème.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.