LETTRE N° 142.
££Sénat££
PARIS, 20 Mai 1916.
££Prière de renvoi££
VISITE de VERSAILLES en AÉROPLANE .
Mon cher Butler,
Jamais le printemps ne fut plus vert, plus fleuri,
plus radieux. Jamais le mois de Mai n’a été plus confiant, plus
riche en encouragements. On dirait que la nature veut opposer la
leçon de sa tranquillité féconde à la fureur stupide qui saccage
depuis deux ans l'œuvre humaine, détruit le passé et l'avenir de
cette œuvre. Le ciel n’est que joie, et cette guerre n’est qu’une
folie passagère des hommes qui ne change rien au cours des choses.
En vain cette guerre poursuit et aggrave ses horreurs ; elle anéan-
tit les chefs-d’œuvre pieusement conservés depuis des siècles ;
elle tue les jeunes génies qui portaient en eux le progrès, le bon-
heur des peuples ; elle profane, souille, détruit tout ce que nous
respectons, tout ce que nous aimions ; elle fait litière sanglante
de nos souvenirs et de nos espoirs ; on ne peut pas décrire, ni même
concevoir les atrocités qui sont pourtant des faits certains, à
l'heure où j'écris. On sait, par exemple, à peine et très confusé-
ment que la barbarie fait rage dans l'Asie Mineure, en Arménie, en
Syrie, jusqu'aux Indes, dans ce qui fut jadis tout un monde, le
monde ancien, l'Empire l'Alexandre le Grand ! Mais on n'y pense pas !
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
££12J384££
- 2 -
Cette masse de chrétiens systématiquement exterminés par les ordres
ou avec la complicité de l'Etat-Major allemand, ces héros qui meu-
rent pour rien, sans résistante possible dans les pièges et sous
les tortures du fanatisme partout déchaîné ! Ces femmes, ces enfants
affamés, martyrisés, pourchassés comme des animaux immondes ;
cette humanité que la paix relevait, il y a seulement deux années,
et qui maintenant expire lentement chaque jour, par milliers, en
d'indescriptibles souffrances ; ce massacre des innocents, non
plus d'une ville XXX ni d'un royaume, mais d'un monde ; ce mas-
sacre auprès auquel les supplices d'Hérode n'auront été qu’un
insignifiant prélude ; ce drame affreux dont nos enfants diront
qu'il fut l'un des résultats de la grande guerre et dont nous rou-
girons nous-mêmes de honte, quand nons saurons la vérité dans
quelques mois ; car, à la fin de cet été, il n'y aura plus un
chrétien vivant en orient, il ne restera plus que des assassins et
des charniers , des €amis€££amas££ de nouvelles ruines sur toutes les ruines
du passé ; sur toutes les ruines de tous les empires de despotisme
et de conquête.... Il ne restera plus rien que la faillite du
Christianisme, notre dernière croisade misérablement avortée....
Je reçois encore quelques plantes de ces malheureux pays ! Mais
le public, lui, ignore tout, complètement. C'est à peine si les
plus éclairés se doutent de tout cela. C'est en effet à n'y pas
croire ! Notre imagination recule devant la vision insupportable
de la vérité ! Notre pensée refuse de se fixer sur des crimes à la
fois innombrables et continuels, aussi longtemps que nos yeux ne
voient pas et que nos oreilles n’entendent pas. Même a notre portée
- 3 -
nous ne connaissons que de loin, par des témoignages ££affaiblis££ des épisodes
de ce qui se passe €non loin de nos frontières et de nos rivages,€ au front de/nos armées où "le sang coule à
flots" disent les Gouvernements ; le récit d'une catastrophe énorme
comme le sace de Louvain, la destruction d'Ypres, d'Arras, le
torpillage du Lusitania ; - comment connaîtrions-nous la série
des massacres qui ne sont que la répercussion sans limites de
cetie guerre ? Cette guerre a livré toue la chrétienté d'Orient
ou pour mieux dire toute la civilisation d'Orient qui comptait
sur nous à ses bourreaux.
Quelle malédiction pèsera sur les coupables et les
inconscients responsables de ces crimes ! Ces coupables et ces
inconscients seront-ils au moins dénoncés, jugés, condamnés, pour
que leur chêtiment serve de leçon aux enfants de nos enfants ! Suf-
fira-t-il que l'Empereur Guillaume II ferme les yeux en gémissant ;
"Je n'ai pas voulu cela !" pour que l'histoire s'apitoye sur les
bourreaux comme sur les victimes ? Non, il faut du moins que cetée
leçon effroyable ne soit pas perdue, qu'elle éclaire à jamais le
monde. Notre devoir est de faire comprendre après nous tout
ce que signifie cette guerre......
Chaque jour apparaît plus brutalement, à mes yeux,
le contraste entre l'ignominie stérile du militarisme et la
splendeur du progrès humain. Ma journée d’hier a été consacrée
encore à l'aviation ; elle a ravivé, du même coup, et ma confiance
et ma douleur. Je ne parle plus de ces jeunes gens que je vois
partir tous les jours à la mort, avec le reflet du XXXX ciel et
- 4 -
la joie de vivre dans les yeux, je compare seulement ce que la
paix avait fait de grand et ce que la guerre fait d’infâme.
Hier soir la nuit était plus pure et plus sereine,
semblait-il, qu’elle ne l’avait jamais été. La terre avait
repris son humble place dans le firmament, dans l’univers. Et
pourtant, parmi les innombrables légions d'étoiles, glissaient
rapidement des étoiles nouvelles, inconnues, - des étoiles
humaines. C'étaient des avions éclairés, surveillant Paris. -
Ces étoiles humaines paraissaient, à mes faibles yeux, semblables
aux étoiles célestes, éternelles, celles que Ptolémée, Copernic,
Galilée, Newton, Laplace, ont observées ; elles se mouvaient seu-
lement à leur manière, indépendantes du mouvement universel ;
elles vivaient de notre vie, terrestre, comme des phalènes supe-
rieures ; et je ne cessais de penser que cette admirable conquête
de l'air, couronnant en fin les recherches de tant de siècles de
la science humaine, était une oeuvre de la paix. Sans la paix,
que nous avons pu préserver pendant quarante ans, la guerre ne
pourrait pas aujourd'hui utiliser l'aviation ! Il eût fallu l'at-
tendre encore pendant longtemps ! Et si la guerre actuelle avait
éclaté plus tôt, s’il y avait eu encore plus de guerres que celles
qui ont désolé le passé , la plupart des génies qui, les uns
après les autres, ont mûri, de découverte en découverte, l’inven-
tion, le miracle moderne, auraient fait défaut à l'humanité.-
Qui sait si, pendant cette guerre, un Archimède n'a pas été tué
à vingt ansi Qui sait ce que nous avons déjà perdu de futurs
savants, de poètes, d'inventeurs, de génies !!..
- 5 -
Voilà le grand crime de la guerre ! On ne peut même
pas calculer ce qu'elle aura fait de mal! Ce qui est certain,
en revanche, c'est que pareille question ne se pose pas aux coeurs
légers ou aux brutes qui fomentent et déclarent les guerres !
J'étais disposé à ces méditations, - hier soir, en
rentrant, - par une promenade que je venais de faire l’après-midi,
au-dessus de Versailles et de Paris, dans les airs.
J'avais profité du beau temps pour donner suite à
mon projet que je vous ai dit de faire connaissance avec le
"bébé-Nieuport". Je suis parti de Villacoublay sous la conduite du
pilote Malard. - L'avion est tout petit, rapide au possible et
maniable au point qu’il garde son équilibre et sa direction, pour
ainsi dire de lui-même, en pleine vitesse de 150 Kilomètres à
l'heure. Malard avait constamment ses deux mains libres pour m'in-
diquer tantôt un point, tantôt un autre, prendre son carnet, allu-
mer sa cigarette, etc... etc... Je regardais, comme vous pensez.
Nous avons, en un clin d'oeil, survolé Paris et ses environs. De
nouveau j'ai vu s'étendre infiniment loin, sous mes yeux, le grand
tapis de villes, de cultures maraîchères, de champs et de bois,
de parcs, de palais, de jardins et de monuments. Nous nous sommes
amusés à contempler de haut, de très haut, la petite Tour Effel,
ce jouet, pas beaucoup plus important que toutes les miniatures de
maisons, d'arbres, de forêts, de rivières qui formaient le plan à
peine en relief ou plutôt la carte coloriée du pays. L'horizon
seul m'a paru nouveau, sans doute à cause du crépuscule et de la
- 6 -
brume ; c'était l'Océan, - un cercle d'océan entourant la grande
ville comme un cadre sans limite.
Le plus intéressant, pour moi, a été Versailles dont
je n’avais jamais si bien compris l’architecture. Si Louis XIV et
ses architectes pouvaient revivre, comme ils seraient fiers de
leur oeuvre!
A mille mètres de hauteur ils auraient vérifié
leurs plans.
Vraiment les architectes du XVII ème siècle ont été
des maîtres, et je comprends que l'Amérique s'inspire de leurs
enseignements ! Ils ont vu grand. Ils ont devancé de plusieurs
siècles leur temps.
Si Louis XIV n'avait pas tout gâté, comme il l'a
dit : "en aimant trop la guerre", sans voir son cortège de ruines
et de violences intérieures, que de merveilles nous resteraient
de son long règne ; - pour ne parler que de Versailles et de cette
création paradoxale de sa glorieuse fantaisie, tout reste beau,
grandiose, dans son plan ; le château, la cour d'honneur, la place
XXX d'armes monumentale, la terrasse, la pièce d'eau des Suisses,
le grand canal, le parc, - et, un peu plus loin, cet autre parc,
encore plus beau, peut-être, parce qu’il est plus naturellement
situé, au bord de la Seine, et accidenté, le parc de Saint-Cloud;
et la ville de Versailles elle-même, si bien conçue avec son rayon-
nement de magnifiques avenues plantées ! La ville de Versailles
était appelee à devenir, sinon la capitale, la ville modèle, celle
dont le Commandant l'Enfant s’est inspiré si heureusement à
Washington. Et qu'est devenu de superbe plan ?
- 7 -
Le château, le palais, les eaux, les parcs heureu-
sement sont restés, - vivants souvenirs. Mais la ville ? Ces
avenues monumentales où devaient s’aligner les jardins, les habi-
tations princières, toute la clientèle du château, toute la Cour,
toute la bourgeoisie enrichie, sont restées plus ou moins vides.
Des maisons quelconques y ont trouvé à se caser sans goût, sans
ordonnance, au hasard. A part la préfecture et la mairie, les
seuls monuments importants qu'il y voit aligner leurs interminables
facades, ou plutôt leurs murailles sales, plâtrées, percées d'ou-
vertures d'écuries et de chambrées, sont des casernes. Le mili-
tarisme a gâté les plans de Versailles comme il a perdu le règne
de Louis XIV.
Et cependant la rigueur des pla££n££s de Versailles a
été telle qu’ils sont quand mêgé demeurés respectés dans l’ensem-
ble. Le beau, le royal VersaîîLes reste, à peu près, intact ; et
c'est encore grâce au progrès de le paix que nous l'avons vu ré-
habilité et même restauré, depuis quarante ans, par la République,
pour l'édification de tous les voyageurs du monde, et pour le
grand profit de la France contemporaine.
Je conseille aux amateurs de l'architecture en géné-
ral et de l'architecture des jardins en particulier une visite de
Versailles en aéroplane.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.