LETTRE N° 846.
SÉNAT
PARIS, le 20 Juin l921.
LE DÉPART DE L'AMBASSADEUR HUGH C. WALLACE-
UN ENNEMI DU PEUPLE.
Mon cher Butler,
En l'absence d'Hanotaux hier, j'ai été appelé à prési-
der la réunion organisée par France-Amérique en l'honneur de M. et
Mme Hugh C. Wallace avant leur départ de Paris.
A la différence de ses prédécesseurs, j'ai peu connu
personnellement M. Hugh C. Wvallace. Il a été très pris par les dif-
ficultés de sa situation et par la complexité de ses nombreux de-
voirs et à l'Ambassade et à la Conférence des Ambassadeurs. J'ai
voulu d’autant plus saisir l'occasion de louer le soin et le succès
qu’apporte le Gouvernement des Etats-Unis à choisir ses ambassadeurs
Je ne juge pas seulement, je compare et je constate que, depuis des
années, sans remonter jusqu'à Franklin, depuis le poète adorable,
Lowell, que j'ai connu à Londres, depuis Mac Lane, le Général Porter
Choate jusqu’à Bacon et Myron Herrick, votre pays cherche et réussit
à se faire représenter en Europe par des personnalités respectables
et de réelle valeur. Ce jeune pays donne à notre vieux monde un
noble exemple. Mais, plus les Etats-Unis avaient su bien choisir
jusqu’ici leurs représentants à Paris, plus il était difficile à
à M. le Président Nicholas Murray BUTLER.
-2-
M. Hugh G. Wallace de leur succéder dans des circonstances si ex-
ceptionnelles, après cette guerre, à la veille de vos élections
présidentielles. Il y a réussi par sa droiture, sa valeur morale,
son inlassable bon vouloir.
Sa femme l'a secondé, et je n'ai pas oublié son fils qui
a servi son pays et le nôtre et qui sert encore à Coblentz.
Mes paroles ont fait plaisir à l’auditoire. Elles ont
été reproduites tout-à-fait inexactement dans le New-York Herald
que voici par un reporter paresseux comme d'habitude, et qui s’est
borné à leur substituer ce qu’il avait dans sa tête de banalités
heureusement inoffensives.
J'ai tenu d’autant plus à exprimer mes sentiments que si
je suis resté à l'écart pendant le séjour de M. Hugh C. Wallace en
France je n'ai pas été indifférent. Mon amitié pour son prédécesseur
et son suceesseur Herrick ne devait pas m’empêcher d'être équitable.
Avant de présider à la réception de M. Wallace, j'ai pu,
sur l'insistance de mon ancien collègue et ami de la Haye, le Comte
Prozor et de sa fille, aller entendre le 4me acte de la répétition
générale de la célèbre pièce d'Ibsen, "Un ennemi du Peuple", au
Théâtre Français.
Supérieurement interprété par l'acteur de Féraudy cet
acte a produit un effet énorme sur l'auditoire très nombreux. Les
dirigeants, brillamment représentés semblaient ravis de recevoir
- 3-
les soufflets plus actuels que jamais du vieux norvégien ; la
guerr-e n’a pas rehaussé leur prestige et la salle paraissait
unanime, sans d’ailleurs probablement se demander pourquoi, à
les condamner. Ils se condamnaient eux-mêmes comme les pénitents
trouvant la pénitence amusante et bien décidés à recommencer.
Votre affectueusement dévoué
££d'E££
à M. le Président N. Murray BUTLER.
NEW-YORK