LETTRE N° 958
SÉNAT
PARIS, 25 Décembre 1921
LES RESPONSABILITÉS de la GUERRE. PAR
LE PROFESSEUR W. FOERSTER.- FOE££R££STER
et NIPPOLD.
Mon cher Butler,
Je me reprocherais de ne pas vous signaler l’extrait
ci-joint que publient en Français les cahiers de la Ligue des
Droits de l'Homme de ce jour, du livre de Foerster dont nous avons
aidé la diffusion sous ce titre ; "Mes combats ; à l'assaut du
Nationalisme et du Militarisme Allemands.
Je vous fais envoyer, par ce même courrier, en at-
tendant le volume, six exemplaires de cet extrait.
Plus ses difficultés et les périls qu’il brave en
Allemagne sont grands, plus nous devons prêter l'oreille à cet
isolé qui a la force, l’intelligence et le courage de voir, de
comprendre et de protester dans son pays, au mépris €superbe€ de
la rage de ses concitoyens. Nous serions coupables, - complices
de l'ignorance contre laquelle il s’insurge, si nous ne l’aidions
pas. J'ai rarement lu protestation plus émouvante. Cet homme
mérite d'être crucifié, -- mais pas par nous ! Quant à moi je ne
lui ménage pas les témoignages de mon admiration et de mon respect
à Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER
-2-
J'espère le décider à venir à Paris prochainement. Lui, von
Gerlach, Nicolaï - quelles sympathies mes amis Français, €-€
et même les Catholiques ardents qui entourent Marc Sangnier,
vont leur prodiguer !
Si j'avais une réserve à faire sur la protestation
de Foerster je dirais qu’elle est trop partiale en notre faveur.
Mais c’est précisément là sa beauté, sa force. Elle va stimuler
les consciences Françaises qui voudront répondre, elles aussi,
à son effort, et qui se rencontreront, avec lui, à la poursuite
de la vérité.
Aux surenchères du nationalisme et du mensonge s’op-
poseront les surenchères du patriotisme réconcilié avec le Droit
et l'Humanité.
Foerster a compris admirablement ce que je ne cessais
de signaler en vain à mes compatriotes, à savoir que l’affaire
Dreyfus nous avait affranchi du militarisme - tandis que c’est
une affaire Dreyfus qui a manqué à l'Allemagne. Mais il ne se
doute pas que, si la période de l’affaire Dreyfus nous a valu
pendant vingt ans, la paix et nos alliances, tout cela a été
compromis le jour où nous avons commencé à répudier plus ou
moins ouvertement notre affranchissement ; c’est à dater de cette
époque, en 1912, avènement de Poincaré et de sa presse, que le
militarisme prussien a trouvé en France et en Russie (où Delcassé
nous représentait!i) les prétextes qui lui avaient jusqu’alors
manqué ! C'est à partir de cette époque que "la bête féroce"
qu’il fallait, malgré tout, continuerer en paix, s’est déchaînée.
££à maintenir££
-3-
Dans la France pacifique, bien différente de l'Alle-
magne caporalisée, et dans la Russie plus pacifique encore, il
s'est formé, à partir de 1912, deux partis plus ou moins ouver-
tement chauvins, soufflant sur le €fue€££feu££ au lieu de l'éteindre.
Deux partis ? c’est trop dire ; deux bandes composées chacune de
quelques individus puissamment servis par des industries de guerre
des banques, des journaux, des agents ou des ambitieux intéressés
à leur succès. Deux bandes, abusant chacune de la confiance ou
de l’ignorance générale pour exciter la bête féroce.
Tel qu’il est, Foerster condamnant, à ses risques et
périls, et sans merci, le militarisme allemand, est l'un des
plus précieux collaborateurs que nous puissions nous attacher.
J'admets, comme vous, qu’il pourrait y avoir, - peut-être, -
quelque inconvénient à la prendre comme correspondant de la Dota-
tion ; -- et pourtant il complèterait admirablement Gerlach ; mais,
en tous cas, nous pouvons et nous devons, à mon sens, admirer
sans réserve son héroïque révolte et lui en savoir le plus grand
gré, et ne manquer aucune occasion de le soutenir, de le sauver
peut-être.
Maintenant que nous sommes en état de paix depuis
plus de trois ans, depuis l’armistice du 11 Novembre 1918, je/ne
veux pas avoir à me re€p€procher de l’avoir abandonné comme j'ai
dû abandonner son père, - pendant la guerre, - et aussi l’ad-
mirable Lammash dont je n'ai connu hélas, que trop tard la détress££e££
morale et matérielle. Ce sont des morts dont la voix n'arrive
plus clairement que celle de bien des vivants.
-4 -
Si nous constatons avec raison que Foerster est un
isolé, reconnaissons que sa parole n'en a pas moins de l'écho,
ses livres sont lus, il a des disciples ; il en aurait davantage,
s’il avait le moyen matériel de soutenir leur action.
En fait, il est beaucoup moins isolé, dans sa cam-
pagne contre le militarisme prussien mais pour une Allemagne
pacifique, que Nippold n’est détesté dans toute l’Allemagne
pour sa campagne contre l’Allemagne. Foerster plaide la cause
de l'Allemagne en s’efforçant de l’affranchir ; Nippold la
condamne en la considérant comme une esclave incapable sinon
indigne d'être affranchie.
Et cependant j'ai toujours dit qu’il fallait soute-
nir Nippold, envers et contre tous; j’en dis autant pour Foerster,
sans toutefois nous régler toujours sur ses avis;
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK