LETTRE N° 1.096.
SÉNAT
PARIS, 6 Juin 1922.
FARGNIERS.
Mon cher Butler,
Pour vous tenir au courant de tout le soin que
nous apportons, les uns et les autres, à bien préparer le succès
de notre reconstruction de Fargniers, je vous envoie ci-joint
le procès-verbal de notre dernière séance, qui se continuera
Vendredi prochain.
Je ne me dissimule pas qu’il peut y avoir des
inconvénients, à travers l'Océan, à vous tenir trop minutieuse-
ment au courant des détails d’une action nécessairement très
complexe, mais, d’autre part, vous ne pourriez vous rendre compte
de toutes les difficultés naturelles et même souvent nécessaires,
je vous l'ai dit, que nous avons à surmonter, si je ne prenais
pas la peine de vous en donner tout au moins une idée. M.M. les
Trustees constateront, d’autre part, avec quel scrupule tous mes
collaborateurs tiennent à faire honneur à la générosité de la
Dotation. Seulement, il faut bien reconnaître que l'exécution
est infiniment plus compliquée que nous ne pouvions le penser.
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER .
- 2 -
Il vaut mieux s’en rendre compte avant le commencement des tra-
vaux, €pour€££après££ avoir fait table rase des obstacles non seulement
matériels, mais moraux et autres.
Il importe également que nous avons le con-
cours de tout le monde, Parlement, Gouvernement, autorités et
population, pour aboutir au plein succès de notre entreprise.
Vous ne vous étonnerez donc pas si je vous communique les témoi-
gnages ci-joints de gratitude et de sympathie que je reçois
une rois de pus du Ministre des €Régions Libérées€££Travaux Publics££ et du Préfet
de l'Aisne, à l'occasion des premières manifestations de notre
activité.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
3 annexes.
COPIE
ANNexe à ma LETTRE N° 1.096
CABINET du MINISTRE
des TRAVAUX PUBLICS .-
RÉPUBLIQUE FRANCAISE
PARIS, le 1 Juin 1922.
Monsieur le Président,
En me confirmant que la Dotation Carnegie avait
alloué une somme de 1.600.000 Frs. pour la reconstruction de la
Commume de Fargniers, dans l'Aisne, vous avez bien voulu me faire
savoir que M. le Président Nicholas Murray BUTLER, Président dela
Dotation Carnegie à New-York, viendrait en France, au mois de Juil-
let prochain, assister à la cérémonie de la pose de la première
pierre. Vous ajoutiez que, pour que cette cérémonie pût avoir lieu
il était indispensable de construire un tronçon de 1.200 mètres de
la Route Nationale N° 38, dans la traverse de Fargniers, et me de-
mandiez de donner des ordres pour que le nécessaire fût fait pour
la fin du mois de Juin prochain.
Mon Administration se fera un devoir de reconnaître
par toute la diligence possible la généreuse initiative de la Dot-
tion Carnegie ; j'ai l'honneur de vous faire connaître que j'ai donné
les instructions nécessaires pour que le tronçon de route qui doit
permettre d’accéder à la place Carnegie soit dès la fin de juin en
état de recevoir la circulation.
Le MINISTRE
à Monsieur le Président du Centre Européen
de la Dotation Carnegie,
24, rue Pierre Curie, Paris.
COPIE
ANNEXE à ma LETTRE N° 1.096
Préfecture
de l'AISNE
Cabinet du Préfet
RÉPUPLIQUE FRANCAISE
Laon, le 2 Juin 1922.
Monsieur le Président,
Infiniment touché des termes de votre lettre du
26 courant et des sentiments personnels que vous voulez bien m'ex-
primer, je vous demande de trouver ici l’expression de ma respec-
tueuse et très vive gratitude.
Je sais tout ce que vous doit et tout ce que doit
la Commune de FARGNIERS à la générosité de la Dotation Carnegie.
La Municipalité intéressée et mon Administration ont hâte de prou-
ver que le geste de haute solidarité acompli une fois de plus
par nos amis Américains portera des fruits utiles et laissera dans
des coeurs bien français des marques ineffaçables.
Je veux espérer que l'occasion me sera bientôt
offerte de vous exprimer mieux que par lettre notre reconnaissance.
Je vous demande, Monsieur le Président, de bien vouloir en accepter
dès à présent l’expression avec les assurances de mon entier et
très respectueux dévouement.
Le Préfet,
A. BONNEFOY-SIBOUR
à Monsieur le Sénateur d'ESTOURNELLES de CONSTANT
Président du Centre Européen de la Dotation Carnegie,
PARIS
DOTATION CARNEGIE POUR LA PAIX INTERNATIONALE
DIVISION DES RELATIONS ET DE L'ÉDUCATION
407 WEST 117th STREET, NEW-YORK
CENTRE EUROPÉEN
24, RUE PIERRE CURIE, PARIS Ve
PRÉSIDENT-DIRECTEUR
D'ESTOURNELLES DE CONSTANT, SÉNATEUR
VICE-PRÉSIDENT
JUSTIN GODART, DÉPUTÉ
TÉLÉPHONE: ADRESSE TÉLÉGRAPHIQUE:
GOBELINS 38-03 INTERPAX.
ANNEXE à ma LETTRE N° 1.096.
PARIS, LE
2 JUIN 1922.
PROCES-VERBAL de la 5ème SÉANCE
TENUE par le COMITÉ CARNEGIE pour la RECONSTRUCTION
de la PLACE de FARGNIERS.
(Place CARNEGIE)
La séance est ouverte à 5 heures de l'après-midi,
par M. le Sénateur d'ESTOURNELLES de CONSTANT, Président.
Etaient présents :
M.M. d'ESTOURNELLES de CONSTANT, Sénateur
P. NÉNOT, de l'Institut
P. BIGOT, Architecte du Gouvernement et de la
Dotation
L'HÉRONDELLE, Maire de Fargniers
P. GUIDETTI, Architecte
L. GUIDETTI, Ingénieur
M.M. GUIDETTI soumettent au Comité Carnegie les plans
de Fargniers, modifiés d’après les dernières instructions de
- 2 -
M.H. Nénot et Bigot, et les observations de M. l'Inspecteur d'Aca-
démie de l'Aisne, transmises par M. le Maire de Fargniers, en ce
qui concerne l'orientation des classes.
Arrès un examen approfondi des plans et un échange
général de vues, l'ensemble en est adopté: M. M. les Architectes
exécutants sont priés de tenir compe des observations techniques
énoncées par M. l'Architecte-Conseil Nénot, dans leurs prochaines
études. Il est entendu que M. M. Nénot et Bigot resteront en
rapports constants avec M. M. Guidetti pour suivre et assurer les
progrès de la mise au point définitive des plans ; M. P. Bigot se
rencontrera régulièrement chaque semaine avec M. M. Guidetti;
l'ensemble de leur travail sera soumis à l'examen et à l’approba-
tion de M.M. P. Nénot et d'Estournelles de Constant.
Le Président du Centre Européen attire, dès main-
tenant, l’attention particulière de M. M. les Architectes sur la
question des eaux; drainages, captation, etc.., etc.. Il rappelle
l'importance bien justifiée attachée à ce chapitre par nos amis
Américains. Il se réserve de revenir sur ce point et d’y insister
d’une manière spéciale, le moment venu, avec M. M. L'Hérondelle
et Guidetti ingénieur, arec des spécialistes, au besoin.
Pour aujourd'hui, la question principale mise par
lui à l'ordre du jour, pour être étudiée par le comité, est celle
du choix des entrepreneurs. M. d'Estournelles de Constant prie
le Comité d’examiner cette question avec la plus scrupuleuse
attention, afin que nous soyons en mesure de prendre toutes les
précautions nécessaires pour ne pas nous exposer à traiter avec
- 3 -
des entrepreneurs qui nous trompent ou qui se trompent. Les
Américains nous font entièrement confiance ; c’est à la fois notre
devoir et notre honneur de ne rien négliger pour répondre à cette
confiance. Le Gouvernement Français est entièrement d’accord
avec le Centre Européen sur ce point.
M, Nénot estime qu’il y a de grandes chances pour
que nous trouvions de bons entrepreneurs, trois membres du Comité,
(M.M. Nénot, Bigot et L'Hérondelle) étant à même de dresser une
liste d'admissibilité à l'adjudication des entrepreneurs suscepti-
bles de soumissionner, et dont ils peuvent répondre.
Tout d'abord, la méthode de l'adjudication publique
est repoussée à l'unanimité ; elle nous emposerait à trop d'insécu-
rité finale après beaucoup de vaines promesses. L'adjudication or-
dinaire, ou même l'adjudication à l'amiable est préconisée par le
Comité. Cependant, il y a lieu de tenir compte d'une circulaire
récente (mois de Mars) émanant du Ministère des Régions Libérées
cette circulaire est à l’usage des communes coopératives ; (c’est
le cas de la commune de Fargniersl; elle spécifie que la recons-
truction des bâtiments communaux reste dépendante des lois anté-
rieures et que, par conséquent, le marché de gré à gré n’est pas
autorisé.
Cette décision ne peut qu’augmenter l'importance
du cas de conscience qui est le nôtre: qui sera juge et garant
de la bonne foi et de l'honnêteté et de la solvabilité de l'en-
trepreneur à qui nous confierons nos travaux?
Tout d’abord, et après une longue discussion, le
- 4 -
Comité est unanime à estimer que le mieux serait de traiter avec
un entrepreneur général, qui présenterait, bien entendu, les
garanties que nous exigeons. C'est très souvent la méthode
employée en province ; elle donne presque toujours satisfaction ;
on a, en généralé à faire à un homme intelligent qui prend la
responsabilité des sous-traitants qu’il emploie.
En ce qui concerne les précautions à prendre,
M. Nénot préconise la méthode suivante ; M. Bigot et lui dresse-
ront la liste des entrepreneurs de Paris qui leur sont connus
personnellement et qu’ils estimeront présenter les garanties
voulues: de son côté, M. le Maire de Fargniers fera, dans sa
région, une enquête sévère sur les entrepreneurs généraux et ££s££ou-
mettra au Comité le résultat de cette enquête. Un premier choix
pourra donc être fait parmi les noms ainsi présentés par M. M.
Nénot, Bigot et L'Hérondelle. Après cette première sélection,
notre liste sera communiquée au Ministère des Régions Libérées,
dont nous connaissons personnellement les principaux, les meilleurs
fonctionnaires et qui possède un dossier très complet de fiches
confidentielles, à l'aide desquelles nous pourrons savoir si les
entrepreneurs présentés ne sont exposés à aucune suspiscion défavo-
rable.
Une seconde sélection s’imposera à ce moment:
Nous prierons alors les architectes de nous dresser:
1°- Un devis descriptif,
2°-Un cahier des charges.
Ces documents représenteront les conventions de notre traité avec
l'entrepreneur général. Ces conventions une fois discutées et
- 5 -
approuvées par le Comité, celui-ci fera une adjudication sous pli
cacheté, dans les formes ordinaires. Nous donnerons alors la pré-
férence à l'adjudicataire qui nous fera les meilleures conditions
de prix, de délai, etc... tout en présentant le maximum possible
de garanties. Cet adjudicataire une fois désigné, il appartiendra
à M. le Maire de Fargniers de suivre l'avancement des travaux et
d'en tenir régulièrement le Comité au courant.
Qui signera le contrat? Cette question doit être
réglée d’accord avec la Dotation, la municipalité de Fargniers et
avec le Gouvernement.
Un premier examen des listes présentées par M.M.
Nénot, Bigot et L'Hérondelle sera fait par le Comité au cours de
sa prochaine réunion, fixée au Vendredi 9 Juin, au siège du Centre
Européen, à 5 heures de l'après-midi.
M. le Président d'Estournelles de Constant fait
part au Comité du désir exprimé par M. le Président N. Murray
BUTLER d'avoir une photographie représentant la place centrale
de Fargniers et ses environs, dans l'état où elle se trouvait au
moment de l'armistice. Il a l'intention de demander ce document
à M. le Sous-Secrétaire d'Etat à l'Aéronautique, Laurent EYNAC,
en lui exposant l'ébauche d'un projet complémentaire dont il se
préoccupe avec ses amis de l’aviation et qui pourra prendre corps
plus tard, consistant en la création d’un terrain d’atterrissage
-6-
ou aérodrome à Fargniers, avec construction d'un garage modèle,
avec service d’automobiles, que suggère la maison Voisin, et d'un
petit hôtel, très simple, du tourisme,à l’anglaise.
Le Comité discute sur le date à choisir pour la
pose de la première pierre de la Place Carnegie à Fargniers. Il
est d’accord pour la placer le plus près du 4 Juillet, jour de
la proclamation de l'Indépendance américaine. La date du 4 Juil-
let même ne peut être adoptée, nos invités Américains étant rete-
nus à Paris ce jour-là par des cérémonies nationales, mais celle
du Dimanche, 9 Juillet est adoptée en principe.
La séance est levée à 7 heures 20 par M. le Président
d'ESTOURNELLES de CONSTANT. La prochaine réunion du comité Far-
gniers reste fixée au Vendredi, 9 Juin, à 5 heures de l’après-
midi.
Vu.
le Président:
La Secrétaire:
d'ESTOURNELLES de CONSTANT
M.T. PEYLADE