LETTRE N° 947.
SÉNAT
PARIS, 19 Décembre 1921.
L'OEUVRE de la CONFÉRENCE de WASHINGTON.--
LE DESARMEMENT MORAL de l'ALLEMAGNE.
Mon cher Butler,
A l'occasion de la Noel on m'a demandé par câble,
aux Etats-Unis un appel que je n'ai pu refuser d’adresser au
"World" sans trop savoir ce que représente actuellement ce jour-
nal. Voici ce que j’ai répondu :
"A mes amis Américains,
"Ma fierté est grande de voir les Etats-Unis réaliser, une
"à une, toutes mes espérances. Les sceptiques prétendent que
"la guerre a militarisé l'Amérimue. Erreur. La guerre a
"dégoûté, plus que Jamais, les Etats-Unis de la guerre. Mais,
"après avoir mobilisé huit millions d'hommes, il faut quelque
"temps pour les démobiliser.
"Depuis la guerre, les Etats-Unis continuent de servir la
"conciliation et la justice.
"La Conférence de Washington est un nouveau service ren-
"du par eux à l'humanité.
"Le désarmement naval proposé par le Gouvernement améri-
"cain est un acte de salut national et international. Les
"Etats-Unis n'ont aucun besoin de superdreadnoughts, aussi
"dangereux pour la paix qu’inutiles pendant la guerre et
"ruineux. Ils ont besoin d'une petite marine et d’une petite
"armée défensives, bien modernes et qui, bien liées et bien
"servies par une aéronautique supérieure, les rendront invul-
"nérables, inaccessibles. Une grande marine, une grande ar-
"mée, pour les Etats-Unis, seraient une mystification et
"finalement un suicide. De même pour tous les autres pays du
"monde. L'ère des folles surenchères d’armements est passée.
L'ère de la Défense nationale pour la paix s’ouvre enfin.
à Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER
-2-
"Les Etats-Unis ont besoin, comme tous les autres Etats,
"d'une organisation de la paix et d’une Société des Nations,
"quelle qu’elle soit, pourvu qu’elle comporte le fonctionne-
"nent régulier de la conciliation et de la justice interna-
"tionales. La Conférence de Washington est une oeuvre de
"conciliation ; le tribunal de la justice internationale sera
"le couronnement de l’oeuvre de La Haye ; l'honneur impéris-
"sable de l'initiative et de la persistance américaines.
"Les Etats-Unis auront contribué, depuis vingt ans, à
"la victoire à la Conciliation, à la justice, dans l'inté-
"rât de la Civilisation toute entière. Que tous les bons
"citoyens du monde leur rendent hommage et fassent des voeux
"pour le succès de leur généreuse activité.
"(Signé:) d'ESTOURNELLES de CONSTANT"
Comme vous le voy££ez££, mon cher Butler, je ne manque
jamais une occasion de servir la cause de la vérité c’est à dire
celle du désarmement naval et de l’aviation, et celle aussi de
La Haye et de la Cour de Justice Internationale.
Le jour approche où une autre question va se poser:
celle du désarmement moral de l'Allemagne. Rien à espérer d'un
désamement matériel qui ne serait pas précédé et préparé par le
désarmement moral. C'est la question dont je suis saisi mais
dont je ne vous parlerai qu’après mûre réflexion et d’accord avec
mes amis français. La Dotation Carnegie ne pouvant,sans se dé-
juger, agir dans ce sens en Allemagne que bien d’acord avec ses
collaborateurs français.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK