LETTRE N° 1.414
SÉNAT
Créans, 20 O€é€££c££tobre 1923.
PERSONNELLE
HEUREUX D'ÊTRE TRISTE .
Mon cher Butler,
Au moment où ma retraite d'un mois va s’achever, je
m’aperçois qu’en dépit du tendre attachement qui m’unit aux miens,
je suis heureux d'être seul et triste. Je comptais passer, de
temps à autre, une heure avec mes fermiers dont j’aime la malicieuse
bonté et le dédain même excessif de toute élégance... Il me semble
qu’ils expriment à leur manière la confiance affectueuse dont je me
sens entouré dans ce pays où je suis né. Et cependant j'ai dû m’ex-
cuser auprès d’eux de les avoir délaissés, à ma porte. La vérité
est que je les ai oubliés, comme tout le reste, pour ne vivre qu’avec
ma pensée. Et ma pensée, depuis six heures du matin jusqu’à dix ou
onze heures du soir, et souvent aussi dans la nuit, c’est l'évoca-
tion de tout ce que j'ai tenté de faire, depuis mon enfance, pour
être utile, pour éviter enfin cette guerre funeste, et de tout ce
qu’il faudrait tenter encore pour l’empêcher de recommencer.
Je classe, dans la mesure possible, tout ce que j’ai ac-
cumulé de témoignages encore vivants, sous mille formes diverses,
de la bonne volonté infinie qui nous animait, mes amis et moi, au
service de notre cause. Je pense à vous particulièrement, qui,
depuis 1902, à New-York, n’avez jamais cessé de vous multiplier,
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
- 2 -
sans un seul jour de défaillance, pendant plus de vingt ans, de
votre côté de l'Atlantique, comme je me prodiguais, moi, du mien.
Je pense au soin que vous avez mis, - avec vos collaborateurs insé-
parables de vous, - dans mon souvenir, - à préparer minutieusement
le succès de chacun de mes voyages aux Etats-Unis et surtout le
grand voyage de 1911. Je pense à l'esprit de suite dont vous ne
vous êtes jamais départi et qui vous a fait créer, avec Andrew
xxx Carnegie et vos amis incomparables américains, notre Centre
Européen de la Dotation pour la paix et fixer le siège de ce Cen-
tre Européen à Paris. C'était en 1911; vous êtes venu l'année sui-
vante, en 1912, inaugurer notre modeste bureau, rue Pierre Cur€ei€££ie££,
et toujours vous avez aidé de toutes vos forces, de toute votre in-
géniosité, de tout votre dévouement, à notre acclimatation dans ce
vieux sol parisien, nous les promoteurs d’une idée si jeune et si
pure.
Vous ne vous êtes pas borné plus que moi à faire des
voeux encore moins des phrases. Je retrouve en 1912 la trace -
presque douloureuse à rappeler aujourd'hui, - des efforts que nous
avons faits, avec mes amis Alsaciens notamment, avec le vieux pro-
testataire Auguste Lalance, pour faire de nos chères provinces un
trait d’union et non un fossé entre l’Allemagne et la France. Je
retrouve la preuve que nous voulions vraiment non pas rêver la paix,
mais la fonder. Et j'ai grand soin de faire classer dans notre
nouvel hôtel du Boulevard Saint-Germain ces archives qui seront un
jour les titres de noblesse de la Dotation, quand on comparera le
bienfait de notre effort de 1912 et 1913, - au néant de la politi-
que négative actuelle.
Je rentrerai à Paris retrempé, comme par un nouveau
- 3 -
baptême, à la suite de cette triste et douce retraire, mais plus
sévère que jamais, plus inexorable pour les hommes qui n’ayant pas
su, ni même vraiment voulu prévenir la guerre, ont été et restent
encore plus incapables de rétablir la paix.
Ce sont des hommes de mauvaise volonté, qui ont laissé
venir la guerre et qui se contentent de ne pas l’avoir déclarée en
1914; et ce sont les mêmes hommes qui, bien loin de chercher à en
réparer les désastres, les aggravent en persévérant dans leur in-
conscience et en affirmant qu’ils ne sont en rien responsables du
malheur des temps.
S€o€££i££ nos amis pourtant de la Conciliation et de la Dotation,
dix ans avant la guerre, et même plus tard, en 1912, en 1913, n’a-
vaient pas été systématiquement tenus à l'écart de toute action
gouvernementale, - à l'écart et dans l’ignorance, - je suis de plus
en plus convaincu que la guerre n’aurait pas eu lieu. Et c’est bien
pourquoi on les a tenus à l'écart et dans l’ignorance,
Si je pouvais cependant, avec mes seules forces, mais
dans la toute puissance de ma conviction, arriver à éclairer l'o-
pinion, la conscience, l'âme non pas de la France seule mais de tous
les peuples!
Puissè-je vivre assez longtemps, et conserver ma pensée
assez clairvoyante pour accomplir cette suprême tâche.
Je me croirais ingrat, et c’est alors seulement que je me
sentirais malheureux d'être triste, - si je ne vous associais pas
de loin, pendant un moment, - aux méditations fécondes de ma solitude.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le présideut
Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK.
££P.S. - Cette lettre étant assez personnelle, je vous en envoie££
££(avec la copie, comme d'habitude) l'original££
££ l'un de nos collaborateurs ou collaboratrices aimera conserver££
££que peut-être££
££comme un témoignage de ma gratitude££