LETTRE N° 528 .
SÉNAT
PARIS, le 9 mai 1919
L'ACQUITTEMENT du SENATEUR HUMBERT.
Mon cher Butler,
Le sénateur HUMBERT vient d'être acquitté.XXX
Je ne le connaissais pas personnellement. Je ne vous ai pas
parlé de son affaire ou à peine. Elle m’intéressait assez peu.
Cependant tout homme de bonne foi sera heureux de cet acquitte-
ment ; c’est XXX un coup sensible porté à cette agence de
police secrète et de délation qui siège au palais de l'Elysée,
succursale de la Presse chauvine. On avait poursuivi HUMBERT
pour deux motifs principaux : d’abord parce qu’il dirigeait un
journal à très grand tirage, qui, sans être lui-même bien moral,
prétendait pourtant s’affranchir de l’influence de la Haute
Finance métallurgique et des routines de l’Etat-Major ; - ensuite
parce qu'on discréditait avec lui le régime parlementaire et
qu'on croyait faciliter ainsi l’exécution de CAILLAUX ; but
essentiel. Le procès a fait long feu, en ce qui concerne la soi-
disant trahison d’HUMBERT, une élite de généreux et d'officiers
ont défilé, pendant plusieurs jours, devant le Tribunal pour
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
- 2 -
délivrer publiquement à l’accusé des témoignages émouvants
d’indépendance patriotique. Or le Tribunal n'était pas suspect;
on ne dira pas qu’il a été vendu à l'Allemagne, c’était le
conseil de guerre, exclusivement composé d'officiers.
Le procès n’aura pas été pourtant inutile à la
vérité, tant s'en faut. Il €se€ ££a££ révélé notamment ce fait monstrueux
que le Président de la République avait lui-même poussé amicale-
ment HUMBERT à accompagner BOLO auprès du Roi d’Espagne, pour
le faire accuser ensuite d’avoir des relations compromettantes.
C’est le même piège qu'on avait tendu constamment à M. CAILLAUX.
Mais CAILLAUX heureusement a de la défense, plus encore qu'HUMBERT; 
et je le crois plus ferme aujourd'hui dans la cellule de sa
prison que M. POINCARÉ dans son palais présidentiel.
M. CAILLAUX continue à confondre ses accusateurs
en les traitant en accusés. On n'ose plus ni le juger ni le lâ-
cher. – Il faudra pourtant finir par prendre l’un ou l’autre par-
ti ; et sans trop tarder. L'opinion commence à s’impatienter.
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK.
