LETTRE N° 788.
SÉNAT
PARIS, 17 Février 1920.
££Personnelle.££
M.M. POINCARÉ, DELCASSÉ & PALÉOLOGUE EN RUSSIE.
Mon cher Butler,
L'exemple de vos ambassadeurs, qui ont
publié, pendant ou après la guerre, leurs mémoires, ne pouvait,
manquer d'être sui££vi££. Ceux de M. MORGENTHA€N€ votre représentant à
Constantinople au début des hostilités, sont remarquables. Je
vous l'ai écrit et je le lui ai dit. Bien d'autres, d’ailleurs,
ont fait et feront comme eux. En France j'en pourrais nommer
beaucoup. Aujourd'hui paraissent, dans la "REVUE DES DEUX-MONDES".
des 15 Janvier, 1° et 15 Février, ceux de M. PALÉOLOGUE, ancien
Directeur Politique, puis Secrétaire Général au Ministère des
Affaires Etrangères, un de mes anciens camarades et collègues,-
je ne dis pas amis,- sous ce titre: "La Russie des Tzars pendant
la Grande Guerre"! Je vous envoie les trois numéros parus ; je
ne sais pas s’ils vous intéresseront, car il faut les lire, comme
j'ai fait, avec la connaissance intime du sujet, de l’auteur et
des principaux personnages en action. SAZ££O££NOW, POURTALES ont été,
pendant des années, mes collègues à Londres, à La Haye, etc...
J'ai vu le Tzar, Grand-Duc héritier à Londres, chez mon cher ami
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
l'excellent et charmant Baron de Staal, tant regretté;- je l'ai
vu à Tzarkoi-Selöi ; assez, en tous cas, pour juger de la vrai-
semblance de ce qu'on peut dire ou écrire de lui.
J'ai connu surtout paléologue, l'ami et
le camarade de M. Poincaré et son initiateur dans le mystère des
secrets diplomatiques. Tous deux allaient fort bien ensemble. Je
crois pourtant que Poincaré aurait gagné à choisir un autre
conseiller.
Poincaré lui-même a choisi, quoiqu’il le
nie, M. Delcassé comme Ambassadeur à St-Petersbourg, et Paléologue,
en fait, a simplement continué l'ambassade de Delcassé, le
12 Janvier 1914.
Il est donc extrêmement important, pour
moi qui suis patient, de voir paraître ce qu'écrivent en abondance ££et les££
££amis de Poincaré££
et Poincaré qui littéralement inonde l'opinion de ses longs
££lui-même££
articles dans LE MATIN, dans LE TEMPS, dans LA REVUE DES DEUX
MONDES, sans parler de ses conférences retentissantes. Ses
meilleurs amis. -ceux dont il,faut surtout se défier,- ne cachent
pas qu’il écrit et qu’il parle trop.
Quant à Delcassé, grand silence, le
silence, la retraite qui précèdent la mort... semble-t-il.- Moi,
je doute. J'ai, plus d'une fois, vu mourir Delcassé, à la veille
dusjour où il devait se manifester par un grand coup. Donc je
me réserve quant à lui et me refuse à l'enterrer prématurément.
Paléologue, dans ses articles, nous rend
compte du voyage du Président Poincaré à St-Pétersbourg en
- 3 -
Juillet 1914. Rien de plus important que ce XXXXXXXXX dans
moment
l'histoire.
Sans aucun doute, le Gouvernement allemand a
déclaré, déchaîné la guerre. Il en porte toute l'odieuse et
ineffacable responsabilité. La question n’est pas là. Elle est
de savoir si, comment et quand notre diplomatie a jugé cette
guerre inévitable. Et c’est à quoi répond clairement Paléologue.
Mais le sujet est trop grave pour que j’en parle
actuellement. J'y pense, voilà tout et je lis ; - me réservant
d'y revenir, quand il faudra.
Votre afrectueusement dévoué,
P.S.-
M. Poincaré fait toutes les semaines, et même
il répète, tant l'affluence de ses auditeurs est grande, des
conférences sur les origines et les responsabilités de la guerre.
Bien entendu, tout le monde est d’accord pour savoir que le
Gouvernement allemand seul est coupable d’avoir déchaîné la catas-
trophe.- Pas le moindre doute sur ce point et c’est ce qui a
fait l'unanimité de la France et de ses Alliés contre la violence
et la mauvaise foi de l'a££g££ression allemande,
Mais, céla dit, -à mon humble avis.- M.Poincaré
méconnaît la vérité de votre sage proverbe : "Never explain. Your
friends do not need it ; vour en€n€emis do not believe".- Quant à
moi, je me réserve de démontrer quelque jour, -quand js ne pourrai
faire aucun tort à mon pays, - que le trio Poincaré, Delcassé,
Paléologue et Cie n'a pas voulu la guerre en 1914, c’est entendu,
et que notre Gouvernement, alors, a tout fait pour l'éviter,-
mais que avant 1914, obéissant aux influences chauvines qui le
dominaient et le soutenaient plus ou moins, il a trop cru la guerre
fatale, inévitable, sinon souhaitable. Quand on croit à la guerre
et qu'on ne croit pas à la paix, on est mal préparé à jouer un
rôle conciliant dans le monde. On se prépare soit à devancer les
violents, soit à leur fournir le prétexte dont ils ont besoin pour
prendre les armes et tomber sur leurs voisins soi-disant à titre
préventif.
Et si on croit à la guerre, alors on a le devoir
- 4 -
de la préparer tout autrement que nous n'étions prêts, nos
Alliés et nous, au mois de Juillet 1914.
Quoi qu’il en soit, M. Poincaré nura peine
à se tirer de ce dilemne :
Ou vous avez cru à la guerre et alors pourquoi vous
y êtes-vous si mal préparé ?
Ou vous avez cru à la paix, et alors pourquoi dites-
vous le contraire, maintenant ?
Mais laissons ces discussions prématurées.
L'essentiel est que l’Allemagne coupable s’exécute. Ne lui four-
nissons pas de prétextes pour se dérober.
En attendant, M. Poincaré a profité de sa
notoriété présente pour se faire élire Président de notre Commis-
sion Sénatoriale des Affaires Extérieures. Ses adversaires mêmes,
en bon nombre, ont voté pour lui ; (par moi) j'ai, au contraire,
protesté, et finalement sur 34 votants il n'a obtenu que 19 voix
contre 15 voix diverses. - En fait, ses adversaires se sont servis
de sa candidature pour renverser de Selves, sur qui personne d'entre
nous ne comptait ; et ce résultat une fois obtenu, ils se figurent
que Poincaré sera leuf prisonnier et que son existence comme
Président ne tiendra qu’à un fil..- Il y a du vrai dans ce raison-
nement, pour moi trop compliqué. Mais il est certain que
M. Poincaré ne sort pas fortifié par cette élection machiavélique.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.