LETTRE N° €167€££168££
PARIS, le 15 Août 1916.
RAPPORT ANNUEL CONCERNANT l'ACTIVITÉ du BUREAU EUROPÉEN
de la rue PIERRE-CURIE .
Mon cher Butler,
Je réponds à votre lettre du 12 Juillet par
laquelle vous me demandez de vous adresser un Rapport sur
l'activité générale du BUREAU EUROPEEN pour 1915-1916.
Au début de la guerre, les détracteurs de notre
action pour la conciliation et pour la paix ont pu se demander
si le maintien, à Paris, de notre Bureau Européen de la Dotation
Carnegie n'était pas inutile, dangereux même et, en tous cas,
dérisoire. Ils ne le pensent plus aujourd'hui, et cette évolul-
tion des esprits suffirait à justifier, s'il en était besoin, à
nos yeux, notre organisation. Tous les jours, nous entendons
les Gouvernements et les interprètes autorisés de l'opinion dans
les pays qui luttent contre le militarisme allemand invoquer à
l'appui de leur résistance et de leur bon droit ce f/ait qu'
"ils ont voulu la paix?". s’il en est ainsi, quelle reconnaissance
- 2 -
-ils aux hommes de bonne volonté qui ont multiplié leurs
sacrifices et leurs efforts pour leur fournir cet argument!
C'est un résultat énorme qu'on puisse dire, par
exemple, aujourd'hui, sans contestation possible, comme on le
répête tous les jours : "La France voulait la paix quand l'Allema-
gne lui a déclaré la guerre!". Et c'est ce qu'on peut dire éga-
lement pour la Belgique, pour la Serbie, pour la Russie, pour
l'Angleterre, pour le Japon. La guerre actuelle n’est autre
chose que la résistance de plusieurs puissances pacifiques coa-
lisées contre l’agression d’une grande puissance belliqueuse.
Ces dispositions pacifiques ont été mises en évidence, dévelop-
pées et popularisées par des efforts concrets et connus, notam-
ment par l'assistance qu’a prodiguée M. A. CARNEGIE aux oeuvres
de La Haye, oeuvres dont notre organisation inspiratrice à Paris
est devenue un prolong/ement et un méthodique soutien.
Abandonner notre organisation, sous prétexte qu'
elle n'a pas empêché l’Allemagne de déchaîner la guerre, c’eût
été répudier le mérite que revendiquent aujourd'hul les Gouver-
nements. Je me suis refuse et je me refuse à cette répudiation.
Il est trop vrai que nous n’avons pas empêché la guerre ; mais
nous avons servi la paix, servi le Droit de telle sorte que c'est
la paix et que c'est le Droit qui sont mis en cause par l'agres-
sion allemande et non pas des intérêts politiques ; les peuples
savent qu’ils combattent non pour l’ambition de l'un ou de l’autre,
mais pour le Droit et pour la paix de tous. Rien n'est plus
clair. Or cette clarté n’est pas le fait du hasard. Elle est
- 3 -
sans doute, à la simple force du progrès, mais aussi, pour
une part, à notre éducation internationale.
Cela est si vrai que jamais le bienfait des oeuvres
internationales n'a été mieux compris qu'à l’heure actuelle.
Ceux-là mêmes qui n'ont cessé de railler ou de combattre nos ef-
forts s'en inspirent et les imitent. Paris est redevenu un cen-
tre où se auccèdent et se multiplient les manifestations interna-
tionales. Ces manifestations, par le fait même qu'elles sont
dirigées contre le régime de la domination et du caporalisme al-
lemands, sont en faveur du régime de la démocratie pacifique. C'est
ce que fait ressortir notamment ma lettre N° 163. Commentant
notre revue internationale du 14 Juillet. Nous avons successive-
ment redu à Paris les visites des Parlements russe, anglais, ita-
lien, portugais ; je vous ai signalé la netteté des déclarations
de mes collegues de la Douma, Milioukoff, Maklakoff, qui nous
avaient fêtés jadis, en 1909, en Russie, et qui n'ont en rien
changé de langage ! Une coalition non pas seulement d’armées,
mais de peuples et de parlements s’est formée pour la défense de
nos principes contre l’agression du militarisme allemand.
Les événements donnent donc raison plus que jamais,
aujourd'hui, aux défenseurs de l'oeuvre de La Haye, et c’est
pourquoi je reste d’accord avec eux, partout où je les retrouve,
dans l'Amérique du Sud, avec mon ancien collègue brésilien Ruy
Barbosa, par exemple, ou aux Etats-Unis avec Choate. C'est
- 4 -
quoi, envers et contre tous, depuis deux ans, j'ai conservé et
assumé entièrement la Direction du Bureau Européen de la
DOTATION CARNEGIE.
Qu’à fait ce Bureau depuis la guerre?
Il a vécu. Il a évité les violences et les accusa-
tions dont le chauvinisme et l'ignorance avaient beau jeu pour
le menacer dans la période où l'opinion déçue n'était que trop
naturellement portée à s'en prendre à ceux qui lui avaient le
plus parlé de la paix avant la guerre. A ce moment, tous nos
collaborateurs du Bureau étant mobilisés, nous n'avions plus que
des femmes rue Pierre-Curie ; elles ont fait là, une fois de plus,
sous ma direction quotidienne, la preuve de leurs services. J'ai
assumé, en prenant cette direction suivie, une tâche sérieuse et
sur les difficultés de laquelle je ne me suis pas fait d’illu-
sion, mais je n'ai pas hésité un seul instant ; mon devoir était
évident.
M. CARNEGIE était alors accusé, je ne sais pourquoi,
de sympathies allemandes, et tout au moins d’indifférence en face
des plus effroyables violations du Droit commises par l'Allemagne
en Belgique et en France. Il fallait dissiper toute équivoque
sur un point d'une telle gravité et agir avec la plus absolue,
netteté ; il fallait abandonner la fondation ouvertement, si elle
abandonnait nos principes, ou la soutenir, sous ma responsabilité,
si elle y restait fidèle. C'est ce que j’ai fait. Ma corres-
pondance a eu pour effet de prouver que notre organisation restait
fidèle ; les lettres que j'ai reçues du Président N. Murray B UTLER
- 5 -
j'ai publié les principales dans nos Bulletins et dans
la presse européenne, ont été, sur ce point essentlel, catégoriques.
Ce n'est pas tout. Ma correspondance a eu un autre
but que l'affirmation de cet accord qui, pour moi, n'a jamais
fait doute: ce n'est pas pour éclaircir la clarté de l 'évidence
que je vous ai adressé, depuis la guerre. ££165££ lettres numérotées,
toujours rédigées par moi personmellement avec un très grand soin
et accompagnées de nombreuses annexes, j'avais un autre but, moins
négatif: mes lettres. mes récits, mes envois de documents, de
photographies, de souveni££r££s, avaient pour objet d'éclairer nos
amis américains, discrètement , honnétement, sans le tapage d'une
publicité suspecte ou trop passionnée, sur le véritable état des
esprits en Europe ; elle££s££ ££ont££ fait ressortir comment notre attache-
ment même à la cause de la paix nous imposait la guerre juaqu'au
bout, c'est-à-dire jusqul'à l'anéantiseement des causes de la
guerre, jusqu'à l'écrasement du militarisme allemand et jusqu'à
la confusion du militarisne, en général. C'est dans cet esprit
et pour donner à mes loettres une consécration positive que je ne
me suis pas touijours tenu à des correspondances d'ordre privé;
j'ai publié, quani il a été nécessalre, soit des déclarations,
soit des protestations qui devaient prévenir toute confusion,
toute hésitation dans l'esprit de nos amis ; c'est ainsi, par
exemple, que j'ai fait savoir à M. W. BRYAN et à ses partisans,
qu'un abîme nous séparait quand il préconisait la paix à tout
prix, et que je restais d’accord avec tout mon passé en préconisant
- 6 -
au contraire, la guerre "jusqu'au bout". Je crois que des
manifestations étaient nécessaires pour orienter nettement
mes amis americains dans une crise de conscience qui était pour
eux non pas internationale seulement, mais nationale. Je n'ai
pas voulu qu'ils puissent me reprocher, plus tard, mon silence,
ou même un excès de réserve.
Ces manifestations, ces visites, ces correspondances,
en s'ajoutant à toutes les obligations résultant pour moi de la
guerre, je n'aurais pas pu, matériellement, m'en acquitter, sans
notre organisation du Bureau Européen. Ce qu'est devenue
cette organisation pendant la guerre, vous le €savez€££saurez££ par le
rapport que vous adressera ££prochainement££ Mme. Puech, rapport dont j'ai €lu€
et approuvé tous les termes.
Je me résume : N/ous avons vécu. L'œuvre du bu-
reau central, fruit de vingt années de préparation, n'a pas
succombé, comme tant d'autres, avec la guerre ; son bienfait
est reconnu, proclamé par les Gouvernements et par nos adver-
saires eux-mêmes ; elle reprendra son activité plus nécessaire
que jamais, la paix venue, normalement, avec l'expérience du
malheur en plus.
Par ce même courrier, ou par le prochain, je vous
enverrai mon rapport sur l’action non moins intéressante à mes
- 7 -
et non moins efficace de la Conciliation. Il est fastidieux
de toujours recommencer à démontrer l'évidence. La Conciliation
ne s’explique ni plus ni moins facilemont que le désintéresse-
ment. Le grand mérite et la faiblesse de la Conciliation est
qu'elle est une oeuvre désintéressée de prévention et d'éduca-
tion. Elle n'a pas €prévenu€££empêché££ la guerre actuelle, mais elle a
grandement contribué à préparer et à fortifier l'union interna-
tionale, la défense du Droit et de la civilisation. Ce n'est
rien pour qui nous demande des résultats tangibles. C'est immense
pour qui comprend.
Mais ne confondons pas la Conciliation oeuvre per-
sonnelle, apostolique de persuaslon confiante et l'administration
qu'elle a dû engendrer sous forme de Bureau de documentation et
d'informations.
Votre affectueusement devoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.