LETTRE N°321.
SÉNAT
PARIS, 12 octobre 1917.
L'ABBÉ WETTERLÉ, le PAPE et l'EMPEREUR d'ALLEMAGNE.
Mon cher Butler,
Le pauvre Léon Boll, dans son ardente campagne
française contre le régime allemand en Alsace-Lorraine, m’a sou-
vent dit, avefc quelle tristesse! que l’un des grands obstacles à
son effort €contre€££était££ l'hostilité d’une partie du clergé alsacien,
particulièrement de l'Abbé Wetterlé. Cet Abbé Wetterlé et ses
amis étaient arrivés à le desservir jusqu’à Paris, dans nos jour-
naux bien pensants, parce qu’il était républicain et partisan
déclaré des réformes de notre régime. Combien de fois m’a-t-il
dit que ces intransigeants de clergé catholique alsacien-lorrain
préféraient à tout le Pape et l’Empereur d’Allemagne, et qu’ils
ne voulaient, en réalité, la guerre que pour nuire à la Républi-
que. Depuis lors, c’est tout juste s’ils n'ont pas réussi à
faire traiter à Paris le pauvre Boll d’espion allemand, tandis
qu’ils menaient, eux, dans nos églises de France, leur campagne
de haine contre la démocratie.
La démocratie n’a rien/dit ; elle en a supporté
bien d’autres pendant cette guerre ! Léon Boll est mort ; ses
adversaires ont le champ libre ; ils ont abusé pourtant de la
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
situation à tel point qu’une révolte spontanée a fait exhumer
ces jours-ci les paroles prononcées par l'Abbé Wetterlé, en 1903,
à la gloire du Pape et de l’Empereur, gloire opposée à la déca-
dence de la France républicaine. L'Abbé Wetterlé écrivait,
en effet, dans un journal de Colmar, l’article dont l’extrait est
ci-joint et dont voici les derniers mots:
"L'Illustre vieillard qui veille sur le bien du
"catholicisme a mis sa main bénissante dans la main loyale de
"l’Empereur allemand ; ce geste symbolise l’union de la plus
"grande puissance morale et de la plus grande puissance matérielle
"de notre temps".
Ce morceau ne m’a pas surpris, mais il mérite££, avec bien d'autres,££
d'être enregistré.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.
