LETTRE N° 335
££rue Molitor££
SÉNAT
PARIS, 21 Novembre 1917.
NOTRE DINER MAKLAKOFF.-. LE TRIOMPHE ALLEMAND ?
L'INFAMIE de la PRESSE.-. L'ISOLEMENT ÉCONOMIQUE de l'ALLEMAGNE
Mon cher Butler,
Malgré tout, nous continuons à réunir chez nous des
étrangers des pays amis, comme avant la guerre. C'est un devoir
personnel que je remplirai, aussi longtemps que je le pourrai, car
je le considère commme essentiel. Nous sommes convaincus, ma femme
et moi que, si d'autres avaient fait comme nous, en France, et si
nous avions pu plus largement encore faire de notre maison, et à
Paris et à Créans, un centre amica££l££ où l'on pût grouper l'élite
des intelligentes et des bonnes volontés humaines, tout en faisant
connaître la France telle qu’elle est et non telle que la présen-
tent ses journaux, la guerre aurait été sinon évitée du moins
retardée. Et gagner du temps c'était beaucoup.....
Je ne vous parle pas des Américains et des Anglais
que nous voyons. Je vous ai dit quelle belle ferveur de foi
enthousiaste nous apportent vos compatriotes. C'est votre feu
sacré qui s’allume et vient renouveler la flamme du nôtre. Hier
nous avions à dîner des Américains et des Français pour accueillir
LE MAKLAKOFF, le nouvel et déjà ancien ambassadeur de Russie à
Paris. Nous avons tenu à le recevoir d'autant plus affectueusement
àMonsieur le Président, N Murray BUTLER.
- 2 -
que son pays est plus malheureux. De l'ensemble des conversations
j'ai retenu ces conclusions, bien d’accord avec ce que je pense.
Le Gouvernement allemand peut triompher du mal qu’il
a déchaîné ; il n'en profitera pas. Il aura fait le mal pour le
mal" voilà tout. L'Italie va souffrir dans ses ambitions, dans
son patriotisme ; sa défaite est une grande pitié ! mais l'Alle-
magne n'en continuera pas moins d'avancer dans une lutte épuisante
et sans issue. La Russie souffrira plus encore ; mais elle conti-
nuera de reculer. Comme la marée, pour refluer avec le temps sur
ses oppresseurs détestés. Petrograd pris par les Allemands !
Tant mieux pour la Russie, disent les Russes, car Petrograd était
un foyer de corruption. Petrograd pris, la Russie n'en sera que
plus hostile à l'Allemagne. Nous avons tant de place derrière
nous pour reculer? disent les Russes ! Les Allemands peuvent s’user
à nous poursuivre. Jamais nous ne ferons de paix séparés. Jamais
nous ne subirons le joug de Guillaume alors que nous avons secoué
delui du Tzar. La Révolution tombe momentanément dans la violence
et les pires excès ; mais elle reste un fait acquis sur lequel
il n'est plus possible de revenir ; nous ne reviendrons pas au
passé. Et quant aux excès des Maximalistes, ne pensez XX que
££pas££
nous nous bornions à les déplorer, car ils sont aussi un grand
bien!!! ils nous obligent à comprendre la nécessité de nous dé-
fendre et, pour cela, de nous organiser. Cela durera longtemps,
dites-vous ? C'est possible, et je reconnais que c’est très triste,
pour les Alliés et pour les Russes, mais est-ce gai pour les
Allemands ?
- 3 -
Donc je conclus que les Allemands n'ont pas lieu de
se réjouir. Tout ce qu’ils prétendent avoir conquis à l'Est par
leurs victoires sur la Russie, la Serbie et la Roumanie, tout ce
que la guerre leur aura valu à Constantinople, en Asie, ils pou-
vaient en avoir l'équivalent par leur activité dans la paix,
sans aucun sacrifice. Et la guerre n’est pas finie. Elle n'est
pas plus finie pour eux que pour nous. On nous objecte que
l'Angleterre se lassera ? A quoi l'un de mes convives, Lebrun,
ancien Ministre respecté, député de Verdun, a répondu : "L'Angleter-
re fera comme nous ; elle a voulu la paix, elle voudrait la paix.
Et moi aussi, dans mon pays ruiné de Verdun, je voulais la Paix,
je voudrais la paix ; ma femme, mes enfants voudraient la paix;
et tous les habitants de nos malheureuses régions envahis vou-
draient la paix...... Et cependant nous mourrons tous avec tout
ce que nous aimons plutôt que d'accepter le triomphe allemand.
Et tout le monde, les femmes, les enfants, pensent ainsi ; tous
disent ! Nous en avons assez de cette guerre horrible, mais nous la
supporterons, nous supporterons tout et toujours, plutôt que le
triomphe allemand". Et c'est ainsi, c'est le criterium. Tous,
retenez bien ceci, mon cher Butler, nous détestons la guerre plus,
que jamais, et c'est justement pourquoi nous détestons plus que
tout le Gouvernement allemand qui l'a déclarée et qui la recom-
mencerait, dans dix ans, s’il n'était pas réduit à l’impuissance.
On ose invoquer contre la France €et€ le bruit des
- 4 -
soi-disant scandales que vous savez. Qu'est-ce donc que ces
scandales, nous disait Deschanel, le Président de la Chambre ? Un
détail infime dans la grandeur du drame que nous vivons, un détail
volontairement grossi par les journaux. La France n'a pas la
presse qu'elle mérite. Et Deschanel continuant, ajoutait en subs-
tance ceci: "On parle de la discorde en France. Si, depuis trois
ans et demi que nous supportons cette guerre, le Parlement vient
de voter à l'unanimité, sans discussion, un nouvel emprunt de
douze milliards. Est-de donc là de la discorde? Quelle belle
réponse les faits donnent à la vanité des campagnes de presse !
Mais que dire aussi de cette presse qui néglige et passe, pour
ainsi dire, sous silence de pareils faits pour se consacrer presque
toute entière à d'ignobles querelles personnelles ? "
La vérité est due, tandis que la nation française
se bat et que nos représentants travaillent avec leurs défauts,
sans doute, mais en conscience, la presse, elle, profite du drame
pour essayer de dominer le pay££s££ et elle y réussit trop bien ; et
c'est pourquoi, au fond, elle a toujours été pour la guerre, plus,
ou moins, dans tous les pays. La guerre est "le fait divers"par
excellence, un fait divers qui dure trois ans! C'est l'eau trouble
et sanglante où pêchent les profiteurs de toute sorte. La presse.
en profite, elle aussi, pour menacer tout pouvoir qu l'inquiète
ou qui résiste aux pires abus. Voyez Lord Northcliffe et le TIMES,
en Angleterre. C’est le même jeu, avec des trahisons en plus, contre
Lloyd George.
- 5 -
Mais, encore une fois, toute cette infamie de nos
journaux, toute cette apparente anarchie n’empèchent pas le pays
d'être unanime et de rester unanime dans sa volonté d'en finir
avec le militarisme allemand; cela est si vrai que nous prenons -
malgré tout.- quel sacrifice !!!- Clémenceau lui-même comme pre-
mier Ministre. Clémenceau plutôt que de laisser à l'Allemagne
une illusion sur le fond de notre sentiment national! Clémenceau
qui représente pour moi quelque chose comme le suicide de mes
idées, plutôt que la crainte d’une paix équivoque et précaire.
Et c’est toujours la même moralité ! L'Allemagne fera
de plus en plus de mal ; elle n'en profitera pas. On a parlé, on
parle encore de l'isoler. Cela paraissait impossible. Son isole-
ment économique n'aurait pas pu s’organiser, en effet, par le
seul effort des Gouvernements incapables ; mais elle supplée à
cette incapacité ; et son isolement va finir par être son oeuvre à
elle-même et son châtiment ; il sera le fruit de l'exécration
qu'elle aura semée dans les âmes. Ce n’est pas seulement la pauvre
Russie qu'elle verra reculer d’horreur devant ses crimes et au
souvenir de ses crimes, c'est le monde entier, y compris les Etats-
Unis qui pourtant ont voulu la paix comme nous, mais qui ne veulent
à aucun prix, - eux non plus, maintenant qu’ils sont éclairés, -
une paix allemande.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.