LETTRE N° 728.
SÉNAT
PARIS, 7 Décembre 1920
L'ARTICLE DE l'"OPINION" DU 13 NOVEMBRE.
SUR L'ASSEMBLÉE DE LA SOCIÉTÉ DES NATIONS .
Mon cher Butler,
Je complète mon télégramme de ce jour.
Je n’avais pas lu, j’ignorais l’article de Mesmes dans
l'OPINION du 13 Novembre. Je ne connaissais pas le nom de
Mesmes, et ses amis interrogés l'entendaient aussi pour la
première fois. Le Directeur de l''OPINION", Colrat, député,
avocat et orateur de talent est, au contraire, très connu. Il
a pris ces jours-ci une part brillante et effective aux débats
de la Chambre en faveur de la reprise des relations de/la France
avec le Vatican. Il a été jadis l'un des conférenciers que
j'avais choisis pour ma propagande non pas encore au service de
la conciliation, mais des intérêts nationaux. Il appartient
aujourd'hui au bloc national de concentration à droite ; il en
est un des leaders. Il a été jeune confrère, au barreau, de
le
M. Poincaré resté, je pense, l'un de ses chefs de file, avec
Barthou, etc...etc...etc.. Je l'ai revu hier encore au Sénat,
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
où j'ai pu causer tranquillement avec lui.
Je lui ai demandé qui était Mesmes. Il
a hésité à me dire son nom et j'ai constaté que ce pseudonyme
ne cachait pas/une personnalité considérable et servait plutôt
à couvrir d'une mystérieuse autorité diplomatique la rédaction
de la Revue. En réalité même, c’est dans la rédaction de
l'"OPINION", ce qu'on appelle au théâtre une "utilité". Je
n'ai donc pas insisté pour savoir son nom ; ce que Colrat
m'a dit de lui m’ayant paru insignifiant, comme l’article lui-
même. C'est, paraît-il, un homme convaincu, dévoué à l'idée
de la Société des Nations, loyal et modeste. Il partage, en
tous cas il a été probablement chargé€,€ d’exprimer, les idées de
Colrat qui tient beaucoup à ce que la France reste d’accord avec
les Etats-Unis". C'est déjà cela, mais ce n'est pas tout ce
qu’il faudrait.
L'article m'a paru médiocre ; non sans
quelque talent peut-être ; tous ces gens du bloc national ont
du talent, parfois même beaucoup de talent, mais ils sont
personnels ; ils voudraient voir la Société des Nations, comme
autrefois l’oeuvre de La Haye, travailler pour eux, tout de
suite, dans le présent et commencer par sa maturité. En réalité
ils sont foncièrement hostiles à notre idée de conciliation
universelle. En de moment, - comme après La Haye, - ce qu’ils
veulent, sans s’en rendre compte, peut-être, c’est la concilia-
tion contre quelqu’un : conciliation contre l’Allemagne, cela
va de soi, tant qu’elle ne s’exécutera pas, mais aussi contre
- 3 -
la Russie, contre l'Angleterre peut-être... Défiez-vous de ce
genre d’amis de la paix qui ne sont pas capables de la conce-
voir, par des sacrifices mutuels dans le présent, et qui vou-
draient la faire servir surtout à leurs desseins immédiats et
particuliers. Ils s’intéressent actuellement à la Société des
Nations pour se rapprocher des Etats-Unis, c’est très-bien; mais
pas pour elle-même, je le crains. Ce qui est certain, en tous
cas, et ce qui est lamentable, c’est l’absurdité de vouloir
conclure la guerre des Alliés par un accord général dont les
Etats-Unis ne font pas partie. Voici maintenant la République
Argentine qui se retire. Que restera-t-il de la coopération du
Nouveau-Monde dans cette association soi-disant universelle ?
Quelle différence avec l’oeuvre magnifi-
que de La Haye soutenue, inspirée par la plus féconde et la
plus généreuse émulation des deux grandes démocraties de France
et d'Amérique !! Aujourd'hui, c’est juste le contraire ; la
France d'un côté, l'Amérique de l'autre ; et c’est ce que
M. Mesmes déplore, avec raison, mais sans savoir pourquoi ; et
c’est ce qu’il ne saura jamais.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.