LETTRE N° 746.
SÉNAT
PARIS, 20 Décembre 1920.
L'ADMISSION DE L'ÉTAT ALBANAIS DANS LA
SOCIÉTÉ DES NATIONS.
Mon cher Butler,
J'ai l'honneur et je suis heureux de vous
faire part de la naissance d'un enfant dont je ne suis certaine-
ment pas le père, mais le parrain. A force de télégrammes savam-
ment rédigés et dirigés par ma plume ou mes soins, à force d’in-
sistance discrète auprès des principaux représentants Français,
Belges, Italiens, Anglais que je connais personnellement à
Genève ; à force aussi de bons conseils pratiques et d’encoura-
gement personnels prodigués chez moi et rue Pierre-Curie aux
intelligents délégués de l'Albanie, j'ai réussi à émouvoir la
Haute Assemblée de la Société des Nations. D'abord indifférente,
sinon hostile, comme l’avaient été les Gouvernements eux-mêmes
à Paris, où Clemenceau n'a jamais consenti à ouvrir sa porte ni
son oreille à un délégué Albanais, cette Assemblée avait fini
par s’adoucir et réserver sa décision pour des temps meilleurs.
La chute de Venizelos et l’effondrement de la mégalomanie grecque,
l'orientation pacifique, sage et généreuse du Comte Sforza, que
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
j'ai félicité de tout mon cœur et qui m’a paru sensible à ma
gratitude personnelle ; la crise enfin, qui s’est produite chez
les Yougo-Slaves, où notre ami Vesnitch n'était d’ailleurs pas
sourd à mes appels,- toutes ces circonstances nouvelles con-
cordant, ont donné à mon insistance une opportunité presque
inespérée. On ne reprochait plus à l'Albanie que l'incertitude
de ses frontières et de son statut constitutionnel ; elle a pu
répondre à ces objections en invoquant ses efforts réels d’or-
ganisation et de progrès, tels que vous les trouverez exposés
dans le mémoire ci-joint en copie et tels que je les ai résumés,
hier encore, dans ce télégramme à nos représentants Français,
Léon Bourgeois, viviani et Hanotaux, sans parler trop ouverte-
ment de ce qu'on pourrait dire des embarras bien graves de ses
voisins les Grecs, les Serbes, les Autrichiens, les
Italiens, etc…etc…
"Suis heureux lire Journal des Débats que
"Italie, renonçant généreusement à son opposition, vous
"vous rallieriez à admission Albanie. De mon côté
"après examen attentif Mémoire Délégation Albanaise et
"sur renseignements précis, je constate que Albanie peut
"produire mieux que d'autres Etats son Statut Consti-
"tutionnel. Elle a son Gouvernement, son administration
"régulière, ses frontières consacrées, son enseignement
"bien organisé dans la tolérance religieuse et dans la
"sécurité. Elle a sa langue, ses traditions. Après
"des siècles elle a sauvegardé, sous la domination
"turque, son intégrité et son existence pour aider sans
"compter, pendant la guerre, nos Alliés et nous. Nous
"ne pouvons pas l'oublier.
d'ESTOURNELLES de CONSTANT  "
Bref, l'Assemblée de Genève, à l'unanimité,
de ses 35 voix, a fini par admettre l'existence autonome de
l'Albanie et par l'introduire parmi ses membres.
- 3 -
Voici le télégramme par lequel j'ai félicité le
Gouvernement Albanais ; il résume la moralité à tirer de cette
décision mémorable:
à Monsieur Midhat FRASHERI, Délégué du
Gouvernement Albanais à
PARIS.
"Je tiens à vous adresser et je vous prie de
"transmettre à votre Gouvernement, mes cordiales
"félicitations pour la décision unanime prise à
"Genève, d'admettre l'Etat Albanais dans la Société
"des Nations. C'est l'entrée de votre cher et géné-
"reux pays, après des siècles d'épreuves vaillamment
"supportées, dans la vie indépendante, officiellement
"reconnue et garantie par toutes les Puissances du
"Monde. L'Albanie, longtemps méconnue, prendra sa
"revanche pacifique en devenant le trait d'union
"indispensable des Etats Balkaniques, le modèle des
"jeunes Etats d’avenir.
"J'espère y pouvoir faire, l'an prochain,
"mon pélérinage et lui exprimer la fidèle confiance
"que j'ai toujours que dans ses destinées.
"Vive l'Albanie, sauvée maintenant pour
"toujours.
d'ESTOURNELLES de CONSTANT "
Vous/remarquerez, mon cher Butler, que je n'ai pas
voulu associer la Dotation Carnegie à mon action ; c’est un
scrupule naturel. Je n’oublie pas que vous avez à compter,
aux Etats-Unis, particulièrement à New-York, avec l'activité
des colonies grecques, italiennes, serbes, etc...etc… tandis
que l'Albanie y existe à peine. Si j’avais échoué, on aurait
pu vous adresser les reproches que Clemenceau, Lloyd George et
les principaux représentants des Puissances ne se souciaient
pas d’affronter. On vous eût accusé de faire injure et tort
- 4 -
au patriotisme de la Grèce, de l'Italie, des Slaves, etc…etc...
J'aurais pu soulever contre la Dotation, comme en 1913, mais
cette fois plus gravement, les ressentiments et le/s réclamations
du Panhéllénisme et du Panslavisme.- Il n'y a pas trois mois
que les amis de Venizelos essayaient, encore et toujours en
vain, de me faire répudier les conclusions de notre enquête
sur les Guerres Balkaniques. - Je leur ai opposé une résistance
polie mais irréductible, faite de regrets et de force d’inertie.
J'ai évité de repousser trop brutalement leurs tentatives, mais
j'ai refusé même de voir Venizelos, par trop triomphant à mon
gré, à la veille de son départ récent pour la Grèce. - J'ai
estimé que nous n’avions pas à faire amende honorable ; je n'ai
pas voulu donner à la Grèce et à la Serbie un certificat offen-
sant pour l’impartialité de nos enquêteurs, menaçant pour les
voisins de la Grèce ; j'ai agi en plein accord, sur ce/point,
comme sur les autres, avec Justin Godart. Mais tout cela, je
l'ai fait en douceur, personnellement, sous ma responsabilité,
sans faire aucun bruit, sans mêler surtout la Dotation à ces
cas de conscience trop scabreux pour une administration. J'ai
accepté la mission de diriger notre Bureau Européen ; c’est un
devoir que je remplirai toujours sans m’en décharger sur vous
qui êtes de l'autre côté de l'Océan.
Aujourd'hui la reconnaissance de
l'Albanie, d’accord avec tous, est indirectement mais complè-
tement la justification et la récompense de nos résistances aux
- 5 -
pressions chauvines. On n'a pas pu nous intimider. Si je n’a-
vais pas la prudente horreur de toute vanité, je triompherais.
Je me borne à me réjouir dans ma conscience, car je suis
convaincu que l'Albanie, si nous lui continuons la sollicitude
de nos conseils pratiques, sera un élément de pacification dans
les Balkans. Ce vaillant petit peuple, qu'on se plaisait à
représenter comme un trouble fête pour pouvoir mieux l’abandonner
et le piller, peut devenir, s’il est bien dirigé, une garantie
de prospérité pour ses voisins, par conséquent de paix pour le
monde.
Quand l'Albanie, dont je resterai le père
spirituel, aura des représentants accrédités auprès des chancel-
leries, alors je vous proposerai d’admettre un de ses délégués
au Conseil de la Dotation. En attendant, j'ai décidé tantôt la
Commission des Affaires Extérieures du Sénat, qui, jusqu’à ce
jour, refusait de les recevoir, à entendre ses représentants et
à profiter de l'occasion pour les féliciter de l'admission de
leur pays dans l'Assemblée de Genève. C'est un pas de/plus d ans
l'émancipation de l'Albanie.
Il en est des relations internationales
comme des relations mondaines. L'Albanie n'était pas invitée
dans la Société ; on la traitait en indésirable ou en parente
pauvre, et personne n'osait commencer à l'inviter. Et pendant
quelque temps encore, nous allons voir les Gouvernements quelque
peu scandalisés de l'audace de l'Assemblée de la Société des
Nations.
- 6 -
Sous prétexte que l'Albanie n’a pas cessé
d'être opprimée par les Turcs, pendant des siècles, puis, -les
Turcs faiblissant, - menacée par les convoitises de ses voisins
du Nord, (Monténégro et Autriche) de l'Est, (Serbie) du Sud,
(Grèce) de l'Ouest, (Italie); sous prétexte qu’elle a été mécon-
nue, systématiquement ignorée, abandonnée et même livrée (par
traités secrets ou par le perfide silence du traité de Sèvres );
sous prétexte enfin qu’elle a été réduite, par la faiblesse ou
la complaisance des Grandes Puissances, au misérable sort d’une
riche proie sans défense ; il ne faut pas que nous soyons dupes
de toutes ces mauvaises volontés au moment ou nous venons d'en
avoir raison. Il faut, au contraire, que nous sachions bien et
qu’au besoin nous disions que l'Albanie, enfin libre, l'Albanie
riche, laborieuse et prospère avec l'obstination indomptable
dont elle a fait preuve en sauvant sa langue, ses traditions,
son existence, envers et contre tous ; l'Albanie va cesser
d'être un danger pour devenir une garantie de paix, - garantie
précieuse pour ses voisins eux-mêmes, car elle peut être entre
eux un trait-d'union ; trait-d’union naturel et indispensable,
trait d'union qui sera sa raison d'être et un bienfait pour tout
le Monde. L'Albanie en effet se distingue de tous ses voisins,
en ce sens qu’elle ne réclame que son droit de vivre ; elle est
nécessairement sans ambition ; elle ne convoite pas Constanti-
nople ; elle a tout à perdre à de nouvelles guerres, tout à
gagner à la paix.
- 7-
Donc la Dotation Carnegie, comme le Gouvernement
Français, comme tout Gouvennement intelligent, a grand intérêt
à favoriser l'indépendance et l’avenir de l'Albanie. C'est/ce
qu’il fallait démontrer, et ce que tout le monde aujourd'hui
comprend ; ce que je me réserve de répondre aux retardataires
qui ne comprendraient pas.
Pour finir par une note gai€r€e, mais sans
méchanceté, pour rendre hommage seulement à un sentiment de
pudeur assez rare parmi les Gouvernants, je constaterai que, si
j'ai pu contribuer à sauver la pauvre Albanie victime et à la
faire entrer dans la Société des Nations, en revanche j'ai
réussi, sans dire un mot, par le seul effet de mes protestations
retentissantes d’autrefois, à faire exclure ce vieux gredin
de Roi du Monténégro. Aussi a-t-il juré, paraît-il, de me
faire assassiner. Je l'aurai bien mérité.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
££Annexe à ma lettre N°746££
MEMOIRE
DE LA DELEGATION ALBANAISE
AUPRES DE LA SOCIETE DES NATIONS .
TABLE DES MATIERES .
I. Considérations générales .
2. L'Albanie a été reconnue par le traité de Londres de I9I3
3. Mais la guerre est survenue ...
4. Le traité secret de I9I5.
5. La renonciation des intéressés .
6. Un geste de l' Italie .
7. Ce qu’à fait la Grèce .
8. La résistance organisée .
9. Relations diplomatiques de l' Albanie .
10. L'Albanie ne porte ombrage à personne .
11. Les Albanais qu'on représente comme des hommes belli-
queux ne demandent que la paix .
12. Les hommes célèbres des l' Albanie.
13. L'Albanie peut vivre indépendante économiquement .
14. Développement de l' Instruction Publique .
15. Administration .
L'ALBANIE DEVANT LA SOCIETE DES NATIONS.
I.- CONSIDERATIONS GENERALES .-
L'Albanie demande à être admise dans la Société des Na-
tions . Dans une lettre adressée au secrétaire général l'
Hon.Sir Eric Drummond et datée du I2 Octobre 1920, M.Pandeli
Evangheli, président intérimaire de la Délégation Albanaise
à la Conférence de la Paix, agissant au nom du gouvernsment
Albanais, écrivait :
"Le Gouvernement d'Albanie,interprète fidèle des sen-
timents de tout le peuple Albanais, désirant vivement con-
solider la paix dans les Balkans, demande à être admis à
la Ligue des Nations et prendre part à la Grande Assemblée
qui se réunira à Genève le 10 Novembre prochain ."
Une Délégation Albanaise, qui se trouve à présent à
Genève, travaille pour réaliser ce but. La demande alba-
naise est appuyée sur des documents et des faits, et l'ad-
mission ne peut pas être refusée à la légère sans commettre
une grave injustice .
Le cas de l' Albanie est très simple et très clair :
Il ne s'agit pas d’un Etat nouveau crée après la guerre,
puisque l' Albanie existait comme un Etat indépendant dès
1913 ; il ne s'agit non plus d'une nation qui aurait été en-
nemie de l' Entente, puisque l' Albanie, état neutre, est
-2-
restée neutre pendant la Grande Guerre . (A ce sujet il faut
rappeler que les Albanais spontanément par milliers, se bat-
tirent à côté des armées françaises et italiennes contre les
Autrichiens. ) L'Albanie a aujourd'hui un gouvernement par-
lementaire élu et soutenu par son peuple .
Un Etat Albanais indépendant est une nécessité
pour la paix dans les Balkans ; les Albanais, race vigoureuse
et intelligente, ont prouvé tout dernièrement, comme ils l'a-
vaient fait dans le passé, qu’ils savent défendre leurs li-
bertés et qu’ils sont mûrs pour l’indépendance ; ils demandent
et ils méritent une place parmi les nations civilisées de
l' Europe .
Les documents et les faits suivants parlent d’eux
mêmes :
2.-L'ABANIE A ETE RECONNUE PAR LE TRAITE DE LONDRES DE 1913.
L'Albanie, province turque privilégiée depuis quatre
siècles, fut érigée en Etat indépendant, souverain et neutre
par la Conférence des Ambassadeurs des Grandes Puissances à
Londres en 1913. Dans sa 54ème réunion, le 15 Juillet 1913,
cetteConférence proclama officiellement :
L'Albanie est constituée en principauté souveraine,
autonome et héréditaire par ordre de primogéniture sous la
garantie des Six Grandes Puissances. Tout lien de suzeraineté
entre la Turquie et l' Albanie est exclu. L'Albanie est neu-
tralisée: sa neutralité est garantie par les six Puissances"
-3-
Ses frontières ont été fixées par cette même Conférence dans
leurs grandes lignes ; et, plus tard en détail par des condi-
tions internationales rendues sur place . Une commission
internationale a élaboré à Valona, le 10 avril 1914, le sta-
tut organique de l' Albanie . Il porte les signatures des
représentants des six Grandes Puissances et de l' Albanie, à
savoir : Mehdi Bey, Winckel, Kral, Krajewski, Lamb, Léoni et
Petraieff. Dans l' Article I du Chapitre I de ce statut nous
lisons !" L'Albanie est indivisible, son territoire est
inaliénable. Les frontières de la Principauté sont celles
déterminées par les six Grandes Puissances . Ces frontières
ne peuvent être changées ou rectifiées qu’en vertu d'une loi
et avec l’approbation préalable des six Grandes Puissances ."
Il faut ajouter que les traités et les protocoles qui éta-
blissent la souveraineté de l' Albanie et qui fixent ses
frontières n'ont été dénoncée officiellement par aucune des
puissances signataires. Par conséquent, ils n'ont jamais
cessé d'être en vigueur au point de vuedu droit internatio-
nal.
Le Gouvernement Albanais fut reconnu de droit (de
jure) et officiellement en 1914 par les six grandes Puissan-
ces, ainsi que par la Roumanie, la Bulgarie, la Serbie et la
Grèce qui ont envoyé à Durazzo des représentants diplomati-
ques, dûment accrédités. L'Albanie, de son côté, a aussi en-
voyé des représentants diplomatiques à l'étranger .
-4-
3. - MAIS LA GUERRE EST SURVENUE ....
Il est vrai que l' Albanie naissante fut engloutie
par les flots de la grande guerre, mais il faut immédiatement
ajouter que les faits de guerre n'ont changé en rien son sta-
tut international. et en second lieu que, l'Albanie s'est
relevée, s'est réorganisée, s'est donné un gouvernement na-
tional et reste maîtresse souveraine dans presque tout le
territoire qui lui a été assigné en 1913, et cela sans aucune
protection étrangère et au milieu d'obstacles extérieurs que
tout le monde croyait insurmontables .
Sa neutralité, garantie par les six Grandes puis-
sances, fut violée par les belligérants et l' Albanie a con-
nu toutes les horreurs de la guerre . Pendant cette période
l'Albanie, occupée au Nord par les armées autrichiennes, au
Sud par les armées françaises et italiennes, a eu trois
gouvernements différents. Mais peu après l'armistice, au mois
de Décembre 1918, un Gouvernement Provisoire Albanais s’est
constitué à Durazzo et une délégation fut envoyée à Paris
pour revendiquer lee droits albanais devant la Conférence
de la Paix .
4.- LE TRAITE SECRET DE 1913.
Le Conseil Suprême n’a pris aucune décision au
-5-
sujet de l' Albanie . On a beaucoup discuté le pacte secret
conclu à Londres en 1915, d’après lequel l' Albanie serait en
partie partagée entre la Serbie et la Grèce, tandis que l'
Italie assumerait le mandat sur le reste, tout en s’appro-
priant le port de Valona et son hinterland. Mais les protesta-
tions indignées de l'opinion publique européenne et améri-
caine et la dénonciation historique du Président Wilson ont
empêché la mise à exécution de ce traité de triste mémoire qui
fut aussitôt enseveli .
5.- LA RENONCIATION DES INTERESSES.
La Yougo-Slavie, la première parmi les intéressés,
renonçait, en principe, au partage de l' Albanie dans un mé-
moire adressé à M.Clémenceau le 14 Janvier 1920, en ces ter-
mes généreux ;" Quant à l'Albanie, la Délégation du Royaume
des Serbes, Croates et Slovènes fait remarquer à nouveau,
comme elle l'a fait dès le début, que la meilleure solution
serait de confier l'administration de l' Albanie, telle qu'el-
le a été créée par la Conférence des Ambassadeurs de Londres
de 1913, à un gouvernement local automone sans ingérence
d'aucune puissance étrangère ." Cette déclaration fait
honneur aux hommes d' Etat, qui dirigent les affaires de la
Yougo-Slavie malgré le fait que les troupes serbes occupent
encore arbitrairement des régions qui appartiennent à l'
Albanie de 1913. La Serbie aurait-elle pu tenir un autre
langage ? Ne se souvenait-elle pas que, sans la bonne vo-
-6-
lonté albanaise, les armées serbes en retraite, n’auraient
jamais atteint les rivages de l' Adriatique ?
6.- UN GESTE DE L'ITALIE.
Après la chute du cabinet de M.Nitti, son illustre
successeur, N.Giolitti, digne chef d’un grand pays, a fait
un beau geste qui lui a gagné les sympathies du peuple Alba-
mais et l'admiration de l' Europe démocratique et libérale.
Parlant au nom du Gouvernement Italien, M.Giolitti a déclaré
devant le Parlement que l'Italie renonçait au mandat sur l'
Albanie ainsi qu’au port de Valona, et affirmait de nouveau
sa ferme détermination de respecter l’indépendance et l’inté-
grité territoriale de l' Albanie de 1913. Et le Gouvernement
Italien ne s'en est pas tenu aux paroles seulement ; vers
le commencement du mois d' Aout, les troupes italiennes éva-
cuèrent Valona, qui passa aux mains des autorités albanaises
7.- CE QU'A FAIT LA GRECE .
Quant à la Grèce, tout en respectant les frontières
méridionales de l' Albanie de 1913, elle réserve ses reven-
dications injustes sur les districts albanais de Koritza et
d'Argyrocastro, connus aussi sous le nom d' Epire Septentrio-
nale. Mais il est très probable que la Grèce, devenue grande
en territoire, deviendra aussi grande en justice et suivra
l'exemple de l' Italie et de la Yougo-Slavie, en renonçant
définitivement au démembrement de la petite Albanie, à la-
-7-
quelle elle est liée par l’affinité de race et par la commu-
nauté des intérêts.
8.- LA RESISTANCE ORGANISEE.
D'ailleurs l' Albanie ne s'est jamais résignée à
disparaitre sans résister . Tout entier devant le danger im-
minent du démembrement de la Patrie, le peuple Albanais, la
mort dans l'âme, s'organisa pour la défense de son territoire
national. Une assemblée nationale fut convoquée à Lushnia à
la fin de Janvier 1920 et un Gouvernement fut constitué avec
le mandat de résister jusqu’à la dernière cartouche contre
toute tentative de partage . Ce gouvernement responsable a
un Parlement, il siège à Tirana et son autorité est reconnue
dans tout le territoire albanais compris dans les frontières
de 1913 à l'exception de quelques régions du Nord et du Nord-
Est qui, momentanément, sont occupées arbitrairement par les
Serbes et d’une petite zône retenue par les Grecs au Nord-Est
du district de Koritza.
9.- RELATIONS DIPLOMATIQUES DE L'ALBANIE.
Le Gouvernement actuel d' Albanie est en relations
amicales avec l' Italie, qui l'a reconnu de fait en envoyant
à Tirana un ministre plénipotentiaire. Une commission alba-
naise sous la présidence de M. Konitza, Ministre des Affaires
Etrangères, se trouve actuellement à Rome pour négocier un
-8-
accord définitif avec l' Italie . Un modus vivendi fut conclu
entre le Gouvernement Albanais actuel et le Gouvernement Grec
et des négociations ont été entamées avec la Yougo-Slavie
pour régler la quesion de frontières sur la base de la Confé-
rence des Ambassadeurs de Londres de 1913, base que la Yougo-
Slavie accepte en principe . Il en résulte que l'Italie, la
Yougo-Slavie, et la Grèce ont reconnu de fait le Gouvernement
Albanais actuel tandis que l'indépendance et la souveraineté
de l' Etat Albanais furent reconnues de droit par les Grandes
Puissances ainsi que par les Etats balkaniques dès 1914.
10.-L'ALBANIE NE PORTE OMBRAGE A PERSONNE .
L'Albanie a donné des preuves de sa maturité poli-
tique pendant la période troublée qui a suivi l’armistice.
Personne ne peut nier le fait que les Albanais forment au-
jourd'hui une nation homogène et consciente, qui est déterminé
à défendre son indépendance nationale, qui veut se frayer un
chemin vers le progrès et la civilisation et qui désire sin-
cèrement vivre en paix avec tous ses voisins . Ceux qui s'obs-
tinent à prêter l’oreille aux vieilles et ridicules légendes
répandues de divers côtés contre les Albanais n'ont qu’à faire
un petit voyage en Albanie pour se persuader que la vérité
est tout à fait différente de celle qu’ils se sont imaginée.
Trop petite pour être agressive, l'Albanie n’est
armée que pour repousser les agresseurs . Sa population
-9-
appauvrie, ravagée, décimée par les invasions périodiques
depuie 1912 et réduite à un million d'habitants( plus d'un
million et demi d' Albanais sont restés hors de l' Albanie
politique en vertu de la Conférence de Londres de 1913 ) a
besoin de paix pour panser les blessures grandes ouvertes que
la guerre lui a infligées . Elle ne cherche qu’à travailler
pour reconstruire ses foyers, pour développer ses ressources
naturelles, ouvrir de nouveau ses ports adriatiques jadis
célèbres par leur prospérité . Cette paix, la Société des
Nations ne peut pas la refuser à l' Albanie .
II.- LES ALBANAIS QU'ON REPRESENTE COMME DES HOMMES
BELLIQUEUX NE DEMANDENT QUE LA PAIX .
Si l'Albanie dont le fusil en main, s’il est belli-
queux, c’est qu’il l’est devenu par la force des circonstan-
ces ; c’est qu’il a eu, depuis les temps les plus reculés, com-
me jadis les Suisses, à combattre sans cesse contre l’enva-
hisseur étranger, Placé vis à vis de l' Italie sur une terre
convoitée, sur un point stratégiquement important de la
côte orientale de l' Adriatique, sur la grande route entre
Rome et Constantinople, il fut toujours attaqué de tous les
côtés et toujours obligé de se défendre . L'Albanie a survécu
grâce à l'héroïsme de ses enfants. Descendants directs des
anciens Epiro-Illyriens et Macédoniens, les Albanais ont été
depuis la conquête romaine obligés de se défendre continuelle-
ment . Sous Scanderberg, le peuple Albanis a tenu en échec
les troupes pourtant si puissantes de Mahomet II et - c'est
-10-
un fait historique- l'Europe chrétienne leur doit d’avoir été
épargnée d'une grande invasion. Il ne s’est soumis aux Turcs
qu’après la mort de leur grand conquérant, qui rêvait la
conquète de Rome après celle de Constantinople. Le peuple
Albanais s'était sacrifié pour sauver l' Europe et l' Europe
l'a récompensé en l'abandonmant ! Il n'a jamais connu d’autre
ami que son fusil ; il a appris à aimer cet ami fidèle et in-
sépérable, Sur ce point voici ce qu’à écrit M. Gabriel Hano-
taux actuellement membre de la Délégation Française à la
Société des Nations :
" Un millier de mannlichers aux mains de ces grim-
peurs tiendraient en échec, au passage des montagnes inac-
cessibles, des régiments et des corps d’armée . Pour être mai-
tre de l' Albanie, il faudrait dénicher ses habitants jusque
dans leurs nids d’aigles et peut être les détruire jusqu’au
dernier . Le beau travail !
Une population belliqueuse et indépendante, des
montagnards énergiques, agiles et audacieux, des hommes tous
armés de fusils et bons tireurs, des musulmans et des chré-
tiens qui veulent, avant tout, rester libres, vivre sous leurs
lois traditionnelles, s’opposer à toute autorité extérieure,
qui ne sont pas forcément hostiles aux étrangers, mais pleins
de méfiance à l'égard de leurs entreprises, des particula-
ristes décidés, telle est cette nationalité - telle est cette
nationalité avec laquelle la Turquie a dû compter depuis des
siècles et avec laquelle l' Europe aura à compter désormais.
-11-
On dit:" Les Balkans aux Balkaniques" Mais les Al-
banais sont aussi des Balkaniques et en fait, les seuls qui
soient restés indomptés . Aucune puissance n’a été assez forte
jusqu’ici ou ne sera jamais assez forte, sans doute, pour les
vaincre ."
Aujourd'hui l' Albanais est prêt à déposer son fu-
sil au bureau de la Société des Nations si la paix lui est
asurée .
12. - LES HOMMES CELEBRES DE L'ALBANIE .
Puis, n'oublions jamais que l' Albanie a donné au
monde non seulement des grande guerriers, des rois et des em-
pereurs comme Alexandre, Pyrrhus, Constantin, Dioclétien,
Justinien, Scanderbeg et Nehmed Alid d'Egypte , mais aussi des
hommes comme saint Jérôme qui a traduit les Saintes Ecritures,
en latin, pour la chrétienté occidentale, comme l'humaniste
Thomaeus et les grands peintres Albani de la Renaissance Ita-
lienne . M.Brailsford a très bien remarqué que l' Albanais,
aussitôt qu’il quitte son fusil, devient un brave artisan,
un honnête commerçant, un artiste de goût sûr et un poête
en tout cas . On ne le reconnaît plus tant il est transformé
par l'atmosphère bienfaisante de la paix ;
La Société des Nations n'a qu’à donner aux Alba-
mais l'occasion d'être utile à la cause de la civilisation
et du progrès dans les Balkans, elle n’aura pas à s'en re-
pentir.
-12-
13.(l'ALBANIE PEUT VIVRE INDEPENDANTE ECONOMIQUEMENT .
L'Albanie est un pays riche en produits agricoles :
céréales, tabac, bétail, en forêts, en pétrole, en charbon,
bitume et autres minéraux .
L'Albanie est un pays qui peut vivre de ses propres
ressources sans aucun danger qu’elle tombe, économiquement,
sous la dépendance économique d’un autre Etat .
Pendant les deux dernières années les dépenses du
Gouvernement Albanais ont été balancée, par les revenus qui
s'élèvent à 24 millions de francs en or, revenus qui seront
facilement doublés lorsque les relations commerciales norma-
les seront rétablies avec les Etats voisins. D'autre part,
les dépenses diminueront aussitôt que l' Albanie, officiel-
lement acceptée dans la Société des Nations, ne sera plus
obligée de maintenir des forces considérables pour garder ses
frontières . Le Gouvernement Albanais a fait un emprunt
intérieur de dix millions de francs or, auquel emprunt ont
pris part les Colonies Albanaises de l' Etranger . Les Alba-
nais d' Amérique ont souscrit pour 700.000 dollars . Cet
argent sera employé pour la construction des routes et pour
la reconstitution des régions dévastées pendant la guerre .
14.- DEVELOPPEMENT DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE.
Pendant les derniers trente ans la langue albanaise
-13-
a été restauré, et considérablement développé. Elle est
devenue une langue littéraire et un instrument de culture
générale . Des oeuvres des auteurs classiques de la littératu-
re européenne ont été traduites en Albanais.
Huit cents écoles primaires, quatre gymmases et deux
écoles normales ont été établies en Albanie . Cinq cents jeu-
nes Albanais étudient actuellement dans des universités euro-
péennes et américaines . Douze imprimeries, trente journaux
et cinq revues littéraires paraissent en Albanie . Un sémi-
naire catholique a été fondé et deux écoles supérieures sont
dirigées par des missionnaires Américains .
15. - ADMINISTRATION.
Le Gouvernement est composé d’un conseil de régence
de 4 membres et d'un conseil des Ministres responsables
devant le Parlement .
L'Administration est centralisée et se rapproche du
type français le pays est divisé en huit préfectures et
24 sous-préfectures.
Le Gouvernement, avec le consentement du Parlement,
a décidé d'engager des organisateurs et des techniciens
étrangers . Le système suisse du service militaire sera adop-
té et des spécialistes seront invités à organiser notre armée.
Il y a des juges de paix, des tribunaux de première
instance, cours pénales et cours d’appels dans toutes les
Préfectures et une cour de Cassation. Le Code napoléonien
est en vigueur en Albanie .
-14-
Un département d'hygiène, sous un directeur général
dépendant du Ministère de l' Intérieur avec quatre centres
d'inspection et quatre hopitaux s'occupe de l'hygiène publi-
que et de l'assainissement du pays complètement ravagé par
la guerre .
Cet exposé - extrèmement succint. n'est-il pas
favorable à l'Albanie et ne montre-t-il pas que, pour satis-
faire le droit et le justice, l'entrée de l' Albanie dans la
Société de Nations s’impose ?
(Signé ) FAN S. NOLI
Genève, le 28 Novembre 1920.