LETTRE N° 343.
SÉNAT
PARIS, 11 Janvier 1918.
Confidentielle.
L'HORIZON S'ECLAIRCIT.
Les DECLARATIONS de LLOYD GEORGE at du PRESIDENT WILSON.
Mon cher Butler,
Le militarisme allemand va jouer, une fois de
plus, son va-tout. Ses chances paraissent n’avoir jamais été plus
sérieuses ; il profite de l’effondrement de la Russie, des échecs
roumains et italiens pour concentrer toutes ses forces contre la
France et l'Angleterre, avant que les Etats-UNIS aient pu interve-
nir avec toute leur puissance. c’est très-clair. Mais je ne
vois pas du tout la France et l’Angleterre, quels qu’aient été
leurs sacrifices, surtout les nôtres, disposées à se résigner au
triomphe allemand ; au contraire. Et alors ? à supposer un succès
allemand, nous continuerons à résister ; ce sera la guerre éternisée.
Tout le monde y perdra. L'Allemagne elle-même. On commence à
parler, dans nos journaux, coume on le désire, d’une division de
l’Allemagne en deux camps ; le camp de la guerre, le camp de la
paix.-. Le camp de la guerre soutenu bruyamment, et violemment
par les militaires, les hobereaux et toute la réaction a néces-
sairement contre lui la démocratie en deuil de l’Allemagne. Ce
n’est rien, dit-on dans les milieux mondains et dans les journaux
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
bien pensants, toujours ardants à com/attre les forces démocra-
tiques où qu’elles soient, en Russie, en Chine, en Turquie ; ce
n’est rien ! mais je crois, moi, que c’est quelque chose. Il y a
en Allemagne de braves gens, comme partout. Il y en a que j'ai
connus, qui ont dû souffrir et souffrent, comme nous souffrons,
de tout ce sang versé. Et s’il en est ainsi, et si la misère, la
faim s’ajoutent au deuil, le plastronnage des officiers et la ré-
clame éhontée des profiteurs de la guerre finiront par trouver
autour d’eux une masse humaine réfractaire à leurs ambitions. €??€€
€??€€.
Et c’est ici qu’à mon sens, malgré l’orage qui se
prépare et les formidables attaques qui nous menacent, l'horizon
s’éclaircit. Les deux discours presque simultanés et concordants
de Lloyd George, le 5 de ce mois, et du Président Wilson, avant-
hier, sont deux manifestations significatives. Qus la diplomatie
le veuille ou non, on se passe d’elle ; bien plus, on se garde de
ses mensonges, de ses intrigues et de ses pièges ; et l’humanité
s’achemine, à ciel ouvert, à des négociations de peuple à peuple.
C’est un changement d’une portée incalculable. Ce que l'humanité
poursuit c’est la paix, et non quelque traité de fourberie ; une paix
durable et qai ne contienne par les germes de futurs conflits. C’est
ce que réclame Lloyd George et, en même tempe, Wilson. Et d’abord,
plus de traités secrets ; tel est le premier article du programme
du Président des Etats-Unis. Quel soufflet que ce désaveu pour
l’imbécile diplomatie qui nous a valu/Constantinople au Tzar, puis
la Pologne, puis Dieu sait quoi, à la frontière occidentale de la
- 3 -
Russie! Quel soufflet pour nos XXX ££nationalistes££ et leur
hypocrite campagne, soi-disant secrête, - sauf pour l’Allemagne, -
en faveur du démembrement de l’Empire allemand et de la Rive gauche
du Rhin££!££ XXXX
Et le plus drôle, c’est que ces polichinelles
sont obligés de faire semblant d’admirer Wilson et Llloyd George
qui les répudient, les démasquent et les confondent. Et ils se
figurent que le pays n’y comprendra rien ! Patience.
Lloyd George et Wilson se sont exprimée comme il
convenait quant à la question d’Alsace-Lorraine, et à le répara-
tion du tort fait à la France et au monde par la violence du
traité deFrancfort.
Il est difficile que ce langage venant, coup sur
coup, de Londres et de Washington, ne fasse pas impression sur la
démocratie de tous les pays, même celle de nos vieux pays, malgré
l’effort des chancelleries et de leurs journaux.
Il ne faut pas trop préciser le sens de certains
événements; et c’est ce qui m’empêche de dire ££tout haut££ que le Président
Wilson réalise ce que j’attendais de l’idéalisme du Nouveau
Monde, en l’empêchant de mentir et de conquérir. C’est un grand
pas, un pas immense vers la paix.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
