LETTRE N° 1.34££5££.
SÉNAT
Dictée au Téléphone
Par M. D'ESTOURNELLES DE CONSTANT
Créans,20 Juin 1923
LA BULGARIE.
Mon cher Butler,
Je ne vous parle pas de la Bulgarie. C'est trop triste.
Le Gouvernement Bulgare a voulu fidèlement s'éxécuter,
ramener la paix, juger les coupables, rétablir l'ordre et le
travail. Mais il a eu contre lui la réaction de tous les pays,
et particulièrement des voisins Serbes et Grecs, et, à l'inté-
rieur le Roi et l’armée, brûlant de se débarrasser du peuple,
et il a été victime d’un coup d’audace tel que les Fascistes ou
les Camelots du Roy en rêvent partout.
On prétend maintenant que le Roi est complétement inno-
cent et que seul Stamboulsky fut coupable, qu’il a été très
heureusement et justement assassiné. C'est dans l’ordre des €c€/
coups d'Etat. Attendons. Hélas, pour moi j'attend sans illusion.
Si vous rencontrez à LONDRES l'ex-premier ministre Gué-
choff ; c’est un des Bulgares que j'estime le plus.
Votre affectueusement dévoué.
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
LONDRES
- 2 -
Le motif est malheureusement difficile à changer
Les Anglais sont incomparables pour recevoir et fêter
chez eux les étrangers qu’ils estiment. C'est ainsi que j'ai pu
les connaître, les apprécier, les aimer pendant un séjour de près
de dix années. Mais une fois hors de chez eux , ils ne connaissent
plus personne, ne voient personne, deviennent timides, sauvages.
De là leur isolement. J'avais réussi à réagir, avec mes collègues
des deux Parlements en 1902, 1908, et à la Haye, -mais peu à peu
le Gouvernement français et notre Ambassade étant par ailleurs,
malveillants et nous (XXX )considérant comme des géneurs parce que
nous avions été des précurseurs, je me suis occupé d’autre chose
et particulièrement de l'Allemagne. Weardale lui-même n'a jamais
été favorable à nos efforts de rapprochement. Excellent ami mais
très peu collaborateur.
Si vous le pouvez, vous devriez inviter quelques an-
glais à notre réception du 6, Boulevard Saint-Germain. Voulez-vous
des invitations en blanc ?
Mais quant à nos séances de travail, faites bien atten-
tion. Un seul Anglais qui ne comprend pas, dans une réunion
comme les nôtres peut tout gâter. Je me rappelle, un jour à
l'association pour la Société des Nations, à Paris, la brutalité
de Wickham Steed du Times, plein de mépris pour les pacifistes
et pour tout ce qui n'était pas lui ; son orgueil et sa vanité
étaient tels que j'ai failli me fâcher. Les Anglais vont être
pendant un temps
sans nuances, en un moment où €nous blâmons€ l'occupation de la
££bien des Français sont inquiets de££
Ruhr, sans cependant faire cause commune avec les résistances
de l'Allemagne. Ils ne comprendront pas notre embarras. C'est
bien simple. Et ils aggraveront ainsi la situation qu’il faut
- 3 -
tâcher pourtant d’améliorer. c’est pourquoi je vous ai écrit
à maintes reprises ; faites attention. Vous pourrez faire et
vous ferez beaucoup de bien à Paris, en ce moment. Mais un
maladroit y fera beaucoup de mal. Songez-€y€££que££ nous allons avoir
££d££es Allemands, ££d££es Autrichiens, (sans compter des Tchéko-Slovaques
et des Russes, )et que la moindre faute de notre part, la moindre
manque de tact de l'un de ces étrangers, hier ennemis, aurait
de l'écho partout où l'action de la France est discutée dans
le monde.
Cela dit, il va de soi que nous avons besoin, nous
manquons de bons collaborateurs anglais, de vrais conciliateurs
et non pas d’impérialistes ni de pro-germains ; des hommes comme
Sir W. Collins enfin ; nous n’en aurons jamais assez. Amenez-en
si vous pouvez ils seront les très bienvenus.
Votre affectueusement dévoué.
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
LONDRES