LETTRE N° 963.
SÉNAT
PARIS, 30 Décembre 1921.
BRIAND PACIFISTE.
Mon cher Butler,
En vain Briand aura consenti à donner à la
droite et aux modéreés cette satisfaction de rétablir nos rela-
tions avec le Pape. C'est la gauche, malgré tout, qui le
soutient ; elle n’a protesté dans l’affaire du Vatican, au
Sénat, que pour le principe, craignant, avec raison de le
renverser sur le reste, parce qu’il veut la paix et les moyens
de la rétablir. - Il est le seul qui ait le courage de préco-
niser ces moyens. - Et c’est bien par là qu’il s’affaiblit
tous les jours du côté de la droite, mais qu’il se fortifie aux
yeux du pays. Malheureusement, ce n’est pas le pays, c’est
le Parlement, -dont la majorité est réactionnaire, - qui le
fera tomber. Au Parlement, l'esprit de dénigrement, les riva-
lités XXX et les ambitions personnelles l'emportent sur tout
le reste. Et si, par extraordinaire, Poincaré, inquiet,
s’arrête de comploter dans l’ombre, d’autres le stimulent, le
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
poussent, le bousculent. Il faut renverser Briand à tout
prix.
Hier, c’est Ribot lui-même qui a mené l'at-
taque, sous la forme la plus brillante, la plus académique,
mais aussi la plus acérée. Il a reproché à Briand son goût
pour les Conférences, - qu’elles aient lieu à Washington, à
Londres ou à Cannes ; il a revendiqué, pour le Parlement, le
droit de savoir les choses €avaient€££avant££ leur naissance. Il a
reproché, sans le reprocher, tout en le reprochant cependant,
à Briand, son accord d'Angora....
Le Sénat, c’est triste à dire, a été presque
unanime à l'applaudir ; je dis presque, car plusieurs de mes
amis et moi s’en sont abstenus. J'ai fait compliment à Ribot
de la forme supérieure de son discours pour mieux souligner
mon désaccord avec lui quant au fond.
Il n'en a pas moins été fort applaudi. Mais
c’est alors que Briand s’est montré vraiment supérieur. Il a
fait, tant au point de vue de nos armements navals et de nos
relations avec l’Allemagne, et de notre paix avec la Turquie,
des déclarations qui m’auraient fait huer si elles étaient
sorties de ma bouche. En fait, il a tenu le langage le plus
énergiquement pacifique qu'on ait entendu à la tribune du Sénat,
de la part du chef du Gouvernement, depuis bien longtemps. Un
- 3 -
socialiste, Sembat, me disait tantôt à la Chambre, qu’il en
était réduit à ne pas parler de son discours, de peur de lui
faire tort, en le louant. Et moi-même j'évite de le compro-
mettre. C'est vér/itablement un paradoxe de voir ce Président
du Conseil, soutenu par le droite, prononcer des discours où
la gauche la plus extrême se reconnaît, sans oser le dire.
Mais quel signe aussi de l'état pacifique
d'un pays dont les représentants réactionnaires sont obligés
de faire semblant de vouloir, eux aussi, la paix pour rester
d’accord avec les électeurs qu’ils ont trompés et ££qui££ veulent
la paix !
Voici les discours de Ribot et de Briand,
tout à fait dignes de figurer dans les annexes de/notre
correspondance.
Au cours de la discussion, j'ai eu l'oc-
casion de faire rétablir des crédits que la Commission des
Finances du Sénat avait supprimés sommairement, pour l'entre-
tien de la Cour d'Arbitrage de La Haye, dont "l'activité
décroissante", au dire de notre rapporteur, ne méritait plus
d'être encouragée.
C'est ainsi qu'on avait failli, il y a
vingt ans, condamner, à peine née, l’oeuvre de La Haye ; il
- 4 -
faut recommencer à la sauver. Elle a contre elle, ai-je dit,
en regardant Poincaré et d’autres de ses confrères du Palais,
les grands avocats professionnellement hostiles à toute
précédure de conciliation. C'est la vérité, et ce sera
longtemps encore la vérité.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
Annexes : 2 discours.