LETTRE N° 607.
SENAT
LE MANS, 12-13 Janvier 1920.
33-37, rue Ducré.
LA MORALITÉ DE MA RÉÉLECTION AU SÉNAT .
Mon cher Butler,
Réussir n'est rien qu'un hasard sans lendemain, si
ce beau verbe n'est précédé et suivi de deux autres: préparer,
conclure.
J'ai réussi, mais par quel effort et pour quelle
fin ? Voilà ce que je vais tâcher, en grande hâte, d'indiquer
dans cette lettre que j'appellerais la moralité de ma réélection
au Sénat, si j'avais le temps de l'écrire à tête reposeé. N'im-
porte; l'essentiel y sera.
Et d'abord, les faits, les petits faits qui
expliquent les grandes choses.
Je ne veux pas aller reprendre demain la vie
absorbante de Paris et quitter mon quartier général du 33-37
rue Ducré, au Mans, sans consigner, en hâte, dans cette lettre
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
pour vous et pour moi, mes impressions sommaires de ces quatre
campagnes électorales successives qui viennent de se clore et
dont l'épilogue sera l'élection du Président de la République,
Samedi prochain 17 Janvier.
LES ÉLECTIONS LÉGLISLATIVES .
Tout a été plus ou moins faussé, dès le
début de ces campagnes, par la précipitation, l'imprévu, l'inco-
hérence, d'ailleurs inévitables, d'un retour sans sincérité à
l'état de choses normal d'avant guerre. Cinq années de guerre,
dans un pays dont six ou sept générations au moins des électeurs
les plus jeunes et les plus ardents ont disparu, et dont le reste
a souffert ou se plaint, ont nécessairement troublé les popula-
tions jusqu'au fond de l'âme. Et cependant, on était si las,
si dégoûté de cette guerre et si déçu, au fond, d'une victoire
dont on nous avait promis des miracles, qu'on ne demandait, en
général, qu'à reprendre le train train de la vie, à entrer en
convalescence, avec le minimum possible d'émotions, d'épreuves
nouvelles et de risques; et les électeurs l'ont bien montré.
Avec une complaisance, une docilité même inquiétante, le pays
dont on prétendait qu'il allait se révolter, s'est abandonné aux
volontés du Gouvernement; comme auparavant à celles du Haut-
Commandement; il a laissé la machine constitutionnelle reprendre
- 3 -
tant bien que mal, sa marche normale, sans une résistance, sans
une orientation. Il faut admirer avec quelle tranquillité et
quelle régularité cette reprise de la vie constitutionnelle s'est
effectuée. Tout s'est passé, comme s'il n'y avait pas eu la
guerre. La force de l'habitude a repris ses droits. On aurait
pu, tout de même, après une telle crise, s'inspirer des circons-
tances, XXX simple bon sens, au moins, et, -puisqu'il fallait
du
reconstituer de la base au sommet, toute la représentation
nationale,- on aurait pu commencer par les fondations; recons-
tituer d'abord les municipalités, puis les assemblées cantonales,
puis les deux Chamvres. Mais c'était trop simple pour ceux qui
ne rêvent, à Paris, que plaies et bosses ou pêches en eau
trouble. Et Clemenceau qui continue de ne croire qu'aux conflits
et aux barricades, a préféré commencer brusquement par le renou-
vellement de la Chambre des Députés. Et cela sans préparation,
sous le régime d'une réforme électorale nouvelle, incompré-
hensible. Les élections législatives furent ainsi, tout natu-
rellement, une manifestation de mécontentement et d'ignorance
exploitée, chose bizarre, par ceux-là mêmes qu'on accusait
d'avoir été les partisans et d'être les profiteurs de la guerre,
contre ceux qui avaient tenté de l'éviter. Ainsi s'explique le
succès de la réaction le 16 Novembre. Grand encouragement pour
le parti Clémenciste, Poincariste, l'union sacrée, en un mot,
faite au bénéfice de la droite contre la gauche. Ce fut le point
d'appui d'une poussée formidable de tous les éléments rétrogrades
- 4 -
dans le pays; mais, en même temps, un signal d'alarme pour l'en-
semble de notre démocratie, accablée. On le vit bien aux élec-
tions municipales, le 30 Novembre. Là, les choses reprirent, à
peu près, leur cours.
LES ÉLECTIONS MUNICIPALES .
Malgré l'impopularité ou la fatigue de beau-
coup d'administrations locales, dont on n'a pas toujours reconnu
le dévouement et les services pendant la guerre, la plupart des
élections consolidèrent les municipalités républicaines antérieu-
res. Dans ma commune, par exemple, à Clermont-Créans, mes ad-
versaires ont profité, il est vrai, comme vous savez, de mes
absences et de mon voyage en Amérique, notament, et de/ma
confiance excessive, pour me faire battre, moi personnellement;
mais tous mes hommes ont été élus ou réélus; si bien que les
délégués sénatoriaux nommés ensuite par le nouveau Conseil Mu-
nicipal, ont été mon ancien adjoint et le même conseiller qu'au-
trefois. Je n'y ai pas perdu une voix. Et de même dans beaucoup
d'autres communes.
de mon échec dans ma commune. Ces causes sont à la fois fâcheuses
Ici j'ouvre une parenthèse sur les causes
et naturelles. Fâcheuses parce que les électeurs qui me con-
naissent n'auraient pas dû ajouter foi aux calomnies dont la
- 5 -
commune a été saturée, ferme par ferme, pendant cinq ans. Natu-
relles, parce que cette commune a toujours été la plus réaction-
naire du Département; elle a failli plusieurs fois me mettre
en minorité; j'y ai été élu en ballottage, à deux voix seule-
ment de majorité, il y a une dizaine d'années. Le terrain était
donc bon pour le travail de mes adversaires. Or, ils ont
été secondés par ce fait que j'ai laissé sans y prendre garde,
à cinq kilomètres de Clermont, le Sous-Préfet de la Flèche,
dépasser de beaucoup, je crois, les instructions de son Gouver-
nement et me combattre sans trêve, avec la municipalité
intérimaire de la Flèche, pendant presque toute la guerre. Quicon-
que avait à se plaindre, dans ma commune, soit de n'avoir pas
d'allocation, soit d'être moins bien traité ££e de son voisin, soit
d'être soumis à des réquisitions trop fréquentes ou trop lourdes
par le ravitaillement, etc...etc... trouvait à la sous-préfecture
l'explication invariable de ses doléances: c'était la faute du
Maire, toujours absent, et de son secrétaire de Mairie, qui
abusait de son absence. Ajoutez, pour entretenir et envenimer
cet état d'esprit, le désarroi des malheureux et des malheureuses
qu'un deuil frappait et qui lisaient dans les journaux réaction-
naires du crû, que M. d'Estournelles était "l'ami de l'Empereur
d'Allemagne", "qu'il avait vu venir la guerre sans l'éviter,
sans la préparer, sans rien dire", etc...etc... "qu'il était
responsable du sang versé", que "son château était le rendez-vous
- 6 -
des espions allemandes", que "les blessés de son ambulance avaient
protesté, en apercevant, à la place d'honneur dans son salon, le
portrait de l'Empereur d'Allemagne", etc...etc... Tous ces
mensonges impudents, consacrés par la méchanceté oisive de la
plupart des châtelains voisin de La Flèche, et par leurs émis-
saires sans cesse agissants, ont fini par troubler plus d'une
tête. Je m'étonne, après tout, que la majorité qui a voté
contre moi n'ait pas été plus forte.
Ma grande faute est de n'avoir rien fait, ou
presque rien, pour couper dans la racine toutes ces manoeuvres;
mais je n'ai honnêtement pensé qu'à la guerre. Je n'ai pas
voulu mêler aux préoccupations patriotiques qui absorbaient mon
activité et ma pensée, des soucis d'ordre personnel. J'ai eu
tort; car je représentais autre chose que moi, la cause de la
liberté et de la paix par le Droit. J'aurais dû parler à La
Flèche, tout au moins après l'armistice. Là une bonne partie
de la population m'attendait, m'appelait, mais c'était le peuple,
sans organe, tandis que tous les dirigeants républicains de
La Flèche, apeurés, me priaient de rester tranquille, de ne
rien faire et de ne rien dire, sous peine de compromettre leurs
intérêts fléchois. Je les ai donc laissé empoisonner; et
beaucoup sont passés à la réaction qui a triomphé totalement aux
élections municipales; mais La Flèche a empoisonné à son tour
tous les environs, en commençant par Clermont.
- 7 -
LES ÉLECTIONS CANTONALES .
C'est ainsi que les élections cantonales,
succédant le 14 Décembre, aux élections municipales du 30 Novem-
bre et au ballottage du 6 Décembre, j'ai été battu, contre
toute attente, dans mon canton du Lude, limitrophe de La Flèche,
et où je ne devais même pas avoir de concurrent, pas plus que
dans ma commune. Mais, je le répète, le triomphe de la réaction
aux élections législatives du 16 Novembre avait "donné du pied
à la réaction", comme on dit dans le pays, et avait éveillé
toutes les audaces. La pression officielle s'en mêlant, on ne
manqua pas d'invoquer ce fait que ma propre commune, qui me con-
naissait, m'avait chassé !! ..."on ne voulait plus de/moi nulle
part", "j'étais indigne!", "j'étais fini!". Ce n'était qu'une
question de jours, de chûte en chûte, jusqu'à l'élection séna-
toriale.
Encore dans ma commune, l'administration
préfectorale n'avait pas pu trouver de concurrent à m'opposer.
Ce n'est qu'en désespoir de cause qu'on avait fini par impro-
viser une liste, avec, à sa tête, un marchand de fromages qui
n'était même pas du pays, que nul n'estimait et on €en€ riait. Mais
tout de même, c'est le marchand de fromages,- avec toute ma liste
il est vrai,- qui fut élu contre moi, personnellement.
Au Lude, on s'y prit autrement. Là, j'avais
- 8 -
la population beaucoup plus pour moi que dans ma commune; il
fallut aller chercher le Comte de Nicolaï, (gendre du Marquis
de Talhouët, le concurrent que j'avais battu jadis, propriétaire
du Château du Lude, neveu du Comte de Talhouët, nommé, le 16
Novembre député dans les Deux-Sèvres , et du Comte de Juigné,
également Député dans un autre Département, et de la famille
Schneider enfin, du Creuzot). Le Comte de Nicolaï pourtant
était un médiocre candidat. Sans doute il était maire d'un gros
chef-lieu de canton du pays, le canton de Montfort, mais, à
l'exception du chef-lieu, tout le canton était contre lui et le
détestait. Il avait XXX laissé à l'armée, où il n'avait fait
que passer, les plus fâcheux souvenirs, comme incapable et comme
embusqué. Enfin, je l'ai vu et entendu, pendant ma campagne et
je l'ai jugé comme un pleutre, tout aristocrate qu'il soit.
UNE PARENTHESE SUR L'ARISTOCRATIE FRANCAISE.
Dans votre lettre du 22 Décembre, vous me
dites, mon cher Butler, que c'est un bon signe de voir l'aristo-
cratie française entrer à la Chambre des Députés. Je réponds:
oui, si elle est sincère. J'ai fait jadis le même raisonnement
que vous, et très modestement, à mes grands risques et périls,
j'ai, pour ma part, contribué à donner l'exemple. Il est
évident qu'un pays doit choisir sa représentation parmi les
- 9 -
meilleurs de ses éléments. Et il me semblait, en vertu du
proverbe: "noblesse oblige", que l'aristocratie française devait
fournir sa large part de ces meilleurs éléments. Et cela est
vrai, quelquefois; et je suis le premier à m'en réjouir quand
cela est; je n'ai pas d'adversaires de parti-pris, vous le
savez; je vous en ai donné maintes fois la preuve, et,
récemment encore, quand je vous écrivais, par exemple, pour
recommander des requêtes très honorables et justifiées du Duc
de Guiche, du Comte de Beaumont, etc...etc... mais cela n'est
vrai que par exception. En général, la plupart des représen-
tants des vieilles familles de l'aristocratie française végètent
dans l'oisiveté, au club, à la chasse, à l'église, dans les
salons et dans les boudoirs; beaucoup d'entre eux ne vivent que
d'expédients, sans aucun scrupule, et d'affaires; leur grande
affaire, est le mariage d'argent et de préférence le mariage
américain, parce que c'est le plus riche. La religion qu'ils
pratiquent ostensiblement n'est, le plus souvent pour eux, qu'une
affectation et un moyen de s'imposer ou de parvenir. Leurs
représentants, dans l'armée et dans la diplomatie, constatent
qu'après de bien des chefs, on 'est d'autant mieux noté qu'on
va plus régulièrement à la messe. La messe le matin, la fête
le soir, le bavardage et la médisance le reste du temps, telle
est la vie d'un arriviste bien pensant.- Ainsi s'explique l'hor-
reur des poilus pour les officiers de cette sorte, qui ne sont
- 10 -
pas d'ordinaire les plus braves, horreur telle qu'on pouvait
penser qu'aucun d'entre eux n'aurait la moindre chance d'être
nommé aux élections. Ainsi s'explique aussi, en général, leur
nullité intellectuelle et morale. Painlevé, qui n'est pas
suspect, mais que l'aristocratie déteste, simplement parce
qu'il est intelligent et travailleur, me disait hier que rien
ne pouvait donner une idée de la médiocrité toute spéciale de
la nouvelle Chambre des Députés où brille€ cette aristocratie
qui fait illusion: "un public de café concert", me disait-il.-
Je puis me tromper; je le voudrais; il ne faut pas généraliser;
il y a de nobles caractères dans les familles nobles, à la con-
dition surtout que la vie dure et la misère les aient trempés,
comme furent jadis nos cadets; mais, en général, si j'en juge
par ce que je vois, dans mon pays natal, les vieilles familles
de l'aristocratie franaise sont restées ce qu'elles étaient sous
la Révolution et après la Révolution; (Napoléon, que vous citez,
le sav££ait££ bien, et il savait ne choisir que les meilleures
exceptions); elles sont restées des émigrés de l'intérieur ou
de l'extérieur. Et il y a pire encore que l'aristocratie oisive,
ce sont les parvenus de tous les temps, les nouveaux riches,
qui imitent l'aristocratie. Je serais bien surpris si le Comte
de Nicolaî, que j'ai vu exploiter devant moi la calomnie comme
le dernier des vilains, était capable de servir un intérêt autre
que celui de sa classe.-, Il n'a pas craint de faire répandre
contre moi, sans signature bien entendu, un libelle composé de
- 11 -
fausses citations qu'il n'a eu le courage ni d'avouer ni de
désavouer; ce libelle, que je vous ai déjà envoyé mais que je
tiens à conserver, (le voici,) est intitulé: "Les Erreurs de
M. d'Estournelles"; il a été colporté à domicile chez tous les
électeurs sans une exception, soit par la poste, soit dans les
automobiles de mes adversaires, par le Sous-Préfet en personne !
Et on vient me dire que mes fidèles électeurs ont
eu l'ingratitude de m'abandonner! Quelle erreur ! Ils sont
à plaindre. On les a trompés, voilà tout.
Il leur avait fallu grand courage pour s'émanciper,
il y a/quinze ans, de la dépendance du Château et me donner leurs
voix. Mais ils avaient alors bien nettement le choix entre le
passé et l'avenir, entre l'ancien régime et le nouveau, entre
la guerre et la paix.
Et voilà qu'aujourd'hui ils sortent à peine,
éprouvés à quel point ! de cinq années de cette guerre, n'ayant
plus la foi, ni même la force de croire ni rien, et ce n'est
plus seulement le Château qui les pousse au doute, c'est le
Gouvernement lui-même qui leur amène le représentant du Château
contre moi, et avec quelles paroles! Quelles menaces !
même voter pour moi, le Sous-Préfet affirme dans des concilia-
A mes pauvres amis, interdits, qui veulent quand
bules secrets, que je suis coupable !!!! que j'ai vu la guerre
arriver, que j'ai laissé surprendre mon pays, et, -bien plus,-
que je l'ai trahi, comme Caillaux, et que si, par malheur,
- 12 -
on votait pour moi, ce serait inutile, car je ne siègerai ni au
Conseil Général ni au Sénat.... je serai arrêté!!!....
Il faut admirer les populations qui, malgré
de tells infamies, ont résisté à la panique complète et m'ont
encore gardé tant de voix. Il faut penser aussi à ce que sera
leur ressentiment, une fois réveillées et XX éclairées, contre
les misérables qui les ont trompées.
LES ÉLECTIONS SÉNATORIALES .
Mais les élections législatives, municipales,
cantonales, n'étaient que le prélude de l'élection sénatoriale
du 11 Janvier. La réaction sarthoise ne s'en cachait pas. Son
journal, très bien fait, très riche, -naturellement,- le seul
quotidien vraiment lu dans le Département, "LA SARTHE", en ses
articles sensationnels, publiait sans scrupule: votons pour
Pierre ou pour Paul, pour Lebert ou pour Cordelet, peu importe
l'étiquette, l'essentiel c'est de "chasser M. d'Estournelles du
Sénat" comme nous l'avons fait chasser de sa commune et de son
canton.
Et c'est alors qu'apparaît la machination
dans toute sa beauté.
Toute seule, la réaction ne peut plus rien.
La République, quoi qu'on en ait dit, nous a valu finalement et
des alliées et la victoire; donc, on n'ose plus toucher ouverte-
ment
- 13 -
à la République. Et alors tous les réactionnaires s'intitulent
républicains. Sceptiques, ils rient du mot et de la chose; ils
s'en moquent. La République, c'est toujours "la gueuse" pour
eux; mais il faut faire semblant de l'admettre; c'est le mot
d'ordre, suprême mystification, la mascarade ! Cette usurpation
la
de titre ne tromperait toutefois personne, si la réaction ne
pouvait gagner à elle quelques renégats bien en vue du parti
républicain. C'est ce qui s'est fait dans la Sarthe à la faveur
et sous le prétexte de l'emprisonnement de M. Caillaux.
Un Sénateur douteux, nommé Lebert, cafard,
jésuite, divorcé, taré, besogneux, a mendié jadis de M.Caillaux
des appuis et de l'argent; M. Caillaux a eu la faiblesse de lui
en procurer. Il a consenti à le recommander à Bolo ! lequel
Bolo a fini par envoyer à Lebert, sur son insistance, un chèque.-
Et Lebert a remercié avec effusion par des lettres photographiées
qui seront versées au procès. Il était compromis à jamais si
l'entourage de Clemenceau ne lui était pas venu en aide, à la
condition qu'il changerait et passerait du côté des
accusateurs de Caillaux. Ce que fit Lebert sans scrupule, et
même avec fracas, pour s'assurer plus largement sans doute le
prix de sa conversion.
J'ai manifesté, comme vous pensez, mon
dégoût pour cette volte-face; mais, par là même j'ai recommandé
Lebert implicitement à la confiance de la réaction. Et voilà
mon Lebert devenu le porte-drapeau du parti anti-Caillautiste, dont
on voudrait faire le parti anti-d'Estournelliste, anti-républi-
cain, autrement dit.
- 14 -
Ce n'est pas tout.
Le dit Lebert avait, a encore, un oncle,
Sénateur de la Sarthe, lui aussi, doyen même et ancien vice-
président du Sénat. Cet oncle, M. Cordelet, octogénaire, répu-
blicain modéré, estimable, estimé, méprisait naturellement son
neveu, au point qu'il combattit, jadis, avec nous, son élection.
Mais l'octogénaire avait un fils et de ce fils, assez incapable,
il avait été longtemps fort empêtré. Caillaux n'avait pu refuser
à ce vénérable républicain sa bienveillance, sa protection.
Le fils fut nommé Préfet. Malheureusement, préfét incapable, il
lui fallut se faire nommer trésorier,- payeur général; mais
trésorier plus incapable encore, il lui fallut prendre sa
retraite. Pendant ce temps, le père Cordelet devenait suroc-
togénaire. Il a plus de 86 ans, ne parle plus, n'écrit plus.
Il aura 95 ans quand son mandat expirera. Les électeurs sou-
haitaient intérieurement, discrètemet, qu'il ne se représentât
pas. Mais la retraite! Quelle déception pour sa famille !
Quelle satisfaction, au contraire, si, avec l'appui du Gouverne-
ment, il arrivait à se faire réélire!- C'était possible à la
condition qu'il se présentât, lui aussi, comme anti-Caillautiste.
C'est ce qu'il fit, ou ce qu'on lui fit faire dans l'inconscience
de son grand âge. Quoi qu'il en soit, voilà les deux débiteurs
de Caillaux devenus ses pires ennemis contre moi qui suis seul
à ne lui rien devoir. Voilà les deux renégats tout indiqués
pour être les candidats de la réaction contre moi. A une
- 15 -
condition cependant, c'est qu'ils me répudieront ouvertement,
Qu'à cela ne tienne !
Par une lettre publique, (dont voici copie),
adressée à chaque électeur sénatorial, dès le début de/la
campagne, et reproduite par les journaux locaux, ces Messieurs
osent expliquer qu'ils ne peuvent faire liste commune avec moi
parce que j'ai été trop partial, disent-ils, pour M. Caillaux;
ils sont donc obligés de recommander à ma place un troisième
candidat, -(le Département de la Sarthe devant nommer trois
Sénateurs),- dont ils feront connaître le nom plus tard....
Ici commence un intermède plutôt comique.
Où donc choisir ce candidat ? Ira-t-on prendre un réactionnaire
avéré ? Un Nicolaï de nouveau ? un La Rochefoucauld, un
Talhouët ? Impossible; les électeurs ne pourraient plus s'y
tromper; ils voteraient sûrement pour moi. On va donc chercher
un être incolore, inconnu, donc sans ennemis, et qui portera
l'étiquette républicaine délivrée par M.M. Lebert et Cordelet;
par M. Lebert tout seul, en fait, puisque M. Cordelet n'agit
plus; on agit pour lui.
Mais M. Lebert ne jouit pas d'une suffisante
considération personnelle; il n'arrivera pas à décider le can-
didat qu'on chercher; et c'est alors que le Gouvernement se
décide, malencontreusement pour lui, à intervenir.
Le Préfet, jusqu'ici plutôt convenable, a
- 16 -
d'abord laissé faire ses sous-préfets. Il ne s'est découvert
qu'aux élections cantonales en allant choisir, pour me l'opposer,
le Comte de Nicolaï. Mais maintenant le temps presse, il faut
aboutir. Le voilà qui part en campagne, en quête du troisième
candidat.- Il XXXXXX à Sablé, un négociant nommé Brion, sans
avise
couleur, plutôt bon vivant, plusieurs fois divorcé, qu'on donnera
pourtant comme candidat des catholiques et, finalement, après
vingt-quatre heures d'hésitation, dont Brion fait imprudemment
la confidence autour de lui, le décide.
Voilà donc la candidature officielle que
notre pays déteste, qu'il a condamnée jadis aux appels enflammés
de Gambetta, de Thiers, et des 363,- voilà la candidature of-
ficielle rétablie.
M. d'Estournelles chassé de sa commune,
La campagne commence.
M. d'Estournelles chassé de son canton,
sera donc chassé du Sénat.
Bien entendu, on va répandre dans/tout le département, dans tous
Il a tout le monde contre lui.
les journaux de la région, les calomnies qui ont si bien réussi
dans les élections précédentes: "l'éloge de Guillaume II par
M. d'Estournelles", etc....etc....
vous savez, le contre-poison avec la circulaire ci-jointe,
J'ai heureusement prévu cela et administré, comme
- 17 -
distribuée par avance à tous les délégués, (un peu moins de 900)
aussitôt élus. Cette circulaire, très lue, a fait bon effet.
On a commencé à s'éveiller, à se ressaisir.
Ensuite, j'ai répondu à la lettre Cordelet-
Lebert m'accusant de partialité pour M. Caillaux, alors que,
chacun le sait, j'ai réclamé sa condamnation s'il est coupable,
sa libération s'il est innocent, mais, pour cela, son jugement.
Et là encore, ma réponse, si manifestement
d'accord avec la vérité, a porté.
Restait cependant l'essentiel et c'est ici
que commence la partie pittoresque, je dirais presque épique, de
ma campagne, celle qui a fait ma consolation de toutes ces
turpitudes, mon bonheur et finalement mon succès.
Que n'ai-je pu faire cette campagne plus
tôt ! La timidité de nos républicains défaillants m'en a em-
pêché. Ils m'avaient condamné d'avance, parce que j'étais atta-
qué; ils ne souhaitaient, au fond, que ma retraite, si je les
avais écoutés! Et puis, je n'avais pas de titre pour venir
parler en public avant l'ouverture de ma propre campagne sénato-
riale. Et cependant, j'en sentais si bien le besoin que j'ai
fait tout le tour du département, comme vous savez, du 28 Septem-
bre aux premiers jours d'Octobre. Ce fut alors le prélude de ce
que je viens de faire ces jours-ci.
J'ai pris un à un les 33 cantons du
(I )    Ma réponse aurait porté davantage si j'avais dit: "Moi qui ne
dois rien à M. Caillaux,-tout le monde le sait et le reconnaît,-
je suis excommunié par qui ? Par ses principaux obligés! par ses
débiteurs..... par ceux-là mêmes qui devraient, au moins, garder
le silence, par M. Cordelet et par son neveu M. Lebert, le premier
qui doit à M. Caillaux la carrière de son fils et le second qui a
mendié l'argent de Bolo !
et contradictoire. Or, ces Messieurs m'ont fuit, naturellement
Mais je ne pouvais dire cela qu'en réunion publique
comme les oiseaux de nuit fuient le jour. Il m'aurait donc fallu
l'écrire. Répondre à l'excommunication injustifiée et risible
par la dénonciation infâmante. Cette dénonciation venant de moi
eût grandement troublé les populations. Un débat épistolaire,
sans suite, se fût institué. Cela m'a répugné. J'ai préféré
être généreux. C'était plus simple. Les électeurs m'en ont su
gré. J'ai conservé à leurs yeux le beau rôle et ce sont eux
qui se sont chargés de me défendre.- Le moment de l'exécution
n'est d'ailleurs que différé. Il viendra. Je suis patient.
J'attendrai.
- 18 -
Département, (au total ££ communes) sans en négliger un seul
et j'ai été prendre pour juges, en personne, chez eux, les
délégués sénatoriaux.
Rude entreprise, en plein hiver, seul, ne
pouvant, ne voulant pas être accompagné; préférant parler
d'homme à homme, ou en famille, le plus possible, exposer les
faits. Mais, tout de même, n'ayant que les journées bien courtes
de la fin de Décembre et du commencement de Janvier, consacrant
à ces randonnées les fêtes de la Noël et du Jour de l'An.
Heureusement, malgré l'état épouvantable de
nos routes, semées de cailloux coupants, comme des tessons de
bouteilles, malgré le droit, la pluie, la boue, le vent, la
tempête, mon auto américaine conduite par un excellent chauffeur
Français, selon mon plan toujours bien arrêté, n'a pas eu une
seule panne autre que de rares crevaisons de pneumatiques, aussi-
tôt changés ou réparés, et j'ai pu aller jusqu'au bout, réconforté
par un accueil tellement cordial, tellement humain, tellement
chaud, que ni mon âge, ni ma santé n'ont été pour moi une gêne.
J'ai eu vingt ans !
Mon chauffeur, ancien adjudant, froid et résolu,
décoré de plusieurs Croix de Guerre qu'il ne porte pas, tant il
les a vues galvaudées, a été à la hauteur de la tâche, parfois
cependant épuisante; quand nous partions à neuf heures du matin,
par exemple, l'auto bien graissée, sinon bien lavée, pour ne
rentrer qu'à onze heures du soir. J'étais heureux de sa résis-
tance soumise à de telles épreuves, pendant la période des fêtes,-
(I)  Tableau des chiffres officiels des cantons, des communes/et des
habitants du département de la Sarthe:
CANTONS  COMMUNES  HABITANTS
10
Arrondissement du Mans
114
179.945
6
d°   de St-Calais
56
61.264
d°  de Mamers
141
93.250
10
7
d°  de La Flèche
75
84.911
au TOTAL: 33
386
419.370
- 19 -
et c'est un nouveau marié ! Je le félicitais de temps à autre
pour le remonter quand il paraissait, en silence, trouver que
cela durait bien longtemps.... Il ne m'a répondu qu'un mot,
faisant honneur à son dévouement et à mon exemple: "C'est égal,
vous êtes solide, vous savez !"
Et, en effet, la nécessité m'a durci. J'ai
passé à travers les rhumes, les douleurs, les nausées, sans
avoir faibli un seul instant.
trop éloigné du centre. J'ai trouvé au Mans, auprès d'un de mes
J'avais, bien entendu, abandonné Créans
dévoués jeunes disciples, André Fertré, un ancien secrétaire que
j'ai formé, il y a quinze ans, à La Flèche, un refuge dont j'ai
fait mon quartier général, discret et sûr, 33-37 rue Ducré.
André Fertré, aujourd'hui marié et père d'une gentille famille,
s'est arrangé pour me faire loger à côté de chez luin au 37,
ainsi que mon chauffeur, et pour me nourrir.
ment des êtres qui m'ont vu à l'oeuvre depuis vingt ans. Et ces
C'est là une de mes récompenses, le dévoue-
dévouements, je les trouve au Mans, comme à Créans, comme à
Paris, comme à Bordeaux, comme à Londres, comme à New-York. C'est
une force irrésistible. Au Mans, j'ai eu la surprise, la joie,
de voir presque tout le Conseil Municipal pour moi, et ardemment,
activement. Le premier adjoint, € € Castille, € €
- 20 -
€ n'a rien épargné
pour m'aider. Il venait presque chaque matin rue Ducré, avec
Paul BLIN, le publiciste populaire, dans mon pays, sous le
pseudonyme de Maïtre Quéru; avec le Conseiller Général LAINÉ
et bien d'autres, il venait dans ma petite chambre, avant que je
me mettre en route.
Cette petite chambre de la rue Ducré, je
l'habitais pour la première fois, mais je la connaissais bien.
C'était celle d'une petite maison à deux petits étages, d'une
petite rue tranquille du quartier le plus silencieux du Mans.
Petite maison semblable aux autres maisons voisines, et à celles
des quartiers modestes de La Flèche, et de toutes les petites
villes du pays. Là habitait Mme. Veuve BAROUX, une de ces
bonnes vieilles dames comme il y en avait déjà dans mon enfance
et comme il y en aura toujours à La Flèche et dans le pays, une
bonne vieille dame bien, bien douce, bien éprouvée, mais, tout
de même, bien gaie, vivant avec sa domestique, Emilienne, et
avec son chat. Le salon, au rez-de-chaussée, tout à fait humide
et toujours désert, sur la rue; la salle à manger et la petite
cuisine sur le jardin. Jardin minuscule de quelques mètres,
avec sa petite allée sablée, ratissée rarement par Emilienne et
bordée de buis; avec le petit bûcher plein de bois XXX au
fond et un petit poulailler, et un W.C. à la mode très ancienne,
c'est-à-dire sans eau et sans clôture,... à la française; et, à
- 21 -
travers le jardin, des fils de fer tendus pour sécher le linge
qu'on lave à la maison, et se cogner le nez, à la tombée du jour.
Au premier étage, une grande chambre froide,
sur la rue, au-dessus du salon, et une toute petite sur le
jardin; c'est celle-là que j'ai choisie. Là je suis bien seul,
il n'y a pas plus de campagne électorale, plus de ville, mais seule-
ment la quiétude de tous les petits jardins de toutes les/petites
maisons côte à côte ou adossées; et, par dessus ces petits
domaines, le ciel, toujours le ciel, consolateur, inspirateur, la
grande promesse, la grande justice, l'espoirt infini.
Dans ma toute petite chambre, en plein midi,
-heureusement par ces jours sombres,- et bien chauffée au bois
de chêne par Emilienne et par Mme. Baroux qui prie le Bon Dieu
pour mon succès, j'ai passé trois semaines de sécurité, de
repos, de détente; préparant mes itinéraires, mes plans, mes
lettres, mes circulaires, recevant aussi mes amis, à commencer
par mon petit Fertré accourant aux ordres dès le matin, mais pour
un instant seulement. Le travail une fois fini, la réflexion
bien arrêtée, je passais du 37 au 33 et je déjeunais en famille
avec Fertré et ses enfants, sa jeune femme faisant la cuisine,
tout en causant, déjeunant, elle-même servant, riant, en vraie
Française. Plaisants repas où la méchanceté de nos adversaires
n'existait plus ; où nous parlions surtout des choses essentielles
dans ce petit monde: les poules du jardin qui pondaient très
régulièrement, le coq batailleur et bien symbolique, toujours en
- 22 -
querelle avec le vent... le chat de Mme. Baroux franchissant les
murs pour échanger des visites avec la chatte de Mme. Fertré,
etc...etc....
Pendant ce temps arrivait mon chauffeur
David avec l'auto pour mes randonnées, quand je ne partais pas
dès le matin.
Mon succès, dans cette campagne, comme dans
celles de toute ma vie, tient à ce que, dans l'action, je me
garde de l'agitation et du bruit et des importuns. Je me
réserve, avant d'agir, le temps de bien réfléchir, d'écrire, de
relire, de ne rien faire que de sang froid.
Ainsi, j'ai pu faire toutes mes visites,
avec une méthode qu'heureusement rien n'a trouvé. Ces visites
je les avais préparées, c'est là l'essentiel, par une grande as-
siduité de toute ma vie, à mes devoirs de représentant du pays;
j'ai toujours tenu à voir mes mandants, surtout les plus éloi-
gnés, et à rester avec eux et leur famille, autant que possible
en contact confiant, familier. En sorte que, cette fois, je
suis venu, -tout est là,- non pas voir, mais revoir mes électeurs.
La carte ci-jointe vous permettra, si vous
en avez le temps, de suivre mon récit forcément très précipité;
car il faut savoir que quelques-unes de mes visites, suivant les
circonstances, duraient jusqu'à près d'une heure, quand elles me
plaisaient particulièrement, quand je rencontrais des coeurs
humains, sans fausseté. Parfois, il fallait discuter, ou se
- 23 -
lancer dans de mauvais chemins, de traverse, la nuit, au milieu
des champs et des bois. Un jour le pauvre David m'a vu déjeuner,
à 3 heures de l'après-midi, étant parti de grand matin. Jamais
il ne s'est assombri ni surexcité un seul jour. Plus tout allait
mal, plus il était comme moi, résolu.
J'ai commencé cette fois par la périphérie
du Département. Tout l'arrondissement de Mamers, et le Nord de
celui de St-Calais, couchant tantôt à Fresnay chez un ami,
M. FAUTRARD, qui se charge de rayonner pour moi aux environs,
tantôt chez le Dr. GIGON, un vaillant disciple éprouvé, militant,
sans peur ni reproche, à St-Calais. Lui aussi, Croix de Guerre,
décoré pendant la guerre et ne devant rien, ni à moi, ni à
M. Caillaux, mais partisan ardent de la paix par le Droit, hostile
à la réaction et à ses complices.
Dire l'accueil que m'ont fait, dans l'en-
semble, tous des d/élégués, ce serait trop long. Ils m'ont
rempli de confiance. J'ai senti que rien ne les détournerait
de la vérité, telle que depuis trente ans je l'expose, mais qu'
il ne fallait pas laisser dénaturer par l'épreuve de la guerre
et par les basses médisances de la jalousie. J'ai renouvelé
auprès de chacun d'eux mon enseignement, rajeuni, en la propageant,
ma conviction.
Après le Nord de St-Calais, l'arrondissement
du Mans, y compris Conlie, Sillé-le-Guillaume, où j'ai trouvé des
- 24 -
centres inattendus de vraie affection. J'ai réchauffé, dans
l'arrondissement de La Flèche, ceux des amis nombreux qui, malgré
la mort ou la disparition de leurs représentants, sont restés
vivants et fidèles, à Sablé, à Brûlon, à Malicorne; j'ai fait
un effort spécialement intense à Mayet, travaillé par mes ennemis
et à Pontvallain, jadis mon canton préféré, et au Lude.
Mais c'est surtout dans les cantons hostiles
que je m'en suis donné à coeur joie et que j'ai porté la démo-
ralisation et la déconsidération chez mes adversaires. Je suis
all/é deux fois à Parigné l'Evêque, chez le triste vieillard
Cordelet. Je suis tombé en plein dans son Conseil Municipal et
là, sans attendre que l'on m'y invite, je leur ai fait une
conférence improvisée dont ils ont été si contents qu'ils ont
joyeusement aiguillé toute la suite de ma journée de leurs ren-
seignements et de leurs conseils. Après quoi, visite dans la
commune du sinistre Lebert où, malgré tout, je ne pensais pas
que je serais si bien reçu. Que d'épisodes charmants je vou-
drais retenir, quelle richesse de coeur et quelle finesse chez
ces braves gens touchés de mon apparition à leurs foyers ! Mais
le temps me presse. Il fait nuit; il vente, il pleut. En
quittant Changé, à regret, je ne puis m'empêcher de rire quand
je croise l'automobile de Lebert, rentrant avec sa moitié
atterrée de mon insolence.
Tout le monde s'étonne de la méchanceté de
- 25 -
tant d'adversaires réunis et on me défendra rien que pour leur
donner une leçon.
Le Congrès républicain, à l'unanimité, m'a
acclamé au Mans, le 2 Janvier, comme candidat contre eux. Ce
Congrès présidé par l'un des adjoints, demain le Maire, de la
est
Ville du Mans, nommé CASTILLE. Je ne le connaissais qu'à peine.
££dont j'ai déjà parlé££
L'injustice a fait de son coeur généreux un coeur ami pour moi
passionnément. Tout Le Mans, d'ailleurs, est pour moi, XXXXXXX
sauf la Préfécture.
On rit du Préfet et de toutes les intrigues
de son personnel. La campagne qu'on mène contre moi prend les
allures d'une chasse à courre de toute l'aristocratie du pays.
On s'amuse de voir me poursuivre, par monts et par vaux, la
meute des châtelains, des curés, des nouveaux riches, et de
toute la réaction et des républicains renégats coalisés. Je
débouche, quand on s'y attend le moins, de jour ou de nuit, à
toute vitesse, par les chemins les moins prévus, à travers la
forêt de Jupille, dans le canton du Château du Loir et de La
Chartre. Là, mes randonnées relèvent du roman autant que de
la politique. C'est le roman d'une révolte de conscience contre
tous les abus du pouvoir.
A Paris, on avait fini par considérer mon
échec comme certain, selon les pronostics officiels, et, il faut
bien le dire aussi, selon toutes les probabilités. Quelques-uns
- 26 -
de mes amis m'adressaient déjà des oraisons funèbres ! Très sin-
cèrement, des parents affligés téléphonaient à Paris à ma femme,
à mes enfants, pour obtenir d'eux qu'ils me décident à me retirer
avant ma défaite... Je ne l'ai su qu'après l'élection. Ma
famille me l'a caché. Comme tous mes vrais amis, elle m'en-
courageait à tout supporter pour vaincre sans faiblir, sans faire
une seule concession à mes adversaires et à leurs programmes
mensongers.
Ma famille me voyait avec fierté me précipi-
ter à ma perte, peut-être, mais pour l'honneur de mon nom. Mon
fils m'écrivait: "je t'admire". Et je n'aurais pas donné, la
veille de l'élection, ma place de vaincu présumé pour celle
du vainqueur le plus assuré.
Enfin, arrive le 9, puis le 10 et j'ai
fait tout le Département sans rien négliger. A ceux que je
n'ai pas pu voir ou revoir, j'écris; j'envoie des brochures,
des circulaires. Tous sont avec moi en contact, direct, chaleu-
reux, vibrant.
mon possible; advienne que pourra. Le Dimanche 11 se lève dans
J'ai fait mon devoir, mon possible, tout
la pluie, la tempête. Ce sera pour moi la journée la plus longue;
journée d'attente, journée d'inaction. Je la passerai au Foyer
démocratique, Bd. René Levasseur, le seul local qui reste à
notre reste d'organisation républicaine, et pas pour longtemps,
car la réaction est trop riche pour ne pas nous en exproprier
d'ici peu.- Là, le bureau du Congrès et de la Fédération Républi-
caine
- 27 -
siège en permanence, tout près de la Préfecture, où a lieu le
scrutin.
J'inscris, au fur et à mesure, pour me dis-
traire, mes impressions. Les voici:
LE MANS, 11 Janvier 1920.
au Foyer Démocratique, Bd. René Levasseur,
de 9 h à midi 1/2.
à cent mètres de la Préfecture, où les votes sont répartis entre
trois bureaux dans la grande salle du Conseil Général.
Vent déchaîné, la pluie, les tuiles, les
ardoises, les cheminées mêmes tombent mais n'empêchent pas les
délégusé d'arriver de tous les coins du Département, par leurs
trains spéciaux. Les uns par chemins de fer, d'autres par
le tramway, tous s'amènent, en petits groupes lents et sérieux.
En me voyant, la plupart sourient et s'arrêtent. Les mains se
tendent vers moi. Les malins disent :"Mauvais temps, M. d'Es-
tour/nelles, mais le vent souffle pour nous". Et l'impression
de confiance que j'ai recueillie partout, ces derniers jours, se
confirme; avec un sentiment général de mécontentement contre la
pression officielle et les intrigues qui travaillent de tous
côtés contre moi. On voit la trace de ces intrigues sur les murs
couverts des affiches des deux sénateurs sortants, M.M. Lebert et
Cordelet, faisant liste commune avec l'inconnu M. Brion, à
l'exclusion de M. d'Estournelles de Constant, connu de tous,
- 28 -
estimé ou aimé de beaucoup, et dont les affiches isolées font
contraste et protestent. C'est d'abord l'arrondissement de
Mamers dont les nombreux délégués débouchent, par petits paquets,
en ordre dispersé, canton par canton, commune par commune.
Mamers, avec Tézé, Corbin; Marolle; La Ferté Bernard avec
Desnos, immuable; Tuffé, avec le solide Rigot, La Fresnaye;
Beaumont, avec Charles froidement indigné contre les interven-
tions du Préfet; St-Paterne avec Le Camus, chaleureux et
fortement accompagné; Bonnétable avec le brave Doguet et
Jarry; Fresnaye, tous solides, sans phrases, mais comme un
seul homme, tous ou presque tous ouvertement pour M. d'Estournel-
les et presque tous aussi contre M. Lebert et M. Cordelet dont
ils raient les noms pour les remplacer par ceux de M.M. Gigon ,
Breteau ou Fouasnon ou Corninneau.- Après Mamers, l'arrondis-
sement de St-Calais dont le Nord est tout pour moi et pour
Gigon, puis le Sud jusqu'à Château-du-Loir, y compris Bouloire
avec Breteau; et le Grand Lucé, sans Ajam, et Vibraye et
Montmirail avec Montigny. Par-ci par-là, les gars de Bessé-s/
Braye, ceux de Montreuil, que sais-je encore ? Je me demande
où sont passé mes adversaires; on/en voit peu. J'ai su plus
tard qu'ils prenaient les petites rues, ne se montrant pas.
Des bandes silencieuses parfois, cependenat, me regardent noir,
en me croisant, mais en grande minorité, semble-t-il.
L'arrondissement de La Flèche lui-même
s'est bien montré. Sablé, avec le fidèle € donne le signal
- 29 -
de l'abandon de Brion et sa délégation vote presque en entier
pour moi. Albert, de Parcé, raconte les faits de propagande
officielle du Préfet. Le candidat Clément surenchérit. Cela
fait rire et surtout indispose ceux qui ne sont pas encore au
courant. Nous sommes assez grands pour marcher tout seuls,
disent-ils. Nous n'avons pas besoin qu'un fonctionnaire choi-
sisse nos candidats pour nous. Le Canton de Brûlon est du
plus imposant; il forme une troupe compacte qui a voté d'elle-
même, sans un mot d'ordre, non seulement pour moi, mais contre
Lebert et Cordelet. Malicorne est aussi très-bon; son Conseiller
Général, Boulvert, préside un bureau, ainsi que Mauboussin, le
Maire du Mans. La délégation de la ville du Mans, presque au
complet, est ouvertement pour moi. Beaucoup sont contre Lebert
et surtout contre Cordeket, trop vieux, dit-on, pour pouvoir
rester en empêchant les autres de passer. On est inquiet de
son sort, parait-il, à la Préfecture. Et le foyer de la candi-
dature officielle commencerait à se refroidir. Cele n'empêche
qu'on a distribué à tous les délégués les mêmes papiers diffa-
matoires contre moi qu'au Lude; tous les journaux du Mans et
de la région, "LA SARTHE", "L'OUEST ECLAIR", les reproduisent
en dernière heure, sous des titres sensationnels: "les élections
sénatoriales dans la Sarthe: M. d'Estournelles fait l'éloge de
l'Empereur d'Allemagne", etc...etc....etc....
Mais j'ai répondu par avance à ces
manoeuvres de la dernière heure. Elles font maintenant long feu.
- 30 -
On se moque de ces papiers dont l'origine est transparente;
on ne les lit plus que pour les invoquer comme griefs contre mes
adversaires. Les gens du Mans et des environs sont admirables.
L'un d'eux, simple délégué suppléant, a invité cinquante délégués
à déjeuner pour "les tenir" à la température jusqu'au second
tour. Meilleurs encore, ou aussi bons, les délégués de Sillé-
le-Guillaume, qui arrivent au complet, tous pour moi, contre
Lebert et Cordelet. Et ceux de Conlie, et ceux de Loué, et ceux
de Da Suze, et ceux d'Ecommoy, et ceux de Mayet et ceux de
Pontvallain, avec Pottier, Voisin, etc...etc... Je n'ai rencon-
tré qu'à la fin ceux du Lude, mais toujours fermes. J'ai aperçu
les ricanements fuyants de mes ex-concurrents, le Comte de
Talhouët et le Comte de Nicolaï. Est-ce une idée ? Malgré la
tempête, les visages me semblent en majorité rayonner de sourires
discrets et ££ intérieur. Je serai bien trompé si
les choses tournaient mal pour moi.
Les optimistes sont nombreux qui pensent
et disent que je pourrais passer au premier tour de scrutin.
Voici comment. Tous les candidats républicains, Gigon, Breteau,
Fouasnon, Cornilleau, font liste commune avec moi; c'est-à-dire
que tous ceux qui votent pour eux votent pour moi; ils ajoutent
donc leurs voix à toutes celles qui me viennent de l'ensemble
du Département.
L'impression dominante, avant le dépouille-
ment du premier scrutin, à midi, est la confiance très assurée
de mes partisans. On ne voit qu'eux.
- 31 -
Midi 1/2. Le secrétaire de la Fédération, le
journaliste Groult, très Lebertiste, mais circonspect, arrive
de la Préfecture et me rend compte des premiers résultats du 1er
bureau. Mon nom arrive à égalité avec ceux de Lebert et de
Cordelet ; on a rayé fortement celui de Brion qui vient assez
loin, après Gigon et Breteau. Son impression est que je peux
venir en tête du ballottage.
Attendons.
Groult apporte les résultats complets du 3ème
bureau. Les voici :
VOTANTS: 276.
MAJORITÉ ABSOLUE: 139.
Breteau
80
Brion
103
Binault
27
Cordelet
143
Clément
3
d'Estournelles
133
Fouasnon
32
Gigon
84
Lebert
163
Pineau
13
J'arrive troisième, avec 133 voix. Lebert a 30 voix de plus que
moi, 163 ! Cordelet en a 10 de plus, 143. Brion a tout de même
103 voix. C'est plus que je ne pensais. Toute la réaction a
donné pour lui.
Attendons.
Voici les résultats du Premier bureau:
- 32 -
VOTANTS: 319.
MAJORITÉ ABSOLUE: 160.
Breteau
97
Brion
127
Binault
28
Cordelet
163
Clément
0
d'Estournelles
148
Fouesnon
46
Gigon
118
Lebert
184
Pineau
28
Lebert a 184 voix ; Cordelet 1é3 ; j’arrive troisième avec
148 voix. Mais Brion en a tout de même 127. C'est beaucoup.
Attendons.
Enfin, voici les résultats du 2ème bureau dont le
Président, plus âgé que les autres, a été plus lent :
VOTANTS: ££277££
MAJORITÉ ABSOLUR: ££139££
Breteau
78
Brion
105
Binault
42
Cordelet
128
Clément
3
d'Estournelles
125
Fouasnon
31
Gigon
91
Lebert
163
Pineau
43
Lebert a 163 voix ; Cordelet 128 ; moi 125,- Brion en a tout de
même encore 105.
On fait le total que voici :
- 33 -
VOTANTS : 872.
MAJORITÉ ABSOLUE: 436.
Lebert
510
Cordelet
434
d'Estournelles
406
Brion
336
Gigon
303
Breteau
255
Fouasnon
109
Pineau
99
Binault
97
Clément
8
En conséquence, il y a lieu de procéder à un second
tour pour nommer les deux sénateurs restant à élire. Le bureau
de la Fédération siégeant en permanence, reçoit aussitôt le
désistement des candidats républicains, M. Breteau ayant moins
de voix que M. le Dr. Gigon, la liste républicaine pour le second
tour se composera de M. d'Estournelles, qui a obtenu 406 voix
et de M. le Dr. Gigon qui en a 303.
La liste opposée se composera de M.M. Cordelet et
Brion.
Des affiches sont apposées d’urgence pour aviser
les Délégués des candidatures du second tour. De nouveaux bulle-
tins sont préparés tant bien que mal par nous, aux noms de
M.M. d'Estournelles et Dr. Gigon.- Et le second tour de scrutin
commence à 2 heures pour finir à 5 .
pans l'intervalle, les Délégués ont été déjeuner
en ville, par cantons, par groupes, commentant les résultats du
- 34 -
matin et préparant ceux de l'après-midi.- Ils reviennent, comme
le matin, un peu déçus de n'avoir pu me faire passer au premier
tour, mais pleins de confiance pour le second. Le fait que
M. Cordelet, le doyen de mes deux excommunicateurs, est en
ballottage constitue déjà une leçon pour lui. Attendons le
résultat du second tour.
Cinq heures 1/2.
Des pas précipités retentissent dans l'escalier.
Le brave Régnier accourt, en tête, avec des symptômes seulement,
mais que je ne veux encore accueillir que sous toute réserve:
je tiens la tête, puis vient Gigon et après lui seulement vien-
drait Cordelet et, en quatrième, à distance, Brion.
D'autres amis accourent confirmer ces
premières indications. On annonce que dans un des départements
limitrophes de la Sarthe, la Mayenne, une liste semblable à
la mienne vient de passer au premier tour, ce qui est encore un
bon son de cloche. A Paris, on se demande si le Ministre
Clemenceau pourra avoir ma tête ou non.
Le personnel de la Préfecture a inondé les
tables, de scrutins, de bulletins aux noms de Cordelet et de
Lebert pour couvrir et faire disparaître les miens; il ne s'est
arrêté que sur les protestations de mes amis. Ces protestations
certifiées seront reprises après le scrutin.
- 35 -
Attendons.
5 heues.
Cette fois, les pas précipités sont plus pressés, plus
sonores, plus nombreux; des exclamations les accompagnent.
d'Estournelles est élu avec 458 voix!! Cordelet ne vient qu'en-
suite, avec dix voix de moins: 447; s'il lui avait manqué
onze voix, il n'avait pas la majorité absolue: 436 voix, et il
était soumis à un second scrutin de ballottage; alors il était
sûr d'être battu par Gigon qui le rejoignait. C'est égal.
d'Estournelles passe! Vive d'Estournelles! Vive la République!
On m'embrasse, j'embrasse. Tout le monde s'embrasse. On/crie,
je crie, tout le monde crie. En bas, la grande salle est pleine;
on me réclame. Je descends. Je parle; je remercie, on acclame,
on rit, on triomphe! Un souffle généraux des grands jours passe
sur l'assemblée. Les visages rayonnent, illuminent. La Mar-
seillaise alors éclate, comme je ne l'ai jamais mieux entendue,
d'une seule formidable exclamation! On ouvre les fenêtres afin
que la Préfecture ne perde rien de la manifestation. Mais
l'heure passe vite; les délégués ont à passer à la Préfecture
pour signer leur feuille et toucher leur indemnité de déplace-
ment. Ils ont à regagner la gare pour y prendre leurs trains
spéciaux de retour, sous peine d'être obligés de découcher.
On se sépare enfin, en se promettant de s'organiser
pour l'avenir.
Le lendemain, j'adresse à M.M. les Délégués Sénato-
riaux mes remerciements, que voici. Plutôt sévères, ils doivent
- 36 -
constituer la sanction que mes amis et que l'opinion réclament.
J'enverrai ces remerciements, à l'appui des
protestations que j'ai mentionnées, au Ministre de l'Intérieur, dès
mon retour à Paris. Chacun des Délégués Sénatoriaux, ami ou
adversaire, les recevra, par la poste; les journaux le/s
publieront.- Ma victoire est celle d'un parti, d'une idée,
d'une cause. Elle ne doit être ni trop discrète, ni sans
lendemain.
C'est pourquoi j'adresse € "JOURNAL FLECHOIS"
les communications ci-jointes, destinées à bien souligner le
caractère et la portée de mon élection.
Le lendemain Mardi après-midi, je rentre à
Paris.- J'ai réglé avec soin mes comptes et tout ce qui reste
à la traîne après de pareilles campagnes. Je ne suis pour ainsi
dire pas sorti de ma rue Ducré. J'ai fui tout triomphe personnel.
L'organisation de demain, tel€ a été mon scrupule et ma préoc-
cupation, la conclusion de ma campagne. Et cette organisation,
chacun en a compris la nécessité et va se mettre à la reprendre.
Me voici réélu non pour 9 ans, selon le terme
constitutionnel, mais pour ce qui reste d'années à courir, c'est-
à-dire 7 ans, pour la s érie renouvelable en 1927, dont je fais
partie. Je sors de cette crise d'autant plus fortifié que j'ai
été plus attaqué. Et il me revient de Paris que mon succès, dont
on était inquiet, aura été un son de cloche de bon augure pour
les partisans nombreux mais souvent timides de nos XXX idées.
- 37 -
On m'a su gré surtout de n'avoir pas caché mon drapeau, et de
l'avoir au contraire plus hautement et largement déployé que
jamais. C'est à ma cause autant qu'à moi-même que les électeurs
sont restés fidèles.
Le malheur est que, bien malgré moi, me
voici le chef du parti républicain dans la Sarthe. J'ai toujours
déclaré cet honneur et cette charge. Mais c'est la force des
choses. Je représente une idée, un principe, la justice, la
paix, inséparable du patriotisme: "PRO PATRIA PER ORBIS CONCORDIAM"
Je ne peux me soustraire à la confiance de la multitude des
Français qui tiennent à cette idée, qui ont souffert de son
éclipse sanglante et sont d'autant plus attachés à sa revanche.
17 Janvier.
vier, précurseur de toute une semaine d'autres succès autrement
A Paris, l'heureux son de cloche du 11 Jan-
considérables, devient un retentisemment carillon.
du Sénat de notre ami Léon Bourgeois, le Jeudi 15; élection
C'est d'abord l'élection à la Présidence
qui entraîne la résurrection de la Société des Nations, à
laquelle le Ministère Clemenceau ne s'était jamais résigné à
croire,- ni même à faire semblant. Bourgeois XX n'a pas manqué
de souligner le sens de son élection. Elle a/réjoui tous les
bons citoyens, tous nos amis en France qui tous en ont bien
compris la portée.
- 38 -
Puis, le Vendredi 16, nous nous sommes comptés
sur le nom de Clemenceau, pour ou contre lui. Tout cela s'est
fait avec une admirable d/iscrétion. Nul n'a consenti à se
montrer ingrat pour les services du Président du Conseil dans
le passé, mais beaucoup n'ont pas voulu se montrer aveugles quant
à ceux qu'on pouvait attendre de lui, comme Président de la
République, dans l'avenir, pendant sept ans !!! La majorité
des représentants des deux Chambres s'est donc prononcée contre
lui, en un Congrès préparatoire. Dès lors, son sort fut fixé.
Le lendemain, à l'Assemblée Nationale de Versailles, mon ami
Paul Deschanel était élu par la presque unanimité des deux
Chambres réunies. Ce fut un soulagement profond, immense.
Peu importe, à présent, le ministère de transi-
tion qui va succéder à celui de Clemenceau démisionnaire. C'est
un détail auprès des faits accomplis depuis huit jours. Voilà
la France délivrée.-
Reste l'affaire Caillaux. Legs terrible de
Clemenceau à ses successeurs, au Parlement, au pays. Les deux
principaux avocats de Caillaux ont été très brillamment réélus,
comme moi, l'un MOUTET, à Lyon, l'autre de MORO-GIAFFERI, en
Corse. Ce dernier est particulièrement redoutable et redouté
par ses répliques, ses prises à parti directes et pénétrantes du
Président Poincaré et de tous les inspirateurs de l'accusation.-
Et je ne parle pas de l'accusé, plus résolu, plus accusateur
que jamais.
Mon impression est que, avant la retraite du
- 39 -
Ministère Clemenceau, on a tout fait pour/ajourner aux calendes
grecques le procès, et en laisser l'embarras à autrui;- main-
tenant, on aspire à ne pas le juger, à l'éluder. On parle de je
ne sais quelle amnistie. J'espère bien que Caillaux conservera
jusqu'au bout toute son énergie et refusera tout ce qui ne sera
pas la justice,- la justice éclatante et entière. De l'indulgence
pour les crimes dont il a été accusé, il ne peut l'admettre.
Mais, d'autre part, si on ne trouve rien
de vraiment grave, ce que naturellement j'ignore encore, on
relèvera d'autant plus contre lui, comme on l'a fait contre Malvy,
des impressions, des concessions, des compromissions, la plupart
inévitables pour un chef de Gouvernement dans des circonstances
telles que celles qui ont précédé la guerre; et cela pourra
suffire à une assemblée impressionnable pour lui infliger une
peine plus ou moins sévère, plutôt peu sévère, le banissement
temporaire, par exemple.
Quoi qu'il en soit, il serait fâcheux
qu'un tel procès ne fût pas jugé, après avoir tenu en suspens la
conscience de tout le pays. Juge, je ne puis savoir et encore
moins dire, ce qui adviendra. Mais je sais bien que je suis
d'accord avec tous les électeurs de M. Caillaux dans la Sarthe
pour souhaiter qu'il sorte de cette longue épreuve à son honneur
et à l'honneur de notre pays. Qu'il ne se laisse pas enterrer
vivant sous la clémence d'une amnistie.
leurs, qu'un détail dans le grand procès du lendemain de la
Cette affaire Caillaux n'est plus, d'ail-
- 40 -
guerre. C'est maintenant que tous les responsables vont compa-
raître et que nous suarons si les partisans et les profiteurs
de la guerre, dans tous les pays, pourront ou non recommencer
leurs mauvais coups. C'est maintenant que tous les partisans
de la conciliation vont avoir à se rassembler, à s'unir, à
s'organiser.
Je dis bien, la conciliation, et non pas
la paix seulement, et non pas le Droit seulement.
La paix à tout prix, la paix tout court,
ce n'est rien; c'est l'abdication, l'aveuglement, la servitude,
donc la guerre à plus ou moins brève échéance.
Seule la conciliation, c'est-à-dire le
sacrifica de l'orgueil et des convoitises et de l'esprit de
domination, seule la conciliation peut sauver le monde. On n'a
pas compris toute la beauté, toute la grandeur de son rôle
avant la guerre.- La conciliation est une oeuvre de grande
énergie morale, contre toutes les entreprises ou les veuleries
des méchants qu'il faut isoler et paralyser, et des indifférents
et des égoïstes qu'il faut persuader; c'est une oeuvre patrio-
tique d'intelligence, d'intérêt bien compris, de sages conces-
sions mutuelles et aussi d'amitié, de douceur, de progrès enfin
et de paix durable. Sans le progrès général, la vulgarisation
ferme et courageuse de l'esprit de conciliation, si mal compris,
si mal apprécié, si peu encouragé, la guerre dont nous sortons
épuisés et ruinés n'aura été que le prélude de la guerre
- 41 -
perpétuelle et universelle, c'est-à-dire la fin du monde civi-
lisé.
de ce petit fait de ma réélection au Sénat, le 11 Janvier.
Telle est, mon cher Butler, la grande moralité
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
annexes.
SENAT
LISTE des ANNEXES à MA LETTRE N° 607.
du 12/13 JANVIER 1920.
A.-
Les erreurs de M. d'Estournelles. (Sans date) distri-
bué, pour la première fois, l’avant-veille des élec-
tions cantonales du 14 Décembre, dans tout le canton
du Lude. (Dernière heure). Envoyé ensuite et publié
dans tous les journaux réactionnaires de la région,
entre l'élection du 14 Décembre et celle du 11 Janvier.
B.-
La lettre de M.M. Cordelet et Lebert aux Délégués
Sénatoriaux, 30 Décembre 1919.
C.,-
Ma circulaire du 28 Décembre, répondant par avance
aux calomnies de la dernière heure, :"les Erreurs de
M. d'Estournelles, qui avaient surpris le pays.
D.-
Ma réponse à la lettre de M.M. Cordelet et Lebert,
3 Janvier 1920.
E,-
Réplique anonyme et sans date (Lebert) à ma circu-
laire du 28 Décembre.
F,-
Carte du Département de la Sarthe.
G,-
Mes remerciements du 12 Janvier.
H,-
Le Fléchois du 14 Janvier.
SENAT
LISTE des ANNEXES à MA LETTRE N° 607.
du 12/13 JANVIER 1920.
A,-
Les erreurs de M, d'Estournelles, (Sans date) distri-
bué, pour la première fois, l'avant-veille des élec-
tions cantonales du 14 Décembre, dans tout le canton
du Lude, (Dernière heure). Envoyé ensuite et publié
dans tous les journaux réactionnaires de la région,
entre l'élection du 14 Décembre et celle du 11 Janvier.
B,-
La lettre de M.M. Cordelet et Lebert aux Délégués
Sénatoriaux, 30 Décembre 1919.
C.,-
Ma circulaire du 28 Décembre, répondant par avance
aux calomnies de la dernière heure, : "les Erreurs de
M.- d'Estournelles", qui avaient surpris le pays.
D,-
Ma réponse à la lettre de M.M. Cordelet et Lebert,
3 Janvier 1920.
E,-
Réplique anonyme et sans date (Lebert) à à ma circu-
laire du 28 Décembre.
F,-
Carte du Département de la Sarthe.
G,-
Mes remerciements du 12 Janvier.
H,-
Le Fléchois du 14 Janvier.