LETTRE N° 221.
SÉNAT
PARIS, 8 février 1917.
lA RUPTURE des RELATIONS entre les ETATS-UNIS et l'ALLEMAGNE.
Mon cher Butler,
La rupture des relations diplomatiques entre les
Etats Unis et l'Allemagne fait honneur au Président Wilson: elle a
été notifiée par lui dans des termes très élevés, comme une condam-
nation depuis longtemps trop justifiée. Elle ne peut manquer d'agir
grandement sur le moral de l'opinion allemande ; et c’est ce que
j'ai toujours souhaité. Cela fait, la sagesse maintenant consiste-
rait à ne pas déclarer la guerre, à moins d'une absolue nécessité.
L'état de guerre entraînera pour votre pays, dont la population est
encore insuffisamment unifiée, de graves difficultés économiques,
et sociales. Que ferez-vous de vos Américains-allemands ? Terrible
prob/lème intérieur et extérieur. D’autre part, continuerez-vous
d'approvisionner les Alliés de ce qui leur manque? Et encore : que
deviendront lee habitants de la Belgique et des départements fran-
çais envahis qui ne seront plus secourus ? Leur détresse devien-
dra un moyen d'action diabolique pour le Gouvernement allemand qui
les traitera de plus en plus en otages martyrisés.
Dès à XXX présent, tous ces cas de conscience
dont posés devant le Gouvernement des Etats-Unis, sans parler de
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
beaucoup d'autres, dans l'ordre naval et militaire. J'espère bien
££notamment££
qu'en aucun cas le Gouvernement des Etats-Unis n'aventurera ses
fastueux Dreadnoughts sur l'Océan ! Leur plus utile rôle est de ne
servir à rien. Qu'ils restent dans leurs ports plutôt que d'aller
s'offrir pour cibles aveugles aux torpilles des sous-marins alle-
mands. Ne comptez que sur vos sous-marins et vos croiseurs légers,
vos bâtiments rapides. Armez vos bateaux de commerce pour leur
propre défense. Multipliez le nombre de vos petits bateaux patrouil-
leurs. Vous n'en aurez jamais trop. - . Accélérez l'activité de
vos transports intérieurs. C'est le système nerveux de la défense
nationale. Votre armée, jusqu’à nouvel ordre, ne devra servir qu’à
l'intérieur, mais là, elle sera pour vous une force de police
indispensable.
Des moments difficiles vous attendent. Tout compte
fait, je crois plus que jamais que le rôle des Etats-Unis n'était
pas de rester spectateur indifferent dans la lutte de la civilisa-
tion pour la défense du Droit des peuples. C'eût été l'abdication,
le suicide de votre pays. Et je crois fermement que vous vous tire-
rez beaucoup mieux de ces difficultés que d'une abstention qui ne
s'était déjà que trop prolongée et dont les inconvénients pour
l'avenir des Etats-Unis étaient immenses.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.