LETTRE N° 229.
SÉNAT
PARIS, 8 Mars 1917.
Mon cher Butler,
Je vous ai fait, Seigneur, une incivilité
Que vous pardonnerez à .........
mon excès d’occupations. Mes amis d'Italie ont insisté pour avoir,
tout au moins, le canevas du discours que j'ai prononcé à Venise,
le 18 février, et dont je vous ai dit, je crois, qu’il avait été
accueilli avec un enthousiasme américain ! On me l'a demandé aussi
à Paris ; et, faute de temps, j'ai publié, pour tout concilier, la
première partie de la lettre que je vous avais écrite à mon retour
et qui résumait précisément ce discours, - concernant les avertis-
sements loyalement donnés par l'Italie à l'Allemagne dès la pre-
mière conférence de La Haye. Cet extrait XX d'où j'ai, bien
entendu, supprimé votre nom, a paru dans le "Petit Journal" du
4 Mars ; en voici quelques exemplaires.
Vous excuserez cet odieux double emploi ; je ne suis
pas, habituellement, si utilitaire ! ! J'éprouve même une satisfac-
tion intime raffinée à ne rien publier de tout ce que je vous
écris depuis bientôt trois ans sur des sujets pourtant assez ac-
tuels ; je tiens à ne pas tomber dans l’incontinence des orateurs
et des publicistes qui sans cesse reprochent au Parlement de par-
ler, et qui se consolent de ne pas en faire partie en assourdissant
à Monsieur le Président M.Murray BUTLER.
- 2 -
de leur prose ou de leurs conférences la France et le Monde.
Cette fois, j'ai dû aller au plus pressé. Mes fonctions au Sénat
m’absorbent à tel point que j’ai eu grand'peine à trouver huit
jours de liberté pour mon voyage en Italie. Il n’est même pas
sans intérêt pour vous de constater que les mêmes collégues qui
me trouvaient bon à jeter aux chiens, au début de la guerre, me
témoignent, sans que j'y prétende certes, assez de considération
et de confiance pour m’avoir nommé, à la fois, membre de la Commis-
sion des Affaires Extérieures et des Sous-Commissions nombreuses
qui en dépendent, membre de la Commission de la réorganisation
économique de la France, membre enfin de la Marine, puis de la
sous-Commission de la navigation sous-marine et aérienne. Cette
Sous-Commission, dont j'ai refusé d'être le Président, pour être
son rapporteur, a été assez active pour avoir rendu nécessaire une
réunion commune des Commissions de la Marine et de l'Armée. Cette
réunion, tenue la semaine dernière, a donné XXXXX elle-même
d'assez bons résultats pour qu'on ait créé une Sous-Commission
mixte de l'Armée et de la Marine, dont j'ai fait partie sans
avoir même à poser ma candidature.
Si vous vous reportez au temps où, sans parler des
hobereaux de mon pays natal. La Flèche, nos journaux chauvins me
traitaient, plus ou moins discretement, tantôt d'imbécile, tantôt
de jobard et pire encore, parce que j'étais à peu près seul à
protester contre l'inutile folie des Super-Dreadnoughts, et pour
les sous-marins et la marine rationnelle ; parce que j'étais de la
- 3 -
minorité qui a protesté contre le service de trois ans. pour le
service le plus court possible de la nation toute entière instrui-
te, armée, entraînée ; - parce que j’ai réclamé toute ma vie la
mise en valeur de nos ressources et de nos aptitudes, malgré
l'égoïsme, la routine, la paresse intellectuelle de nos classes
soi-disant dirigeantes ; parce que j’ai toujours enfin protesté pour
la paix et pour la justice contre les aventures du militarisme,
vous reconnaîtrez que j'ai singulièrement cessé d'être désavoué...
sinon par les journaux, du moins par mes collègues et par la po-
pulation££s££ que je représente. Je pourrais être plus suivi, si
j'avais une autre ambition que celle de vraiment servir mon pays
et de l'associer au plus grand nombre possible d'Etats attachés,
comme nous, à la cause du Droit. Mais vous savez que je ne tiens
pas, à tort peut-être, au pouvoir. La réalité du but à poursuivre
dans le lointain, et le dur chemin pour y entraîner mes contempo-
rains ou nos successeurs, m'intéressent plus que les moyens de
m'y pousser. Je ne veux pas le perdre de vue. Et c'est ce qui
n'arriverait si je me mêlais aux courses entre politiciens de la
politique intérieure. Je me borne à marcher fermement devant moi
sur la route que j'ai choisie pour la défense des idées qui nous
sont communes et dont le succès est inséparable de l'avenir de la
civilisation. Cette fermeté, je l'affirme hautement aujourd'hui
en face de ceux qui reviennent à moi, comme je l'affirmais, il
y a deux ans, en face de ceux qui s'injuriaient. Vous en aurez la
preuve dans le fait que je réunis notre assemblée de la Conci-
liation Internationale le Lundi, 26 Mars, avec un ordre du jour
destiné à faire comprendre aux plus ignorants c’est-à dire à
- 4 -
l'Elite de la Sociéte, l’utilité de mon effort avant, pendant,
apres la guerre, toujours pour la Justice et €par€ la Paix.
Vous recevrez, par ce courrier, je pense, votre
££pour££
convocation. Nous regretterons votre absence, mais nous aurons
du moins interrompu la prescription et préparé votre retour parmi
nou/s, le jour venu.
Votre affectueusement devoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.