LETTRE N° 491.
SÉNAT
PARIS, ££28££ Février 1919.
POURQUOI J'AI ÉCHOUÉ .
Mon cher Butler,
Des gens, bien légers, osent me dire que je
n’ai pas échoué puisque mes idées triomphent ; Quel triomphe
au prix des Hécatombes et des destructions d’une telle
guerre ! J'ai échoué, puisque, malgré toute une vie d’efforts
inlassables, je n'ai pu éviter cette guerre. J'ai échoué,
non par hasard, encore moins par défaillance ; mon action a
été, au contraire, secondée par un ensemble exceptionnel de
circonstances favorables ; j'ai échoué parce que seuls les
intérêts particuliers sont bien servis. L'intérêt général est
toujours plus ou moins sacrifié. Mon effort au service de
l'intérêt général s’est usé, puis brisé à la résistance et
aux retours offensifs savamment concertés des intérêts par-
ticuliers. Il n'est pas inutile de faire ressortir claire-
ment ce fait, chaque fois que l'occasion s’en présente, pour
l'édification des hommes de bonne volonté qu'il faut armer
de précautions et d’expérience, si nous voulons qu’ils n'é-
chouent pas, à leur tour, comme leurs devanciers.
Le 10 Mars 1901, le journal "LE TEMPS", publiait,
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
en belle place, mon premier appel général au pays, conclusion
d'une énergique campagne bien préparée de conférences dans
les principales régions de la France et d'articles dans la
"REVUE DES DEUX-MONDES" et d'autres revues ou journaux, entre-
prise par moi depuis mon entrée au Parlement. Cette campagne
n'était elle-même que la conclusion de mon expérience de plus
de vingt années d'une carrière très active de voyageur et
de publiciste, (v.mon livre sur la Politique Française en
Tunisie, -1 vol. Plon, 1890-) et de diplomate, notamment à
l'Ambassade de Londres où j'ai été successivement secrétaire,
Conseiller et Ministre, jusqu’au jour où je fus appelé par
une écrasante majorité, à représenter mon pays natal à la
chambre des Députés.
Revenant au pays natal, après tant d'années
d'observation à l'extérieur, j'avais la volonté de démontrer
que la France ne profitait pas de ses avantages naturels;
qu'elle ne mettait pas en valeur les incomparables ressources
de son sol, de son climat, de sa population saturée d'expé-
rience atavique et brûlant d'un feu sacré sublime mais le
plus souvent sans emploi. De là mon programme : servir les
intérêts nationaux de la France dans la paix. INCI. Inté-
rêts nationaux, Conciliation Internationale ; ces deux pro-
grammes n'en faisaient qu'un ; ils étaient inséparables l'un
de l'autre, inconcevables l'un sans l'autre. Ils se complè-
tèrent par la fondation, au retour de mon premier voyage aux
- 3 -
Etats-Unis, en 1902, de mon Groupe parlementaire de l'Arbi-
trage, (26 Mars 1903) par le programme spécial de la Conci-
liation, (29 Mars 1905) par celui du Groupe sénatorial de
l'Aviation, (30 Novembre 1908) et par les appels que j'ai
plus ou moins lancés dans tous les pays, en commençant par
les Etats-Unis et par l’Angleterre, et qui figurent à la suite
des collections de nos bulletins, jusqu’aux deux conférences
de Berne et de Bâle, 1913 et 1914.
J'avais au début, pour moi, avec moi, le senti-
ment de la France presque toute entière ; le Gouvernement
n'était pas hostile, il s'est même souvent montré favorable;
avec M. Valdeck-Rousseau, avec M. Combes, avec M. Caillaux et
beaucoup d'autres ; les socialistes, d'abord défiants, jusqu'
en 1900, me soutenaient ; l'Académie des inscriptions et
Belles-Lettres m'aidait à rédiger ma devise ; "Pro patria per
Orbis Concordiam" La presse ne me tenait pas trop rigueur
de mes votes, plutôt avancés, contre toute attente de mon
milieu ; on me pardonnait mes sympathies pour l'Angleterre,
alors "la perfide Albion", mes amitiés avec l'Amérique, alors
le pays des dollars. L€a€££es££ Chambre££s££ de Commerce, la Société de
Géographie patronnaient mes conférences, bien que la REVUE
des DEUX-MONDES ne me demandât plus d’articles ; la Ligue de
l'Enseignement subventionnait spontanément ma propagande. Je
croyais donc avoir pour moi l'Université, l'administration et,
bien entendu, le commerce et l’industrie et l’agriculture,
dont je prenais en mains la cause. Des conférenciers de
talent furent mes collaborateurs ; plusieurs d'entre eux
sont devenus des ministres, à commencer par Métin, mon
Secrétaire Général, et Henry Bérenger qui me quitta l'un des
premiers et Cels qui vient de reprendre aujourd'hui, dans
une interview que voici, (22 Février 1919) notre programme
de 1901. Il m'en avait parlé d’ailleurs tout récemment, car
il fut de ceux qui avaient compris, il y a vingt ans ! Je
ne sais pas si ce programme, devenu le sien et celui, (je
pense ?) du Ministère Clemenceau sera, comme il devrait
l'être, un programme de salut, au lendemain de notre vic-
toire ; il eût mieux valu certes, pouvoir l’appliquer vingt
années plus tôt et nous épargner cette guerre. Quoiqu'il en
soit, on a beau le reprendre, il n'en avait pas moins échoué.
Pourquoi ? Je le comprends aujourd'hui nettement.
En 1901, je ne m'adressais honnêtement qu'à
l'intérêt général ; je ne servais que l'intérêt général ; je
croyais que la toute puissance de l'intéret général, bien
démontré et bien compris, aurait irrésistiblement raison des
résistances des intérêts particuliers, lesquels seraient
forcés de s'incliner et même de suivre le mouvement dont
ils devaient être les bénéficiaires à la longue. Ce fut
mon erreur. Les intérêts particuliers ont été plus fort
que l'intérêt général, beaucoup plus forts ; ils ont eu
contre moi beau jeu.
J'étais déjà quelque peu suspect, malgré mon
- 5 -
passé, malgré mon nom, malgré la signification plutôt conserva-
trice qu'on avait voulu donner à mon élection au Parlement ;
j'étais suspect de vouloir pousser mon pays aux innovations,
Les/situations/acquises se crurent menacées ; rapidement tout ce
qui constitue les Etats-Majors de la paix armée se mobilisa
d'instinct, ou sur un mot d'ordre, contre ma campagne. Je
m'en aperçus tout d'abord dans ma circonscription électorale.
On m'accusait, au début, d'être plus ou moins réactionnaire,
bien que j'aie servi notoirement, et bien servi, le Gouverne-
ment de la République ; on avait même pensé, -pour cela ou
malgré cela ? - à me confier, dès 1896, le portefeuille du
Ministère des Affaires Etrangères. M. Félix Faure et M. Doumer
me firent chercher ; j'y songeais si peu, pour ma part, que je
venais précisément de quitter Paris à ce moment. J'ai eu
tort, peut-être, car j'ai laissé la place à d'autres, notamment
à M. Delcassé, et j'ai souvent entendu dire que bien des choses
eûssent été changées si, au lieu de vouloir évangéliser le
monde, j'avais tout simplement pris, alors, ma part/du gouver-
nement de la France ? ? Quoi qu'il en soit, loin de me savoir
gré de mon effort dans l'intérêt général, à mon retour du
voyage décisif que je venais d’entreprendre au mois de Février
1902££,££ à Washington, où j'avais réussi, comme vous savez, à
gagner à mes idées le Président Roosevelt, je fus combattu à
outrance dans mon pays natal ; le Gouvernement lui-même, qui
- 6 -
aurait dû tout au moins rester neutre, soutint mon adversaire;
€et ce Gouvenrement;€ et ce Gouvernement, - (j'en suis aujourd'
hui fier, car c'est bien la preuve de je n'obéis pas à des
motifs personnels,-) ce Gouvernement avait alors pour repré-
sentant dans la Sarthe mon infortuné collègue M. Joseph Cail-
laux. Je lui ai rendu le bien pour le mal par la suite et
j'ai fait mon devoir, car il a lui-même bien servi la France.
Heureusement, les populations me restèrent fidèles/et c'est à
leur inébranlable dévouement que je dois de siéger depuis
plus de vingt ans au Parlement ; j'en dirai autant de toutes
les populations, de tous les auditoires auxquels j'ai fait
appel en France, tout ce qui représentait, en un mot, le bon
sens, l'intérêt général, le coeur du pays.
Mais, en revanche, plus mon action devint
populaire ou considérée, plus je rencontrais de défiance et
de résistance auprès des pouvoirs publics. On m'a souvent
objecté que c'était pourtant le Gouvernement français qui
m'avait choisi pour représenter la France à la première Con-
férence de La Haye, en 1899. Ce n'est pas exact€s€ ; ££A££ cette
époque, il est vrai, je n'étais pas encore officiellement dis-
crédité, mais je n'ai été nommé que sur la demande pressante
de M. de Staal, Ambassadeur de Russie, futur Président de la
conférence, que je connaissais personnellement et qui vint à
Paris déclarer, d'accord avec son collègue de Londres, M.Paul
Cambon, qu'il n'irait pas à La Haye sans moi. En 1907, M.
Clemenceau, alors Président du Conseil, m'a confirmé, comme ££il a confirmé££
- 7 -
M. Léon Bourgeois, dans ma situation de 1899 ; et d'ailleurs
j'ai souvent dit que, malgré tout ce qui nous sépare, je n'ai
jamais été l'ennemi personnel de M. Clemenceau, ni lui le
mien, il n'a pas dit que du mal de moi.
Je mis le comble à ma disgrâce en essayant de
démontrer, dès 1902, que l'augmentation du tonnage des
Dreadnoughts était une mystification, et en prenant fait et
cause pour ce qu'on affectait d'appeler alors la petite
marine, c'est-à-dire la marine légère et rapide et les sous-
marins, la marine à bon marché, relativement. Mes discours
au Sénat, où je fus élu en 1905, (concernant notre défense
nationale, et particulièrement celle de nos côtes, et notre
politique coloniale nécessairement pacifique sous peine d'être
aventureuse et funeste ; concernant aussi notre aviation, cette
autre arme du pauvre et du faible, cette arme dont on riait
comme on riait de l'arbitrage et des conventions de La Haye,
qui pourtant évitèrent au moins deux grandes guerres, -Dogger
Bank et Casablanca, sans compter les arbitrages du Carthage
et du Manouba et des pêcheries des Mers du Nord XXXX
XXX ces adjurations subversives - mes discours au Sénat££,££
eurent pour résultat d'aggraver le tort que m'avait fait mon
appel aux grands intérêts généraux du pays.
En résumé, j'ai échoué parce que j'ai voulu
servir ces grands intérêts, solidaires des grands intérêts du
monde entier, sans commencer par essayer de me concilier les
- 3 -
intérêts opposés, les intérêts personnels, particuliers, qui
seuls agissent et se concertent tandis que les intérêts
généraux n'ont pour défenseurs que des poussières dispersées
d'activité/humaine. Cela est si vrai que je faisais hier
cette réflexion. J'ai rencontré mon ancien camarade de lycée,
Paul Bourget, que j’aime toujours pour le raysonnement d’in-
telligence qui l'entourait, pour le€s€ respect de la pensée
qui était son culte, pour sa vie de jeune apôtre des lettres
telles qu'on les enseignait de son temps ; ££I££l a contribué à
dissiper un peu de mon ignorance ; je l'ai admiré. Il est
devenu, depuis lors, l'un des écrivains qui représentent le
plus brillamment tout ce que je déteste, -et moi je soutiens
ce qu'il abomine, la démocratie. - Il m'a envoyé son dernier
livre, un recueil de nouvelles, "Le Justicier". Je l'ai lu
comme un souvenir de notre jeunesse, souvenir fidèle, vivant,
émouvant pour moi. C'est le récit d'un de ces cas de cons-
cience que son esprit toujours inquiet comme son regard
tendre et perçant, triste et moqueur, excelle à poser.-
Tout à coup j'ai compris que ce cas de conscience, comme tous
ceux dont il a fait le sujet de la plupart de ses romans, ne
l'intéresse et n'intéresse ses lecteurs si bien pensants
qu'en raison même de son caractère personnel, intime. Bourget
s'est consacré au service des intérêts particuliers ; s'il
avait essayé de se vouer aux intérêts généraux, il aurait
sûrement fait son chemin, mais pour finir pauvre/ou assassiné
- 9 -
comme Jaurès. Il ne serait pas de l'Académie.....
Dans ma longue lutte, les intérêts particuliers
ont eu pour eux££,££ contre l'intérêt général, le plus grand
nombre des gouvernants, et un nombre bien plus grand encore
de journaux de tous les pays. Gouvernants et journaux, obéis-
sant à une même influence, n'ont jamais cessé de ruiner mon
action comme celle de tous les novateurs. J'ai eu cependant,
par bonheur, une situation personnelle et de famille et de
fortune qui ne leur a pas permis de me calomnier ; je n'ai
même pas fait partie d'un Gouvernement ; puis, à la longue,
malgré tout, par mon passé, por le succès de mes groupes au
Parlement, par l'évidente bonne foi et le bien fondé de
mon action conciliante, par les services que nous a rendus
l'amitié de l'Angleterre, des Etats-Unis, de l'Italie, pen-
dant la guerre, contre le militarisme allemand, j'ai XXXXX
fini par bénéficier d'une sorte d'immunité ; on ne me suit
pas, et pourtant, à l'exception de quelques énergumènes, on
ne m'attaque pas ; on ne me calomnie pas ; on m'ensevelirait
plutôt sous les fleurs d'un respect qui ne demande qu’à
devenir posthume. On va jusqu'à dire, en conversation,
qu'après tout j'avais bien raison, etc...etc….. etc... Mais,
en réalité, mon action désintéressée au service de l'intérêt
général, s’est heurtée, dans l’indifférence et l’ignorance
de ceux-là mêmes qui auraient dû me seconder le plus éner-
giquement, à la résistance des intérêts personnels et des
- 10 -
des journaux qui sont leurs organes.
La reprise de mon action par un membre du
Gouvernement act€ion€ échouera, de même, jusqu’au jour où le
pays tout entier, enfin éclairé, en comprendra l'urgence
et la réclamera, l'imposera. Alors, et alors seulement,
elle donnera ses fruits tardifs, dans notre pays ravagé par
la guerre qu'il eût fallu commencer par éviter, et qu'on
aurait évitée, si les intérêts particuliers et leurs journaux
n'avaient pas régné sur le monde, à l'exclusion des intérêts
nationaux, généraux, universels.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
annexe.
