LETTRE N° 718.
SÉNAT
PARIS, le 4 Novembre 1920.
LE RÉTABLISSEMENT DE LA SUBVENTION D'AVANT-GUERRE
à la REVUE "LA PAIX par le DROIT".
Mon cher Butler,
Malgré la décision générale, très naturelle et très
sage, prise par la DOTATION CARNEGIE de suspendre, pendant la guer-
re, les subventions attribuées aux revues pacifiques européennes et
autres, la revue "LA PAIX par le DROIT" n'en a pas moins continué
de paraître. Elle a rendu les plus grands services. Elle a conser-
vé l'élite de ses lecteurs dirigeants attachés au service du Droit
et de la Justice internationale. Elle s’est fermement tenue à dis-
tance de toutes les manifestations extrêmes ; elle n’est jamais
tombée dans les violences haineuses du chauvinisme ; elle n'a pas
davantage un seul instant laissé porter atteinte au devoir sacré
de la défense nationale et c’est au nom de ses principes qu’elle a
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
affirmé la nécessité de repousser la guerre pour sauver la paix
et la liberté. Elle a su garder dans son attitude non seulement
la mesure, mais l'indépendance nécessaires. Jamais elle n'a sol-
licité, - comme l'ont fait tant d’autres périodiques beaucoup moins
méritants et moins utiles qu’elle, - une subvention du Gouvernement.
Aujourd'hui, avec la terrible crise du papier, dont
le prix est porté de 40 francs à 400 frs. les 100 Kgs., la question
se pose pour elle de trouver les moyens de poursuivre son activité
d’avant-guerre. Nous devons l'encourager. Nous avons besoin d’elle.
Elle aura d'autant plus d’autorité qu’elle a été plus irréprochable
et patriote pendant la guerre.
Exposant la situation à la derni ère séance de la
FÉDÉRATION des ASSOCIATIONS FRANCAISES pour la SOCIÉTÉ des NATIONS,
M. M. Ruyssen et Prudhommeaux ont obtenu un vote non seulement
de félicitations et de gratitude, mais, en outre, l'assurance que
tous les efforts seraient faits pour que leur revue devienne l'or-
gane central des diverses sociétés françaises attachées à la défen-
se de nos principes.
Dans ces conditions, vous estimerez sans doute mon
cher Butler, avec moi et avec tous nos collaborateurs, que le mo-
ment est venu d’attribuer de nouveau à cette vaillante et vraiment
exemplaire revue, la subvention de 1.500 dollars qu’elle recevait de
la DOTATION CARNEGIE avant la guerre. Le bénéfice qu’elle ferait
actuellement sur le change compenserait l’augmentation énorme de
- 3 -
ses frais. C'est dans ce sens que M. Ruyssen et Prudhommeaux
viennent de m’adresser la lettre ci-jointe en copie.
Si, comme je l'espère, vous estimez que cette deman-
de est justifiée, je vous serais reconnaissant de me le faire sa-
voir. J'attacherais du prix à recevoir votre réponse autant que
possible par cablogramme, avant la réunion prochaine du Comité du
Bureau Européen qui, certainement, sera unanime à confirmer ma
proposition. J'ai pensé que vous saisiriez volontiers cette oc-
casion de témoigner une fois de plus à la vaillante revue, devenue
unique malheureusement, les sympathies et la confiance qu’elle
mérite plus que jamais.
Votre affectueusement dévoué,
à Monsieur le Président Nicholas-Murray BUTLER.
NEW-YORK.
1 annexe.
ANNEXE à ma LETRE N° 7I8
Paris, le 3 Novembre 1920
à M. d'ESTOURNELLES de CONSTANT
Président du Centre Européen de la Dotation
Carnegie pour la Paix Internationale.
34 ter, rue Molitor.
PARIS (XVI°)
Mon cher Président,
l'Assemblée Générale de notre Association de la PAIX
par le DROIT, qui vient de se tenir à Paris, a examiné de la fa-
çon la plus sérieuse la situation actuelle de la revue "LA PAIX
PAR LE DROIT."
Pour être précis, cette situation est la suivante :
En 1913, la PAIX PAR LE DROIT tirait à 8.000 exemplaires, publiait
à peu près un numéro tous les mois et formait en fin d’année un vo-
lume de plus de 800 pages. Ce nombre de numéros et de pages a décru
au cours de la guerre et, cette année, nous publierons péniblement
8 numéros représentant à peine 400 pages. D'autre part, notre
tirage est tombé à environ 4.000 exemplaires.
Et cependant, depuis la fin des hostilités, le chiffre
de nos abonnés n’a cessé de se relever ; les sympathies qui nous
soutiennent sont plus nombreuses et plus chaleureuses chaque jour
et, ce qui est significatif, nous avons pu doubler le prix de l'a-
bonnement qui est passé de 3 à 6 frs. sans constater une diminution
sensible dans le nombre de nos abonnés.
- 2 -
Quelle est donc, malgré la sérieuse estime dont jouit
notre publication, la principale cause de ce recul ?
Elle réside évidemment dans l'accroissement général des
difficultés de la vie matérielle ; main-d’œuvre, tarifs postaux, etc.
mais surtout dans l’augmentation continue et formidable du prix du
papier qui, pour celui que nous employons, est monté de 40 frs, les
100 Kgs., en 1914, au chiffre actuel de 410 frs. Du fait de ce
renchérissement, toute la librairie française subit une crise re-
doutable et la diffusion ou même le simple maintien de la pensée
française se trouvent ainsi gravement compromis.
Or, tandis que nos charges ne cessent de s’alourdir,
une ressource considérable, représentant, en 1913, plus du quart de
notre budget, est venue à disparaître. La Dotation Carnegie a sus-
pendu après la déclaration de guerre toutes les subventions qu’elle
attribuait aux organisations pacifistes, et la PAIX PAR.LE DROIT
a naturellement subi la loi commune.
Certes, nous apprécions à leur pleine valeur les rai-
sons de haute convenance qui avaient légitimé cette mesure pendant
la guerre, mais voici pr ès de deux ans que les hostilités ont pris
fin, et cependant, les initiatives pacifistes, plus nécessaires que
jamais, continuent à être privées de l’appui si précieux qu’elles
recevaient d'Amérique. Sans doute, nous serions impardonnables de
ne pas rappeler que la PAIX PAR LE DROIT, grâce à votre intervention
personnelle, a reçu depuis la guerre diverses allocations excep-
tionnelles, représentant quelques milliers de francs. Mais l'heure
nous semble venue, pour la Dotation Carnegie, de reprendre sa bien-
faisante activité de jadis et de faciliter leur tâche aux périodiques
- 3 -
qui, apr ès avoir soutenu la bonne cause pendant la guerre, se con-
sacrent à l'œuvre urgente entre toutes d’organiser sur la base du
droit la paix si précaire conclue par les diplomates.
Nous avons en conséquence, mon cher Président, l'hon-
neur de solliciter du Centre Européen de la Dotation Carnegie le
rétablissement, en faveur de la revue "LA PAIX PAR LE DROIT" de la
subvention dont elle bénéficiait avant la guerre. Cette subvention
était de 1.500 dollars, qui représentaient alors 7.500 frs. Comme
l'élévation de la valeur du dollar, au taux actuel du chance, a peur
contre-partie une augmentation plus forte encore du coût de la vie
et des dépenses d’impression, nous venons solliciter le retour pur
et simple au passé, c’est-à-dire le rétablissement d’une subvention
de 1.500 dollars, ou d'une somme équivalente en argent français, ce
qui n'imposerait pas à la Dotation un effort supérieur à celui qu’el-
le a consenti en notre faveur au cours des années qui ont précédé la
guerre.
Il va sans dire d’ailleurs qu’en souhaitant ce retour au
passé, nous ne réclamons, pour LA PAIX PAR LE DROIT aucun privil ège.
Nous estimons avec beaucoup de nos amis qu’il n'a jamais été plus
indispensable de soutenir en Europe tous ceux qui travaillent à
l'amélioration des relations internationales et nous souhaitons de
tout coeur que l'Amérique, dont l'intervention dans la guerre du
droit a été décisive, apporte, comme par le passé, aux bonnes volon-
tés pacifiques de l'ancien Monde, le double et inestimable concours
- 4 -
de son appui moral et du superflu de ses richesses.
Veuillez agréer, mon cher Président, l’assurance de
notre vive gratitude et de notre respectueux dévouement.
Le Président de l'Association de la
PAIX PAR LE DROIT
Th. RUYSSEN
Le Secrétaire général de l'Association:
PRUDHOMMEAUX