LETTRE N° 1.349.
SÉNAT
Créans, 25 Juin 1923.
PERIL VOUS ETES AU COURANT .
L'ARRIVEE de James Brown SCOTT.
Mon cher Butler,
Je suis, heure par heure, de Créans, les
travaux qui se poursuivent à Paris, conformément à mes ins-
tructions et j'espère, comme je vous l'ai dit, trouver 1 ou
choses assez avancées, tout au moins au premier étage,
quand j'arriverai Mardi prochain, 24.
Pour vous donner une idée précise, je vous
envoie le petit rapport que je reçois chaque matin, du
spécial
jeune sals. Je reçois aussi le rapport minutieux de
Mlle. Peylade, mais je vous épargne ces détails, ainsi que
les lettres de mon fils et des architectes.
Voici, en revanche, une lettre que je
reçois à l'instant de James Brown Scott. Mlle nous donne
toute satisfastion, vous le verrez. Sur un€e€ point seule-
ment, à la fin, elle est troublante. Brown Scott confond
à MONSIEUR LE PRESIDENT N.MURRAY BUTLER.
- 2 -
le Bureau que nous lui preparons, au rez-de-chausée, comme
chez de la 3ème Division, ainsi qu'à Shotwell ou Clark, chef
de la Seconde Division; il croit que nous tenons également
à sa disposition un appartement aux étages supérieurs. Tel
était, en effet, mon désir. Mais les étages supérieurs ne
sont pas prêts du tout, et il ne s'est jamais agi, en tous
cas, dans ma pensée, d'un appartement. J'ai toujours pensé
que nous réserverions, au Bd. St-Germain, une modeste chambre,
analogue à celle que nous avons réservés, rue Pierre-Curie,
au personnel américain de la Dotation. C'est pour nous un
devoir d'affectueuses solidarités et un grand plaisir. Nous
l'avons fait poux Miss Jones, pour Miss Alexander, Shotwell,
etc. mais, pour réaliser ce projett Bd. St-Germain, des dis-
positions ont à prendre. Il est nécessaire surtout, qu’en
principe, nous ne préjugions pas irrévocablement, par un pré-
cédent, la solution de la questien, avant d’avoir causé à
fond, vous et moi. C'est un sujet petit, certes, et peu
agréable, à côté des autres, mais que nous ne pouvons
négliger;
En attendant, comme Paris est plein en
cette saison, au point que les étrangers ne peuvent se loger
à prix d'or, (les Gottheil, par exemple, doivent loger Autour
du Monde, chez A. Kahn) voici deux solutions que je vous
les
propose; l'une provisoire, motivée par ce fait que le premier
qeul sera amménagé le 4 Juillet, et qui consisterait à retenir
pour les Scott, deux chambres à l'hôtel le plus voisin, rue
- 3 -
de Saints-Pères ou l'hôtel Lute da, par exemple. L'autre,
que voici, mais qui sera à peine convenable. Nous ferions en
sorte qu'une chambre du 4ème étage soit sommairement prête
pour le 5, avec le mobilier extrêment modeste de la rue
Pierre-Curie, où nous avions l’avantage d’avoir une salle de
bains à notre disposition. Nous l'improviserons dans le déser
actuel du 4ème étage, dont l'installation est réservée jusqu'
à votre visite et où rien n'existe encore que la table
rase et.,, la forêt vierge.
J'expliquerai à Scott, dans ce cas comme
dane l'autre, la situation et nous aviserons ensuite. Le
Bd St-Germain doit être le foyer de l'amitié franco-américaine
mais sans devenir au boarding-house dont tout le monde se
plaindrait, puisque nous n'y pourrions loger tout le monde.
J'aurais voulu pouvoir en parler avec vus d'abord, à nous
deux, mais, puisque les circonstances nous y forcent, il faut
opter.
Veuillez me télégraphier Lundi, à Cler-
mont-Créans et à Paris, au reçu de cette lettre, la solution
qui vous paraît la meilleure.
Votre affectueusement dévoué,
P.S.- Réflexions faite, je crains que vous n'ayez pas le
temps deme répondre par télégramme, et j'envoie à Scott le
cablogramme suivant:
Come any how Heartly
J'examinerai la situation à mon retour à Paris, sui-
vant l'état du Bd. St-Germain,
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
LONDRES.