LETTRE N° 7 (19 Octobre 1914)
Toujours contre la paix à tout prix. Interview au "New York
Times".
La responsabilité de l’empereur Guillaume II
Les neutres.-. La neutralité ne doit pas être l’indifférence.
Encore des blessés.- Nos médecins militaires.-. L'Allemagne
hors la loi.- Mort héroïque de mon collègue, le Sénateur Emile
Reymond.
Les haines survivront à la guerre. - La France saignée une
fois de plus - La leçon de la guerre confirmera notre ensei-
gnement et justifiera nos efforts.
Clermont-Créans (Sarthe) le 19 Octobre 1914
N° 7
Mon cher Butler,
Aujourd'hui plus que jamais nous refusons de nous laisser
accuser par nos adversaires et par leurs journaux d'être les
partisans de la paix à tout prix ; nous sommes et nous avons
toujours été des patriotes ; c’est dans l’intérêt de ma patrie
que je repousse la guerre qui lui est faite et qu’en désespoir
de cause j’oppose à la guerre barbare le seul obstacle qui puis-
se maintenant en avoir raison, la résistance à tout prix. Tan-
dis que vous continuez, de l’autre côté de l'Océan, votre
beau rôle d’éducateur de la Conciliation, je ne puis plus par-
ler ici que de combattre par les armes. L’ignorance seule ou
le parti pris pourra trouver une contradiction entre mon atti-
tude d’aujourd'hui et celle d'hier, entre la votre et la mienne
c’est toujours la même : Pro Patria per orbis concordiam. La
conciliation en Europe a fait naufrage ; elle se réfugie aux
Etats Unis ; le nouveau monde sera son arche de Nöé. Mais pas
d’erreur, et pour que votre opinion publique ne s’y trompe
pas, répétons lui sans nous lasser ce que nous avons dit mille
fois, mais ce qu’elle peut oublier dans le désordre actuel
des esprits. C’est pourquoi j’ai donné au New York Times cette
interview que les principaux journaux ont reproduite et dont
voici le texte français, pour le cas où il vous serait arrivé
dénaturé par la transmission télégraphique ou la traduction.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
- 2 -
à Monsieur le Dr. du New York Times.
Créans, le 3 octobre 1914.
" Le monde peut mesurer maintenant ce que lui coûte le mi-
litarisme prussien la paix ne peut plus être rétablie que
par la guerre à outrance. Le Gouvernement de domination qui n'a
pas craint de déchaîner cette guerre en sera la premi ère vic-
time ; chaque jour aggrave la condamnation qui l'attend.
Le militarisme prussien a manqué son coup ; il est resté
sourd à tous les appels de la raison ; il a violé tous ses en-
gagement££s££, tous les droits ; il a commis tous les crimes, il a
fait tout le mal possible, mais il n’a réussi qu’à exalter l'in
dignation générale et l’héroïsme de ses adversaires ; il a uni
comme par miracle, tous les Français, tous les peuples civili-
sés dans une commune volonté de tout sacrifier pour l'abattre
il a déshonoré la guerre et même la paix qu’il a trahie. Aucun
Gouvernement ne pourra traiter avec lui, sa parole et en signa-
ture n’existant plus. Il ne lui reste qu’à disparaître sous
la malédiction universelle.
Les plus pacifiques des Français, des Anglais, des Russes
des Belges, tous ceux qui, de bonne foi, ont fait leur devoir
en essayant de prévenir la guerre Européenne, tous aujourd'hui
se refusent à conclure avec le militarisme prussien une paix
qui ne serait qu’une trève menteuse. La guerre actuelle ne peut
se terminer par un semblant de paix elle finira par l'écrase-
ment de la domination allemande ou elle sera toujours à recom-
mencer. "
- 3 -
Pour que j'en arrive à déclarer que la paix ne peut plus
être rétablie que par la guerre à outrance, alors que s’accu-
mulent autour de moi les ruines et les deuils, alors que les
larmes et le sang le plus précieux coulent maintenant à flot, il
faut que notre devoir de dire tout haut la vérité soit impé-
rieux ;. C’est notre oeuvre d'éducation qui continue de s’imposer
et puisque nos appels répétés à la raison allemande n'ont servi
qu’à faire ressortir l'irréductibilité du caporalisme allemand
ayons la franchise de conclure et déclarons qu’il n’y a rien
à attendre de ce caporalisme, sinon du mal: l’intérêt de l’Alle
magne elle-même est d'en finir avec un régime qui l'a conduite
en pleine jeunesse et dans son magnifique essor économique,
à la pire des guerres, une guerre sans issue.
M. A. Carnegie, rentrant le 25 Septembre, à New-York,
a-t-il dit aux journaux américains que l’Empereur Guillaume
est une victime irresponsable de la caste militaire allemande ?
Ses déclarations ont produit en Europe un fâcheux effet, mais
comme elles nous ont été transmises par l’un des journaux de
M. Hearst "l'Evening News", cela suffit, à mes yeux, pour
leur enlever tout caractère véridique. M. Hearst abuse de ce
que nous appelons vulgairement les larmes de crocodile ; il a
tout fait pour rendre la guerre inévitable, et maintenant le
bon apôtre la déplore, il excuse celui qui l’a déclarée, et
il nous propose une paix devenue impossible. Notre conciliation
reste dans son rôle quand, apràs avoir combattu les manoeuvres
de M. Hearst pendant la paix, elle les dénonce pendant la guerre.
- 4 -
L'Empereur Guillaume II ne gagnera rien à être défendu par
la presse de M. Hearst ;il portera, quoi qu'on en dise, toute
la responsabilité de la guerre. Nulle part plus qu'en France
l'opinion ne lui a fait crédit, aussi longtemps qu'on a pu
espérer qu’il rêvait la gloire sans égale d'être Empereur de
la paix. Les Français, plus sensibles que lui-même aux séduc-
tions d’une destinée incomparable, lui ont prêté leur idéal de
progr ès humain, leur propre espérance, celle d’un accord ho-
norable, durable, par des concessions mutuelles, entre la France
et l’Allemagne. Beaucoup d'Américains, nourris de l’enseignement
des universités allemandes, beaucoup de neutres ont partagé
comme vous, comme moi et comme bien des allemands, cette espéran
ce. Toutes ces manifestations d’un même besoin général de la
paix ne pouvaient laisser Guillaume II indifférent ; mais il
n’a pas su ppter entre deux ambitions contradictoires, celle
d’un nouveau Washington appelant les Peuples d'Europe à se
fédérer et celle d’un autre Napoléon Ier. Tandis qu’il écoutait
nos exhortations conciliantes, il préparait non pas la guerre €s€
seulement mais l’offensive, la violation du droit des gens et des
traités ; son Gouvernement fondé sur la force n’a voulu compter
que sur la force ; il a voulu dominer les peuples sans savoir
s'il leur était supérieur ou inférieur ; il a suscité le mili-
tarisme partout, même, par répercussion, en Russie où le Tzar
pourtant avait proposé le désarmement. Il pouvait du moins
retarder de son vivant le choc de toutes ces armées nées des
victoires allemandes de 1870-71 : il lui suffisait de ne pas
pousser le Gouvernement Autrichien à la guerre; il pouvait
- 5 -
l'arrêter, mais non, ayant manqué sa destinée bienfaisante,; il
s’est précipité comme un dément dans un délire de destruction.
C'est bien là ce qui résulte de la lecture impartiale du livre
bleu et du livre blanc que votre conciliation a pris l’heureuse
initiative de répandre aux Etats-Unis.
Ceux qui, comme vous et tant d’autres de nos amis, ont es-
sayé de prévenir la catastrophe, ceux qui ne pouvaient trouver
de repos dans leur conscience, aussi longtemps qu’ils voyaient
une chance sur mille de persuader l’Empereur et d’orienter sa
volonté dans le sens de la justice et de la raison, ceux qui
pensaient qu’il pouvait souhaiter d'être le digne souverain
du pays de Kant, de Goethe et de Beethoven plutôt que l'héri-
tier sauvage d’Attila, ceux là n'ont rien à se faire pardonner
au contraire ; ils ont été des hommes de bonne volonté,; ils ont
échoué, mais leurs tentatives ingrates méritent le respect du
monde, elles sont plus honorables, en tout cas, et elle pou-
vaient être plus fécondes que le scepticisme de leurs détracteurs
Et maintenant, de jour en jour, le crime de la guerre dé-
chaînée va s’aggraver, et cela toujours pour rien la victoire
allemande n’en restera pas moins stérile ; les cris d’horreur
qu’elle a soulevés sur son passage, des Vosges à l'Atlantique,
restent dominés par notre anathème, par notre protestation de €t€
tout sacrifier plutôt que de subir la honte de la domination
allemande.
Et les neutres ? Leur situation n’est pas enviable. On a
beau dire que le Gouvernement Italien en dépit des manifestations
populaires d'hostilité contre l'Autriche et de sympathie pour
la France, attend l'épuisement des uns et des autres pour
- 6 -
prendre à chacun ses dépouilles ; où le conduira ce machiavélisme?
à perdre l’autorité nécessaire, le jour où se discuteront les
bases de la paix. La Hollande, généreusement ouverte, à plus de
600.00 réfugiés belges, ne se sent-elle pas menacée? Elle doit
comprendre qu’elle ne peut sans danger laisser triompher à
ses côtés l’agression allemande et que le port de Rotterdam est
une proie aussi tentante que celui d’Anvers. Et le Danemark?
et le reste? Si le Gouvernement Suédois croit se mettre à l'a-
bri des Russes en favorisant l’Allemagne, il se trompe ; il
s’exposera, s’ils sont vainqueurs, à leur rancune, et, s’ils
sont vaincus, à la domination de Berlin.
Des Etats-Unis nul n’attend une intervention armée. Votre
Président, M.Wilson, n’a surpris personne en déclarant sa neutra-
lité, mais lui qui a si noblement refusé, dans l’affaire du Me-
xique, de transiger sur un cas de conscience, comment peut-il
aujourd'hui se contenter de la plus diplomatique réserve? N'a-
t-il pas eu connaissance de votre viril discours du 23 septembre
où vous démontrez que la neutralité ne peut pas être, pour un
grand peuple qui ne risque rien d’ailleurs à se prononcer, le
détachement de Ponce Pilate. Il aurait soulagé la conscience
publique et accompli son devoir de grand éducateur s’il avait
dit, lui, aussi qu’une guerre déclarée, sous l'action des four-
nisseurs militaires et de leurs journaux, par les Rois et non
par les peuples, doit recevoir son châtiment. Il y avait une
haute leçon à tirer pour votre généreux et jeune pays de l’ex-
plosion inexcusable de la guerre actuelle ; et cette leçon pou-
vait il me semble ; se donner sans compromettre le Gouvernement
des Etats-Unis. Le Président Wilson ne peut assumer sans doute
à travers l’océan un rôle officiel de Christ ou de Messie :
- 7 -
mais sans aller jusqu’à se livrer à des manifestations mys-
tiques ou chevaleresques qui cependant auraient exercé sur le
monde une puissante action morale, il a quand même une pré-
caution essentielle à prendre pour la sauvegarde des Etats-Unis
S'il attend en spectateur passif l'issue de la lutte du bien
et du mal et si c’est le plus gros canon qui l’emporte, quel
sera demain le sort de votre pays, de la civilisation? Vous
aurez laissé triompher la violence ; il faudra donc vous décidez
pour ne pas être, à votre tour, le plus faible, à devenir le
plus fort ; et alors c'est la politique du Président Roosevelt
celle de Lord Roberts, celle de l’impérialisme universel qui
devra s’opposer demain à celle du militarisme prussien vous
aurez écrasé dans sa fleur l’avenir des Etats-Unis.
Quoi qu’il en soit, encouragé par la trop grande habileté,
ou par la circonspection, ou€pour€ par l’impuissance des neutres,
le militarisme prussien va s’enfoncer de plus en plus avant dans
son égarement; il n’est pas honteux, il est fier d’épouvanter
le monde ; il se croit respecté parce qu’il est naïf il prend
pour de l’admiration le salut qu’il impose aux populations
vaincues il arrache aux intellectuels allemands eux-mêmes leur
approbation de ses crimes ; il va donc continuer, sans autre
obstacle que la résistance matérielle de ses adversaires, son
oeuvre hideuse de profanation et de mensonge, anéantir tout
ce qui peut mettre en relief la supériorité de la civilisation
sur sa bassesse ; il faudra qu’il renverse tout à son niveau.
S'il devait du moins réussir, je comprendrais les politi-
ciens qui attendent d'où vient le vent, mais il ne réussira pas:
plus il tombera de haut plus son écrasement final est certain.
- 8 -
Il en a fait assez depuis deux mois et demi pour que l'épreuve
soit décisive ; le dégoût qu’il inspire grandit en proportion du
mal qu’il cause ; il est devenu pire que la mort, oui, la mort
que chacun de nous craignait hier apparait maintenant comme un
devoir, la ressource suprême pour faire échec à l'ignoble domina
tion du monstre. Nos biens les plus précieux, notre vie même €n'o€
n'ont plus de valeur pour nous sous la menace allemande ; le plus
timide des Français laissera brûler son foyer et se fera tuer
plutôt que de céder à cette menace.
Je n'exagère rien. Vous m’objecterez qu’il m’est facile,
dans notre doux pays du Maine, encore épargné par l’invasion, de
parler de la résistance à tout prix ; mais non, ma province est
infiniment moins éprouvée sans doute que celles du Nord et de
l'Est de la France et surtout que celles de la Belgique, mais
ses souffrances sont déjà assez profondes quand même pour
pouvoir l’abattre, si elle devait être abattue. La mort domine
ici, à la Fl èche comme ailleurs ; il n’y a peut-être pas une seu-
le de nos familles qui ne compte un de ses enfants ou de ses
proches parmi les morts et les blessés. Il y a des deuils pour
toute la France. Le chiffre total des tués, blessés ou disparus
n'a pas été publié, il dépasse certainement un demi-million, si-
non plus ; on se console en se disant qu’il est plus élevé dans
l’armée allemande, puisqu’elle combat sur deux fronts. La Flèche
a déjà reçu largement sa part de convois de blessés. Je vais
régulièrement les attendre avec Paul pour les transporter, par
un va et vient en automobile, de la gare aux hôpitaux. Les der-
niers,-plus de 600,- sont arrivés en pleine nuit, apr ès des
heures et des heures d’attente, à la fin d'un voyage de plu-
- 9 -
sieurs jours couchés sur la paille ou sur des brancards aménagés
dans des wagons à bestiaux,; il faisait froid ; beaucoup d’entre
eux portaient encore leur tenue d'été, des pantalons de toile !
On les descendait avec leurs pansements déjà vieux de plusieurs
jours, épuisés, grelottant, fiévreux ; on n’en finissait pas
de les installer comme on pouvait dans des voitures, des autos
et des chat à-bancs pour les distribuer ensuite dans les hôpi-
taux encombrés ou improvisés. Quand j’ai vu le premier train in-
terminable se vider ainsi j’ai eu peine à contenir mon désespoir
devant ces pauvres ruines humaines, toute cette jeunesse sauvée
peut-être, mais condamnée quand même, pour un bon nombre, à ne
plus être que des infirmes. Tous ces malheureux décimés par
la gr èle infernale des mitrailleuses et des obus s’estimaient heu
reux de ne pas être restés, comme leurs camarades, sur le terrain
ensevelis sous des ruines ou sous des monceaux de cadavres
d'hommes et de chevaux, mais la plupart d’entre eux n’en avaient
pas moins été frappés d'un ou deux, quelquefois trois ou quatre
projectiles ; et pas un seul ne se plaignait. C’est là ce qu'on
ne peut pas croire quand on ne l'a pas vu. Toute cette pauvre
jeunesse humaine se laissait porter sans un mot de récrimination
et presque tous avec espoir de se guérir pour repartir, pour
rejoindre leurs camarades et repousser l’envahisseur. Un tr ès
petit nombre heureusement sont morts. Le dévouement de nos
mèdecins et de leurs auxiliaires est admirable ; civils ou mili-
taires, c’est à qui risquera sa vie pour aller, sans gloire, re
lever des blessés sous les feux croisés des alliés et des
ennemis, ou bien s’usera dans un service intense, de jour et de
- 10 -
nuit. Un personnel à peine assez nombreux, en partie volontaire
les seconds dans la besogne ingrate de l’intendance, de la phar-
macie, de l’administration ; c’est tout un monde qui pourrait
être ému, déprimé devant des spectacles toujours lamentables:
songez que j’ai vu de jeunes blessés de 10 ans, de 16 ans même
qu'on croyait perdus ; l’un n’était qu’un enfant, son regard
sembler refléter encore celui de sa mère ; il avait les méninges
traversées d’une balle ; d’autres avaient le pied, ou le genou
ou l’intestin perforé ; un autre arrivait avec la cuisse fra-
cassée et depuis cinq jours enfermée dans un mauvais appareil
de plâtre, les vers dans la plaie! On les a sauvés à force de
volonté, de bonté. J'ai vu les généreuses créatures qui les soi-
gnaient pleurer en cachette, pensant que leurs fils, leurs ma-
ris, leurs frères étaient peut-être, eux aussi, dans quelque
hôpital; trop heureuses quand elles pouvaient en avoir la cer-
titude, tandis que tant d’autres attendent depuis deux mois sans
rien savoir, avec ce seul mot de réponse officielle ; disparu!
Pour quelques uns que nous enterrons, ou dont la convalescence
sera longue, ou qu’il faudra classer comme amputés ou incurables
un grand nombre de nos blessés repartent, guéris, fortifiés.
C’est peut-être le souvenir de Créans qui nous reste-
ra le plus cher ; ce départ des blessés que nous avons soignés
pendant des semaines et qui tous s'étaient attachés à la mai-
son comme des enfants. Les renvoyer déjà pour retourner au feu
et, sans doute, tomber de nouveau, pour toujours peut-être, c’est
dûr, c’est une véritable offrande de la vie à la mort. Et cepen-
dant personne n'hésite. Partout arrivent les avertissements
funèbres ; on a beau cacher les nouvelles, elles finissent par
- 11 -
filtrer quand même et par se répandre. Tel blessé de tel ré-
giment a dit ou écrit qu’il a vu tomber, tel jour, à ses
côtés, son camarade ou son officier, qui demeure en face de
chez nous ou qui est le fils de mon ami. Chaque matin c’est
un nom de plus : le fils d'un tel a été tué : et c’est chaque
jour un p ère, une mère, une femme, des enfants qu'on voit
en grand deuil. De quelque côté que je tourne mes yeux, je vois
la mort qui vient de passer, une place vide laissée par un
être jeune, aimé et que rien ne remplacera. Combien parmi ces
morts étaient des êtres riches d’avenir, d’entreprise, d’inven-
tion de génie peut-être!
Des pleurs de ceux qui restent se changeraient en
cris de révolte si chacun ne savait que la France est sans
reproche et qu’elle subit l’inévitable ; on crierait assez!
assez de sang : assez de ruines, faisons la paix! Mais non,
vous n'entendrez nulle part ce cri de lassitude: partout la
douleur, nulle part l’impatience. Chacun est préparé à la pro-
longation de la guerre, pendant un ans, deux ans, indéfiniment.
Chacun comprend où est le devoir, le devoir national et indivi-
duel, le devoir moral. L’Allemagne a donné sa mesure ; elle s’est
lancée, contre nous, malgré nous, dans une guerre dont nous
souffrirons certes autant et plus peut-être que nous n’avons
jamais souffert, mais dont elle ne peut pas profiter, puisqu'
elle s’est mise hors la loi, hors la société des nations.
C'est là ce qui tombe sous le sens de tout le monde, sauf des
Allemands. Plus ils seront vainqueurs plus leur perte est cer-
taine. Supposons la France envahie, ruinée, détruite comme la
Belgique, mais à quel prix ; puisque nous résisterons jusqu’au
- 11 bis -
dernier. Supposons la France même anéantie. Que restera-t-il de
l'Allemagne ? rien, moins que rien, l'objet de l'exécration uni-
verselle ; un fléau que l’Angleterre et la Russie inépuisable
auront pour idéal et pour mission de faire disparaître, avec le
concours tacite ou déclaré de tous les pays civilisés. S'il
faut que la France, apr ès la Belgique, se sacrifie, elle est
prête ; elle ne sera plus qu’une ruine, mais cette ruine sera
le tombeau des Allemands.
Voilà où nous en sommes : l'Allemagne est jugée, condam-
née, quoi qu’il arrive, et devant de devoir sacré de la résistan-
ce française, pas un désaccord ne survient. Jeunes ou vieux,
riches ou pauvres, socialistes ou conservateurs, tous, séparés
hier, sont unis aujourd'hui pour repousser l’envahisseur. En
1870, un mois seulement apr ès la déclaration de la guerre tout
le monde en France criait: A la trahison! aujourd'hui la con-
fiance est partout ; quelle différence! Les Français n'ont plus
qu'une seule âme vouée a la défense commune. Toute force indi-
viduelle qui n’est pas consacrée à cette sainte cause est pour
nous une force perdue ; mon plus jeune fils ne pense qu’à devan-
cer le jour où son âge lui permettra de s’engager ; et quand
nous déplorons, plus que jamais la mort de son aîné, c’est pour
dire ce qu’écrivait hier ma femme "avec quel courage il eût
défendu sa patrie et donné sa vie pour elle ; que n'a-t-il péri
dans la bataille !" Vous voyez des enfants des femmes trouver
le moyen de servir ; des vieillards ranimés se lèvent pour avoir
la joie de €mourrir€ mourir debout ; mon collègue que vous avez
vu à Paris, assidu à nos séances du Groupe parlementaire de
l'arbitrage, le sénateur Emile Reymond, vice président de mon
groupe sénatorial de l’aviation, s’est fait porter, à
- 12 -
cinquante ans, plusieurs fois à l'ordre du jour pour avoir sur€v€-
volé en aéroplane, malgré la tempête et les feux de salve, les
lignes ennemies ; il a fini par être frappé mortellement d’une
ou plusieurs balles en plein vol, comme un oiseau, mais il a
gardé l'énergie de se diriger pour atterir dans les lignes
française et faire son rapport avant d’expirer.
Partout l'héroïsme est devenu la vie quotidienne de
nos armées, de la nation.
Cela est si beau, si grand que je me garderais de
blasphémer en disant un mot de ce que pourtant comme une brûlu-
re au plus profond de ma conscience ; un mot qui trahisse ma co-
l ère contre les hommes d'Etat qui n'ont pas souffert par avance
de toutes les souffrances dont je suis témoin ; qui n'ont pas
su les imaginer et les prévenir! Les malheureux! Et je ne dis
rien non plus des lendemains de cette guerre, si jamais elle doit
finir! Le mal triomphe irréparable ; la haine est souveraine mai
tresse; la passiòn de nuire s’est substituée à la passion de
servir, et pour longtemps.... Hélas, la paix couvrira les
tombes d’herbe ou de fleurs, les pierres verdiront sous la
mousse, mais les naines survivront à la paix ; cette paix, quelle
quelle soit, fût-elle, comme je l'espère, l'écrasement de
l'Empire allemand, la rédemption de l’Alsace-Lorraine, n’em-
pêchera pas l’Allemagne d’avoir des enfants ; elle n’empêchera
pas ces enfants d’avoir dans les veines la volonté de vivre et
de se venger; la défaite les stimulera ; et alors? Il arrivera
ce que j'ai dit, redit sans cesse, inutilement de la guerre:
elle sera toujours à recommencer. En attendant, l’Allemagne au-
ra perdu ou disqualifié l'élite que nous essayions d’aller
- 12 -
convaincre chez elle et qui seule pouvait travailler avec nous
à la convertir. Et la France ? où trouvera t-elle les hommes
dont elle avait déjà besoin auparavant pour soutenir les luttes
de la concurrence universelle ? Une année va s'écouler pendant
laquelle non seulement elle aura perdu ses ressources, mais elle
aura suspendu l’instruction de ses jeunes gens. Et je ne parle
pas des tours de force financiers qu’il faudra faire pour suf-
fire aux dépenses de réparation, de reconstruction ? Comment
conciliera-elle ce besoin de revivre, qui a toujours été en elle
et les forces qu’il faudra encore mettre en avant pour faire
face aux dangers qui subsisteront à l'étranger?.... Si l’Euro-
pe divisée n'a rien su faire pour empêcher l’incendie des Bal-
kans, l'Europe épuisée ne sera-t-elle pas plus impuissante enco-
re ? Quelle force opposera-t-elle au fanatisme, à la mégalomanie
que'lle aura suscitée parout, à son exemple ? C'est €à€ dire que
la politique de la violence suivra son cours. A quel prix la
France, victorieuse à la fin, mais saignée une fois encore,
ravagée, ruinée, trouvera-t-elle la force de reprendre la sainte
mission humaine, pacificatrice, qu’elle était si fière de devoir
à la confiance du monde?
Je ne dis rien de ces inquiétudes trop naturelles,
hélas, pour qui a quelque expérience des réalités de la vie
internationale moderne, et qu’il est difficile de chasser quand
les jours passent, si longs, si désolants, et sans résutats dé-
cisifs: je les garde pour moi, et si je vous en parle, c’est
pour en conclure avec plus de force qu’en dépit de tout je crois
avec certitude et comme toute la France que le militarisme prus-
sien ne pourra pas triompher en mesurant le mal qu'il aura
- 14 -
fait , je mesure aussi l’exécration dont il se charge et qui
finira par le terrasser.
La crise aura été terrible, mais quand je vois avec
quelle héroïque fermeté les plus malheureux, la Belgique et la
France, la supportent, quand je vois l’union de tous s’affirmer
se fortifier malgré tout, je me répète le vieux proverbe ; " à
quelque chose malheur est bon" ; la cause de la démocratie grandi
ra dans la confiance populaire de tout ce que va perdre non
seulement le militarisme, mais le système autocratique prussien,
La Russie elle-même qui n'a pas encore payé sa part de souf-
frances et qui la paiera toujours moins que les autres, pourra
profiter des enseignements d’une telle guerre ; elle mettra,
comme tout le monde, en balance les avantages recueillis et les
pertes irréparables ; pour tout dire, la leçon de la guerre sera
la confirmation sanglante de notre enseignement ; on trouvera
parmi les belligérants et les neutres bien peu d’hommes qui ne
s'écrient ; si on avait pu l’éviter! en nous approuvant d’avoir
essayé. Nous aurons ouvert la voie, montré le chemin ; la guerre
actuelle se livre entre nos idées de conciliation et celles que
nous avons combattues. Loin d’amollir les peuples, comme on
l’a prétendu, ces idées sont la vraie source des plus nobles
efforts humains ; elles ont été la source de la Révolution Fran-
çaise, comme de la Révolution Américaine ; elles seront la source
€des plus nobles experts humains€ des résistances qui briseront
le militarisme. Elles ne se tariront pas, et c’est elles seules
qui, apr ès la guerre, seront le salut, car nous n’aurons même
plus besoin de parler ni d’écrire pour que chacun sache de quel
côté est le mensonge, de quel côté la vérité, de quel côté le f
- 15 -
fléau, de quel côté le salut. A la condition que nous restions
fidèles à notre foi, à notre esprit de conciliation incompatible
avec l'esprit de conquête.
Votre affectueusement dévoué.
