LETTRE N° 1.098
SÉNAT
PARIS, le 7 Juin 1922
LE REGARD BLEU de POINCARÉ.
PERSONELLE
Mon cher Butler,
Pour une fois, - je dois le dire, - je suis sorti
satisfait de la Commission des Affaires Etrangères où nous ve-
nons, pendant trois heures bien remplies, d’entendre le Prési-
dent du Conseil Poincaré répondre aux questions nombreuses et
pour la plupart importantes que nous avions à lui poser. J'é-
tais, vous le savez, plein de soupçon££s££ et de parti-pris. J'enra-
geais d'être seul, ou à peu près, à manquer totalement de con-
fiance et à ne pas craindre de l€a€££e££ dire, dans la commission. Mes
collègues refusant de me suivre (et de se compromettre) dans
mon hostilité personnelle déclarée à la politique de Poincaré.
Vous pouvez donc penser que mes questions, mesurées dans le forme,
furent aussi tendancieuses que possible dans le fond. Et cepen-
dant je suis sorti, sinon rassuré, certes, satisfait. Pourquoi ?
Naturellement je ne vous dirai rien de ce qui fut
confidentiel dans cette séance. Je voudrais bien que tous mes
collègues fûssent toujours aussi discrets que je le suis, quand
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
il le faut. Mais l'événement est pour moi si inattendu que je
me reprocherais de ne pas vous en parler ; ce serait un manque
de sincérité et, en fait, une manoeuvre politicienne digne de
celles dont mes adversaires sont coutumiers.
Poincaré a été aussi complet et franc que possi-
ble dans ses explications. Il s’agissait pour lui de confirmer
à huis clos, avec plus de détails encore, ce qu’il avait dit
très abondamment à la Chambre, la semaine dernière, quant à sa
façon de concevoir nos relations avec l’Allemagne, la Russie,
l'Autriche et nos Alliés. Mon attention s’est portée surtout,
bien entendu, sur ce qu’il entendait par des sanctions militaires
contre l'Allemagne, si elle refuse de s’exécuter. Ces sanctions,
les appliquerons-nous seuls? Et, dans ce cas, que vaudront-elles ?
Quelles répercussions auront-elles ? Quelles complications sou-
lèveront-elles et en Russie, et en Orient, et dans l'Islam ?
Le Président du Conseil a répondu à ces questions
(qui furent non pas seulement les miennes mais celles aussi de
mes collègues, et non€s€des moindres,) très raisonnablement ; avec
sérénité, je dirais même, - entre nous, - en me témoignant une
particulière considération, un oubli complet, momentané, de nos
luttes dans la Sarthe et ailleurs. Mon impression, pendant qu’il
parlait, a été, qu’il ne voulait pas laisser croire et à l'Alle-
magne et même à l'Angleterre que nous étions sans moyens d’action
et qu’au contraire, sa politique était de tenir prêts, d’un jour
à l'autre, ces moyens d’action; - mais, - et c’est ce mais qui
m'a surpris, - mais qu’il ne tenait pas à s’en servir qu’il
- 3 -
comprenait comme moi, presque autant que moi, les dangers, les
suites impossibles à prévoir, - et peut-être très décevantes...
Bref, j'ai cessé d’insister parce qu’il m’a, pour
le moment, - sinon rassuré, calmé.
Là est le grand danger, en effet, du caractère de
M. Poincaré ! Son talent est supérieur comme son éloquence, ses
facultés de travail sans limite, ££et££ ses dons même de persuasion et
parfois même de séduction incontestables. On voit en lui un
homme sensible et qui devrait désarmer toute hostilité. Ces dons
de séduction, je les ai éprouvés avant la guerre, j'en ai été
parfois touché. Ce sont ses bons moments d’intimité. Sa voix
alors cesse d'être cassante ; son oeil sec s’adoucit, devient bleu;
on le croit bon; on le voit bon ; et il est bon, jusqu’au jour où
soit l’ambition, soit plus encore la peur le prend ; la peur des
attaques de la droite dont il a besoin ; la peur d'être inférieur
à sa réputation bien usurpée d'homme énergique, et alors, le
voilà qui devient un roquet, aboie aux passants, signifie sa gloi-
re et sa force à toute la terre, et indispose à jamais ceux que
son regard bleu avait charmés. Il écrit sans discontinuer des
lettres et des lettres, ou plutôt des mémoires de jurisconsulte,
d'avoué, d'huissier ; il ne connaît plus que le droit ; et quicon-
que ne le comprend pas, comme lui, ou tient compte des circons-
tances, est l'objet public de ses menaces verbales si peu d'ac-
cord avec son état d'âme pusillanime mais où sa faiblesse natu-
relle croit trouver une protection et une chance de succès. Il
menace, comme les avocats, pour intimider ses adversaires, pour
- 4 -
les faire reculer, céder, capituler, pour leur faire peur, sans
se préoccuper des conséquences.
Il ne se rend pas compte qu’il peut aussi les af-
foler, affoler tout le monde et que €tout le monde€££les violents££ finir€a€££ont££ par
lui forcer la main, €ou€ se révolter. Je suis convaincu qu’à la
££les autres par££
fin de Juillet 1914, il a été épouvanté de la perspective immi-
nente de la guerre ; on m’assure qu’il en a perdu le sommeil ; je
le pense bien, mais il ne s’est jamais rendu compte qu’il avait
contribué par son action toujours soupçonneuse et provocante à
la faire éclater, alors qu’il aurait pu la prévenir.
Aujourd'hui mon impression a été qu’il comprend
que la guerre pourrait recommencer par une imprudence, et que
la menace de cette imprudence, il la laisse peser comme une épée
de Damoclès, sur la mauvaise volonté allemande, mais sans tenir
à la commettre.
Je l'ai trouvé en excellent état d’esprit quant à
l'Autriche à laquelle il désire, autant que moi, que la France
verse enfin le prêt de 55 millions que nous lui avons promis et
que nous allons, je crois, voter enfin dans quelques jours.
Il m'a un peu rassuré quant à l’envoi des secours
aux affamés russes, en stocks non avariés. Il nous a même dit
une chose qui a étonné la commission mais qu’elle a, néanmoins,
comme moi, trouvée sage; il nous a dit qu’il favorisait toute
entreprise tendant à faciliter la reprise de relations particu-
lières entre des Français et la Russie, notamment le rétablisse-
ment d’un service de la Compagnie des Wagons-Lits de Paris à
Moscou!
Votre affectueusement dévoué,
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK