LETTRE N° 933.
SÉNAT
PARIS, 15 Décembre 1921.
PROPOSITIONS POUR COMPLÉTER LA LISTE DES CORRESPONDANTS
LE CENTRE EN EUROPE ET EN ASIE.
Mon cher Butler,
La création des correspondants du Centre Européen
est, vous le savez, contemporaine de la création du Centre lui-
même. Comne on ne pouvait pas demander aux Membres du Conseil,
fort occupés en raison même de leur haute situation, de prendre
une part continue à la vie journalière du Bureau et de se tenir
à sa disposition pour tous les travaux de recherches, -- qu’il
s’agisse de documents à recueillir, d’enquêtes à poursuivre, de
livres à lire, de renseignements à fournir sur les hommes et les
choses, nous avons décidé, dès le mois d'Août 1911, que le Centre
s’assurerait la collaboration d’un certain nombre de personnes
dévouées à l'oeuvre de la Dotation et en mesure, par la nature
de leur activité normale, de lui rendre des services.
Le Year-Book de 1912 contenait (page 12) une liste
de 17 correspondants. De 1912 à 1921, les décès (M. M. Jacques
Novicow, Joseph Alexander, Maxime Kovalewski, Félix Moscheles)
les démissions, les radiations, l'élévation de certains corres-
pondants au rang de Membres du Conseil, etc., ont ramené à 9 le
à Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER
-2-
nombre primitif de 17 correspondants.
Voici leurs noms :
M. M. Ernest BECKMAN
Suède
Jacques DUMAS
France
Ralph LANE (Norman Angell) Angleterre
Christian LANGE
Norvège, qui est en même temps
correspondant spécial de la
Première Division à New-York.
V.A. MAKLAKOFF
Russie
Henri MONNIER
Suisse
Théodore RUYSSEN
France
SEMENOFF
Russie
Sanchez de SILVERA
Espagne
Sur la liste, même ainsi réduite, il est des corres-
pondants que l'on peut tenir pour démissionnaires. Tel est par
exemple, le Dr. Sanchez de Silvera, qui habite Nantes, n’a plus
de relations avec l'Espagne et a renoncé à toute activité exté-
rieure ; tel est aussi M. Ernest BECKMAN, qui a quitté la Suède
pour s'établir aux Etats-Unis et dont nous n’avons pas de nou-
velles. Si la liste était ainsi allégée, elle ne contiendrait
plus que 7 noms, nombre insuffisant évidemment puisque, en dehors
de la France, 4 nations soulement, - la Grande-Bretagne, la
Norvège, la Russie et la Suisse, - seraient représentées. Et
encore - cette liste pourrait-elle être avantageusement abandon-
née complètement pour être reconstituée tout entière.
En effet, en raison des travaux entrepris par le Cen-
tre Européen et de l'obligation, pour les mener à bien, de recou-
rir à des compétences étrangères (enquête en Allemagne, enquête
sur la mentalité qui inspire les livres scolaires depuis la guerre
etc.) il y aurait lieu sans trop tarder de procéder à des dési-
gnations nouvelles de correspondants. Nous y pensons ; mais je
-3-
ne puis vous écrire encore à ce sujet avec assez de certitude.
Mieux vaut procéder par ordre et commencer comme nous l’avons
fait par désigner les membres à introduire dans le Conseil, les-
quels à leur tour, nous suggéreron€s€££t££ des noms de correspondants.
Prenons garde de nous empêtrer de collaborateurs insuffisants
ou peu sûrs.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK