LETTRE N° 1.068.
FARGNIERS.
Les plans de M.M. Nénot et Bigot, annoncés come annexes
à cette lettre, ont été expédiés à M. le Président Nicholas
Murray BUTLER, sous rouleau cartonné recommandé, par
M.M. les architectes eux-mêmes.
PARIS, 5 Mai 1922.
LETTRE N° 1.068
SÉNAT
Paris, 2 Mai 1922
FARGNIERS.
ACCORD ENFIN UNANIME.- NOUS PASSONS à L'EXÉCUTION.
Mon cher Butler,
J'ai une bonne nouvelle à vous donner et qui nous
a rendus tous très heureux. Après des entrevues, des conférences
et des études sans nombre, nous avons fini par arriver à nous
mettre tous d’accord sur un plan simplifié mais vraiment admirable
de notre future commune modèle. Quel soulagement ! Je vous envoie
un exemplaire €du€££de ce££ plan d’ensemble par ce même courrier. Voici
comment les choses se sont passées :
Les plans que vous avez reçus de moi, à l'origine,
émanaient de l'administration des Régions Libérées et de ses ar-
chitectes, d’accord avec le Maire de Fargniers. C'était un point
££non sans mérite et££
de départ et vous nous pressiez d’aller vite ; mais je ne voulais
pas prendre sur moi seul ni faire assumer par aucun de mes colla-
borateurs la responsabilité de justifier ou de décevoir votre con-
fiance, en adoptant les plans d’un village modèle, tel que vous
££à la hâte££
l'aviez conçu. J'ai donc pris ceux qui m'étaient soumis, mais sous
toute réserve, et j’ai commencé par constituer, rue Pierre Curie,
un conité d'€honneur€££hommes££expérimentés, de goût et d’indépendance reconnus
et, en même temps, les plus autorisés et les plus respectés possi-
ble : Bigot, Landowski, Pol Neveux, avaient fait leurs preuves.
à Monsieur le Président N. M. BUTLER.
- 2 -
Avec Godart et moi, je pensais que nous serions vite d’accord.
Malheureusement Bigot se refusa à juger, c’est à dire, en fait,
££au plutôt heureusement££
à éliminer le projet proposé par les deux architectes de Fargniers,
ses camarades. D'autre part, je ne pouvais pas m’en rapporter à
l'administration, laquelle ne tenait pas davantage à nous imposer
son autorité. J'eus soin, d’ailleurs, de déclarer que vous étiez
très difficiles à satisfaire et que je ne pouvais rien accenter
que d’accord avec vous, je n’arrivai pas à dissiper les/scrupules
££Cela me permettait d'être exigeant££
de Bigot, devenu pourtant, de consultation en consultation architecte
conseil du bureau de la rue Pierre Curie et, par conséquent, en droit
d'émettre un avis prédominant. Alors Landowski proposa un arbitre
dont tout le monde accepterait la décision et c’est ainsi que
Nénot, de l'Institut, devint des nôtres. Bien d’accord avec lui,
j’arrivai à le décider à se charger de simplifier notre plan ; après
quoi Bigot le mettrait au point et le livrerait à l'exécution des
architectes de Fargniers (qui sont bien entendu, également de
Paris, et qui m'ont fait bonne impression). Nénot se retira pour
travailler chez lui, au bord de la Méditerranée, dans le Var, d'où
il ne tarda pas à m’envoyer ses esquisses à communiquer à Bigot.
La modestie et la bienveillance de Nénot, en cette occasion, ont
eu raison de la modestie plus grande encore de Bigot ; et ce dernier,
en quelques jours, me rapporta l'étude que nous allons nous réunir
££belle et charmante££
tous rue Pierre Curie pour juger. Dès à présent notre joie est
grande ; Nénot a compris ce que vous vouliez, ce que je voulais, ce
qu’il fallait faire ; Bigot a compris ce que voulait Nénot ; - et
maintenant, après bien des tâtonnements, des exigences des uns,
des résistances des autres, l’accord est complet. Aussitôt établi,
- 3 -
nous le ferons connaître à Lhérondelle, puis aux architectes
lesquels n’auront,eux qu’à s’incliner et à travailler, sans per-
dre un instant.
Godart a vu, d’autre part, les principaux chefs
de service du Ministère des Régions Libérées, - j'ai vu les deux
Ministres, celui d'hier Loucheur, celui d’aujourd'hui €Risbel€££Reibel££; et
les représentants de l'Aisne au Sénat et à la Chambre. Nous n’a-
vons pas négligé, vous l’avez vu, la Presse. Tout le monde com-
prend la valeur inappréciable de votre initiative américaine et
le devoir d’y répondre par un effort vraiment supérieur. Je vous
dirai tout à l'heure le résultat/de notre réunion rue Pierre Curie,
où je me rends avec mes plans. Je serais bien surpris si ce ré-
sultat n'état pas conforme à l'attente individuelle de chacun de
nous.
Le résultat a dépassé mon attente. Nénot a accepté
la mise au point de Bigot, à part quelques remaniements secondaires
apportés d'un commun accord. Et cet accord fut un instant d'émo-
££Il l'a grandement félicite. Il était ravi££
tion pour tout le personnel du bureau réuni pour le constater.
Nénot et Bigot ont signé le plan dont ils prennent tous deux soli-
dement la responsabilité. L'Hérondelle et les architectes n’auront
plus qu’à en assurer l'exécution. Voici la reproduction en deux
exemplaires, afin que vous puissiez avec M.M. les Trustess suivre
££en juger et££
les progrès des travaux.
J'ajouterai, s’il y a lieu, en P. S., le résultat
- 4 -
de mes entretiens avec L'Hérondelle et les architectes de Fargniers,
dont je dois fixer, d’accord avec Nénot et Bigot les honoraires.
Tout sera prévu, sans mécompte ou malentendu possible.
Votre affectueusement dévoué.
££d'Estournelles££
P.S.- Tout maintenant est au point. L'accord entre tous est
parfait. Le brave Maire de Fargniers, L'Hérondelle, a accepté
avec enthousiasme le plan Nénot-Bigot. Les architectes des plans
que je vous ai soumis, à l'origine, M. M. Guiletti frères, sont
heureux de se charger de l’exécution laquelle sera dirigée, exclu-
sivement par la Dotation, c’est à dire Nénot, Bigot, sous mon con-
trôle et ma responsabilité. Le Gouvernement, complètement,lui
aussi, d’accord avec nous, ainsi que la Préfecture de l'Aisne, n’a
d'autre désir que de faire honneur, dans la plus large mesure, à
votre généreuse libéralité. Il est impossible de commencer sous
des auspices plus favorables. A ma demande Godart a obt££e££nu du
Ministère des Régions Libérées qu’il règle officiellement, non
pas pour la Commune de Fargniers seule, mais pour tout l’ensemble
des communes relevant de son administration, la procédure des
achats d’indemnités ou dommages dont il est juste que Fargniers
profite comme les autres et non à titre exceptionnel ; vous le
verrez par la circulaire officielle ci-jointe. Chaque commune a
- 5 -
le droit d’acheter les indemnités sans emploi et de se substituer
ainsi aux propriétaires qui ne veulent ni abandonner leur droit ni
reconstruire. Cette disposition était essentielle pour qu’une
commune ne fût pas à la merci de la défaillance d'un propriétaire :
elle permet à la commune de profiter de cette défaillance et non
d'en souffrir.
Pour ne rien laisser à l'inconnu, j'ai tenu à
régler d’avance les honoraires des architectes et des conseils,
et j'ai profité, sans scrupule, de l’empressement de chacun à
participer à notre oeuvre. Je me suis entouré, pour ne pas abuser
de cet empressement, des règles suivies par la corporation des
architectes et par le Gouvernement. Le minimum des honoraires
pour Paris est de 5 % du prix des travaux pour les architectes
exécutants ; ce chiffre, plus élevé hors de Paris, varie selon les
circonstances et va jusqu’à dépasser 7 %. Je l'ai réduit à 4 %.
Les architectes qui depuis deux ans avaient préparé les études et
paraissent, à Nénot comme à Bigot, les plus qualifiés pour l'exé-
cution, sont M. M. Guiletti Frères, demeurant à Paris, 49, rue
Saint-André-des-Arts, 6me. Ils ont accepté 4 %, réduction très
considérable, pour participer, de leur côté, à la générosité de
l'initiative américaine. Quant aux honoraires des architectes
conseils, dont nous aurons besoin constamment pour ne rien laisser
au hasard et pour que chaque construction soit digne à la fois de
l'ensemble et de notre volonté de créer un village modèle, je les
ai fixés comme suit: M. Nénot 1 1/2 %, Bigot 1%. Ces messieurs
suivront jusqu’à la fin les moindres détails de l’exécution, l’ins-
pireront et la corrigeront, d'accord avec nous, le cas échéant.
- 6 -
L'autorité de Nénot sur tous est absolue, respect€iv€££ueus££ement acceptée,
ce qui était essentiel.
Total des honoraires des architectes et des
conseils = 6 1/2 %.
Et maintenant, mon cher Butler, je puis vous dire
que je n'ai rien construit ni à Créans, ni ailleurs dans toute ma
vie, qui m'ait plus passionément intéressé que cette commune de
Fargniers. Nous sommes venus à bout de toutes les complications,
de toutes les difficultés que comportait un projet si exceptionnel.
L'exécution sera pour vous à New-York, comme pour nous à Paris.
une récompense et une joie ; sans parler de son bienfait pour nos
populations et pour tous ceux qui ne manqueront pas de s’en inspi-
rer.
Veuillez exprimer à M. M. les Trustees à la fois
nos chaleureuses félicitations pour leur noble et féconde initia-
tive et la gratitude émue de tous ceux de mes compatriotes qui en
seront les bénéficiaires. Ils auront fait une bonne et belle ac-
tion d’une portée morale incalculable et dont André Carnégie eut
été bien fier et heureux. Nous esp££ér££ons que Madame Carnegie, avec
le plus grand nombre possible d’entre vous, prendre part à la cé-
rémonie de la pose de la première pierre.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW-YORK