LETTRE N°1.017
SÉNAT
PARIS, 8 Février 1922
L'ELECTION du NOUVEAU PAPE et GIRETTI.-
LA FÉDÉRATION des ETATS de l'EUROPE CENTRALE.- MON
VOYAGE à AGEN du 19 FÉVRIER au 19 MARS. - LES DISPOSITIONS
PRISES au BUREAU de la RUE PIERRE CURIE.- MENSDORFF à
PARIS. - LA DOTATION ACCUSÉE de CONSACRER SES MILLIONS à
des OEUVRES de GUERRE et NON de PAIX.-
Mon cher Butler,
J'allais vous écrire au sujet des anachroniques
cérémonies de l'élection du Pape de demain, et me réjoui€s€££r££ de
ce qu’elles ont de choquant pour le simple bon sens de nos
démocraties, quand m’arrive, en copie, la lettre que vous adresse
Giretti, à ce sujet le 2 Février. Elle est à la fois intéres-
sante et rassurante, sauf en ce qui concerne la fâcheuse répu-
tation de notre majorité cléricale et réactionnaire du Bloc
National au Parlement.... Mais cela n'est pas nouveau.
Très intéressant aussi le passage concernant les
efforts de Bénès et de la Tchéco-Slovaquie pour arriver à la
formation d'une fédération des Etats de l'Europe Centrale. Ce
serait le salut, ou plutôt le commencement du salut, mais c’est
à Monsieur le Président N
Nicholas Murray BUTLER.
-2-
un sujet que je médite et dont j’espère arriver à vous parler
à tête reposée, quand j’aurai terminé la seconde partie de
ma lettre de Vienne restée en l'air, ainsi que ma grande lettre
de la Preste... Patience ! Je n'abandonne jamais mes entreprises,
même petites. Mais il faut le temps.
Je profite/de l'impossibilité de faire quoi que ce
soit d'utile au Sénat, en ce moment, pour mettre en ordre mes
papiers accumulés depuis deux ans.... J'aurai fini le 19.
Cela fait, on m'ordonne de suivre votre exemple et d’aller pren-
dre un mois de repos dans le midi. Un des amis que vous avez
vu sans le remarquer, à l'Assemblée Générale de la Conciliation,
M. BELLY, jadis à La Flèche, aujourd'hui Directeur de l'Ecole
modèle de Commerce d'Agen, m’a aménagé une affectueuse retraite
de lumière, de soleil et de solitude où toute ma famille, con-
trairement à ses traditions, me presse d’aller me réfugier.
En mon absence,toutes mes dispositions sont prises
avec Mlles Peylade, Amelot et Sals pour que Godart puisse me
remplacer. Au besoin, je ne serai qu’à une nuit de Paris et je
recevrai mon courrier tous les matins, comme à Créans. Le té-
léphone même fonctionnera mais de moins près. On part le soir
à €9€££7££ heures ££1/2££ gare d'Orléans, pour être à Agen le lendemain matin
à €7€££9££ heures.
Vous ne serez pas fâché, de votre côté, je suppose,
de me voir ralentir un peu ma correspondance, tout en respirant
par mes lettres, l'air du midi, si riche et si fertile et si
aimable de la France. Il ne faut pas que/j’arrive trop tôt à ma
deux millième lettre.....
-3-
Le dîner que nous avions projeté pour célébrer la
millième, rue Molitor, n'a pas eu lieu ; Mlle Peylade ayant été
malade ; ce qui nous a préoccupés ; heureusement elle se remet.
J'attends avec intérêt, avant mon départ, la vi-
site annoncée de Bènès. J'ai besoin de causer avec lui, en
tête à tête. J'aurai vu également, l'un après l'autre, Nippold
puis Lange, pour bien fixer le programme de la mission des
Professeurs Lichtenberger et Eisenmann à Berlin, à Prague, et
à Vienne. Tous deux partent de Paris, en même temps que moi,
chacun dans sa direction. ££à moins que les grèves en Allemagne les££
££empêchent de partir exactement££
J'ai vu plusieurs fois Mensdorff. Il a profité
des conditions excellentes que je lui avais préparées et qu’il
s'était assurées, par ailleurs, de son séjour à Paris pour voir
tout le monde et faire comprendre à chacun que la France aurait
tout à perdre à précipiter l'Autriche dans l'anarchie ou dans
les bras du pangermanisme. Il a été reçu, avec sympathie par
le Président de la République, M. Millerand, par M. Poincaré,
par M. Léon Bourgeois.
Là encore la Conciliation et la Dotation auront
rendu un grand service, en dépit des jaloux et des médisants
qui s’en vont partout, -(même à New-York et plus encore à
Washington, parait-il), - prétendre que nous gaspillons notre
argent et que nous ferions mieux de l'attribuer à des sociétés
pacifist/es plutôt qu’à des oeuvres de guerre, bibliothèque de
Reims, reconstruction de Fargniers, etc.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président