££Arch rue££
££Molitor££
LETTRE N° 336.
SÉNAT
PARIS, 28 Novembre 1917.
LA SOCIÉTÉ des NATIONS.
LES ASSOCIATIONS INTERNATIONALES AVANT & DEPUIS LA GUERRE.
Mon cher Butler,
L’ignorance générale concernant cette "Société des
Nations", dont on parle tant m’inquiète. On va trop attendre d’une
solution qu'on n’a pas voulu préparer à temps ; et les déceptions
inévitables seront suivies de nouvelles périodes de réaction. Aux
Etats-Unis, vous n'êtes guère mieux préparée que nous-mêmes et
vous avez, comme nous, d’autres sujets de préoccupations que l’a-
venir ; il vous faut aller au plus pressé, à l’organisation du
concours militaire effectif que nous attendons de vous d’extrême
urgence, ££(££en matériel surtout, canons, obus, avions, bateaux. Songer
que nous sommes obligés de produire pour nous et pour vous.££)££ Nous
ne pouvons cependant pas nous laisser surprendre, quand la paix
viendra, sans en avoir médité les conditions possibles. Au fond,
la Société des Nations ne se créera que peu à peu, insensiblement,
comme tout ce qui vit. Elle existe déjà par mille organes plus
ou moins connus, qu’il faudra commencer par mettre en action sous
une direction commune. Ces organes existaient avant la guerre et
se sont dévelopés depuis lors. J’ai ££fait££ préparé, à l’appui de mes
- 2 -
arguments dans ce sens, la nomenclature très-sommaire que voici,
pour notre commission de la Société des Nations qui se tient, rare-
rent, aux Affaires Etrangères, sous la présidence de Léon BOURGEOIS.
J’ai profité de l’ocasion pour rendre justice à l’œuvre de
La Haye, en reprenant, dans ce milieu bien différent, les arguments
que j'avais développés pour le Congrès de la Ligue des Droits de
l'Homme. J'ai recommandé en outre, et je me permets de vous re-
commander, la lecture de deux travaux publiés à l’occasion ce ce
congrès dans le bulletin de la Ligue, l’un excellent££,££ de Ruyssen,
l’autre de Otlet. Je vous envoie, en 5 exemplaires, ce bulletin,
bon à consulter par ceux de nos amis qui, tout en préparant éner-
giquement la participation des Etats-Unis à la guerre, ont à
penser aussi à leur action pour organiser la paix, le moment venu.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
P.S,- J'ai vu le Colonel House, en très bonne forme.
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
