££Molitor££
LETTRE N° 683.
PARIS, 9 Juin 1920.
SENAT
HEUREUX SIGNES.
Mon cher Butler,
Je veux lutter contre ma tendance à voir
trop nettement des dangers lointains que la toute-puissance de
la vie peut conjurer et je relève, en cette saison d'épanouisse-
ment, tous les signes rassurants qui surgissent dans le chaos
de l'après-guerre. La sérénité du ciel et de la terre est,
malgré tout, la grande leçon, le grand espoir. On n’a pas le
droit de douter quand on voit, non "le peu que nous sommes", mais
la puissance de bien et de mal qui est en nous, et quand on pense,
qu’après tout, l'humanité n’existerait plus si le mal, en elle,
avait triomphé. Ce que j'ai vu Dimanche, à Tuffé, dans le bon
regard des hommes revenus de la guerre et dans leur oeuvre
imperturbable, sous le ciel toujours radieux, a versé dans mon
âme inquiète un peu d’apaisement. Les transports se font moins
mal. Le change semble s’améliorer. Les grèves ont cessé. Nous
attendons de belles récoltes, de belles vendanges, donc une vie
plus facile, et plus de calme dans les esprits . On est plus
juste.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
A tout prendre, la guerre est à peine finie ;
l'imprévoyance gouvernementale nous expose à la voir recommencer
dans les Balkans, en Asie Mineure, en Syrie ;- Oui, sans doute,
mais il me semble que l'opinion s’éveille, maintenant, à des
avertissements qu’auparavant elle négligeait. Visiblement, le
Gouvernement français et, personnellement, M. MILLERAND, a tenu
compte de la menace de mon interpellation sur nos opérations
militaires en Cilicie ; il donne des ordres de sagesse, de
repli. On me l'assure de tous les côtés ; il me l'a déclaré
lui-même en Commission. VENIZELOS vient à Paris ; il faudra
bien savoir s’il est resté lui-même ou si le panhellénisme le
pousse à faire aujourd'hui ce qu’il condamnait hautement hier.
Je constate qu’au Sénat ma parole n'est pas sans écho.... J'ai
obtenu que notre Commission des Affaires Ertérieures se réunisse
fréquemment.
Bien plus, je vous ai signalé ce fait que les
Français les plus modérés regrettent que Clemenceau après €"€avoir
fait la guerre", n'ait pas essayé de faire la paix et qu’il ait
changé simplement d’adversaire depuis l’armistice. Après avoir
fait la guerre au militarisme allemand, il a consacré son énergie
à faire la guerre au socialisme. Il n’a fait que changer de
guerre pour rester dans son tempérament. Loin de penser au
désarmement, il a préféré prendre pour allié le militarisme alle-
mand et le r££a££nimer pour l’opposer au bolchevisme. Il a combattu,
- 3 -
d'une mêne ardeur le pacifisme allemand et tous les pacifismes
du monde, alors qu’il fallait les soutenir et les encourager,
depuis l'armistice.
Et voici encore un symptôme de la vérité
qui perce ; un livre, riche de méditations et peu suspect de
tendances pacifistes, publié par E. FOURNOL,sous ce titre,
d’ailleurs prétentieux et manqué : "LES VOLETS DU DIPTYQUE".
Tout aussi bien que "LES DEBATS", mais plus nettement, FOURNOL
constate que "les Gouvernements alliés et associés n'ont rien
fait pour favoriser la tâche des Allemands qui XXXXXXXXXXXXX
comprenaient" (pages 100, 101 etc... qui " pensaient comme
eux......."
C'est beaucoup de voir déjà, en 1920,des
hommes modérés, nullement socialistes, mesurer et dénoncer la
pauvreté intellectuelle et morale de nos gouvernants. Hélas! cela
ne nous donne pas des équipes de rechange d’hommes d'Etat, mais
c’est ££u££n signe de rénovation ; c’est le commencement de la
volonté d’y voir clair et de ne pas retomber dans les fautes du
passé. C'est un commencement d'éducation.
FOURNOL explique bien comment s’est formé
tout naturellement "le front anglo-américain", après la guerre,
à la Conférence, et comment les Alliés, n’avant pas su choisir
entre le danger germanique et le danger bolchevique, ne pouvaient
rien faire de durable ; comment ils ont oublié la Pologne et l'orient
où les foyers d’incendie se préparent, de tous les côtés, à
- 4 -
remettre le feu à l'Europe.
CLEMENCEAU a fait la guerre, voulu là guerre,
fini la guerre ; mais il n’en a pas moins sacrifié le génie
Français. Il a joué à ££"££tout coup l'on perd,££"££ même victorieux ;
il a fait de la France de la Révolution, qui pouvait renouveler
le Monde, après cette guerre de cinq ans, la protectrice de
la réaction universelle ; l'adversaire occulte ou déclarée de
toute émancipation ; il a prétendu faire un monde jeune avec
du vieux !
Et maintenant, comment faire comprendre à
nos Alliés qu’il faut, tout au moins, au monde une morale
pour avoir la paix ? Comment ? En commençant par le comprendre
nous-mêmes ; et c’est à quoi, me semble t-il, nous nous ache-
minons peu à peu.
Votre affecueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.