££Archives££
LETTRE N° 334.
££à Molitor££
SÉNAT
PARIS, 18 Novembre 1917
LE DISCOURS de LLOYD GEORGE .
Mon cher Butler,
Le discours prononcé par Lloyd George à Paris
lundi dernier, 12 Novembre, à la table de Painlevé, Président du
Conseil, entouré de cent vingt convives appartenant tous, de près
ou de loin, au Gouvernement français, au Gouvernement anglais, au
Gouvernement italien est un réquisitoire accablant. Un réquisi-
toire contre qui ? Contre les dirigeants de tous les pays, sans
XXXXXXXX excepter ceux de l'Allemagne momentanément triomphants
mais exécrés du monde entier et, malgré tout, arrêtés dans leur
criminelle entreprise au point qu’ils demandent la paix à tous les
échos. Un réquisitoire contre les dirigeants. Soit ; contre tous
ceux qui ont déclaré ou désiré la guerre et qui ne sont pas capa-
bles de la conduire au/succès prévu. La démonstration de l'incapa-
cité gouvernementale confirme violemment ce que j'osais à peine
indiquer dans ma correspondance lors de l'expédition des Darda-
nelles, de l'abandon de la Serbie, de la Roumanie, etc.. tc...
Il est surprenant que la censure ait laissé passer pareil acte
d’accusation........
à à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
C'est le commencement de la déclaration officielle
de la faillite de la guerre. On aura beau fanfaronner et se payer
de bluff, l'entreprise dépasse la capacité des Gouvernement/s et
c'est par leur incapacité générale et unanime qu'elle finira. Celui
des peuples qui pourra le plus longtemps souffrir sera le vainqueur,
Mais quelle victoire ! ! Prélude d'une autre guerre, la guerre
économique, autrement dit la guerre civile dans chaque pays écrasé
de charges et de privations avec un monde de mutilés et d’inva-
lides et de mécontents ulcérés barrant le chemin de l’action.
La France sera-t-elle la plus exposée à la révolu-
tion? On le croirait à voir ses précédentes discordes. Mais j'en
doute fort. Ces discordes existent dans les journaux plus que dans
les faits. La situation de la Russie celle de l'Italie sera
bien pire, Celle de l'Allemagne ? Attendons ; je persiste à
croire que son Gouvernement XXXXX ne profitera pas des catas-
trophes qu'il a déchainées. Reste l'Angleterre ou fermente une
agitation ouvrière formidable contre les patrons contre les pro-
fiteurs, contre tout Gouvernement soupconné de complaisance pour
les abus. C'est évidemment pour répondre à cette agitation que
Lloyd George a fait ce qu'on appelle sa confession, mais ce qui
est bien plutôt une dénonciation et une diversion. Je dois aller
prochainement à Londres faire un rapport sur ce qu'on appelle
"l'arme économiques. Je verrai tout cela de près. En attendant.
souhaitons tous que les Etats-Unis, les mondes nouveaux soient ce
que j'ai toujours prévu, non le danger mais le remède américain
pour les Etats divisés d'Europe.
Votre affectueusement dévoué,
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
££d'Estournelles de Constant££
NEW YORK.
££