LETTRE N° 790.
SÉNAT
Paris, 22 Février 1921.
LA CRISE DE L'INTELLIGENCE FRANCAISE.-
L'UNIVERSITÉ DE PARIS SANS ARGENT.--
Mon cher Butler,
Je vous ai parlé souvent de la crise de l'intel-
ligence Française, l'Université n’ayant pas de quoi payer ses
professeurs, ses laboratoires, ses livres, etc….. etc….. L'U-
niversité de Paris elle-même et encore moins celles de province.
Tout nous manquant, la France n’aura plus d'étudiants étrangers
dans quelques années. C'est un grand péril. L'interview ci-join-
te de notre ami Paul APPELL, publiée dans le "MATIN" d'hier, ne
vous confirmera que trop mes appréhensions et mes constations.
Je ne saurais trop vous en signaler le triste intérêt.
Je persiste à penser que, après cette guerre qui
nous aura coûté tant de sacrifices, le plus grave dommage subi
par la France et par le monde entier sera l’atteinte portée à nos
oeuvres d'éducation. La guerre a pour conséquence inavouée, mais
d’autant plus funeste, un abrutissement général.
Avec vous et avec M. M. les Trustees, je n'hésite
pas à parler à coeur ouvert, dans l'intérêt de la cause que nous
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
- 2-
servons ensemble. Je vous dis ou plutôt je vous répète et je ré-
péterai indéfiniment ceci:
Le monde entier et particulièrement l'Amérique est
intéressé à ne pas laisser la France rétrogader. Sinon ce sera
la guerre à perpétuité et, pour tous les peuples, l’anarchie.
En faisant obstacle à ce grand danger, la DOTATION
CARNEGIE ferait, en ce moment, un véritable coup de maître ; elle
ferait comprendre à tous ce qu’elle a été, ce qu’elle est, ce qu'
elle sera ! Elle soulignerait, sans choquer personne, à la fois
l'une des plus graves conséquences de la guerre, qu on lui repro-
chait stupidement, il y a cinq ans seulement, d’avoir cherché à
prévenir, et sa raison d'être d’hier, d’aujourd'hui, de toujours.
Après avoir consacré des millions, si bien placés, à Louvain, à
Reims, à Strasbourg, à Belgrade, elle devrait attribuer, à la fa-
veur du change, une grosse somme à l'Université de Paris, devenue
misérable, ou, dans l’ensemble, aux Universités Françaises ruinées.
Ce serait en quelque sorte le complément et la conclusion morale,
idéale, des interventions américaines dans la guerre. Tout le mon-
de vous en serait reconnaissant, même ceux de nos adversaires qui
n’avaient pas compris notre oeuvre, et qui, maintenant, seraient
les premiers à en profiter et à vous en louer.
Rien plus, et d’autre part, cela vous permettrait
en bloc de justifier les refus que vous devez opposer à quantité
de demandes particuières. Ce serait bien obéir à l'idée d'Andrew
Carnegie, qui avait si bien compris la grandeur des services que
-3-
notre Sorbonne a rendus et doit rendre plus que jamais à la paix
génératrice de la pensée et du progrès.
Je vous soumets cette proposition, qui m’est tou-
te personnelle. Je n’en parle à personne, pour que vous ayez tou-
te liberté d’y penser vous-même avec nos amis, d’agir ou de vous
abstenir, selon vos possibilités.
Ce n’est pas le chauvinisme, vous le savez, qui
m'inspire cette lettre ; c’est la conviction que la pensée Fran-
çaise est une avant-garde de la civilisation, comme la France
elle-même, avec ses défauts mais aussi ses vertus.
Votre affectueusement dévoué
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
à New-York.