SÉNAT
PARIS, 5 Janvier 1917.
LE JOURNAL FLECHOIS .
Mon cher Butler,
Je vous envoie ci-joint le premier muméro du
Journal Fléchois de 1917; il contient les souhaits que j'a-
dresse chaque année à mes concitoyens qui connaissent ma fa-
mille et moi de père en fils et sont restés fidèlement atta-
chés à mes idées, puisque j'ai toujours été réélu par eux de-
puis plus de vingt ans à nos assemblées communales, départe-
mentales et nationales.
Je crois qu’il est bon, nécessaire même, (une
fois n'est pas coutume à que vous opposiez cet humble muméro
d'un misérable journal de province aux journaux mondains de
Paris qui sont, naturellement, les seuls qu'on lise et qu'on
reproduise à l'étrang/er, et d'après lesquels on nous juge.
Les étrangers sont bien obligés de se figurer la France££(££telle
qu'elle est dépeinte par ces journaux mondains,££)££ divisée en
deux espèces bien distinctes; en haut l'élite, la richesse,
l'éducation, le, patriotisme, la morale, la religion, - en bas/le
peuple travaillé par les vils instincts du socialisme, de
l'antimllitarismme, de l'antipatriotisme, de l'anticlérica-
lisme, etc..etc... A lire ces journaux, le haut conduirait
le bas, l'élite dirigerait la foule. C'est tout le contraire.
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
et le mouvement se précipite. Voilà ce qu’il faut que vous n'i-
gnoriez pas complètement.
En haut les outrages, les calomnies continuent de
pleuvoir sur les représentants du peuple, sur ceux du moins
qui sont fidèles à leur mandat. C'est chaque jour contre eux
une invention nouvelle. Exemple le scandale Caillaux machiné
de toutes pièces, à Vichy ; ou hier encore à Rome. - Le mal-
heureux ne sait où se réfugier pour qu'on ne l'accuse pas de
comploter contre le gouvernement de M. Briand et de M. Poincaré ;
mais sa retraite même est une menace pire que son activité/et
il faut à tout prix l'abattre et du même coup discréditer le
parti républicain, la démocratie.
Nous laissons faire. -. Nous n’avons pas la naïveté
de croire que nous allons convertir la presse mondaine payée
pour combattre la France moderne, par tous les moyens. Nous
laissons faire, mais si vous vous imaginez que l'insolence et
la corruption de cette presse représentent autre chose que la
surface de la France, vous vous trompez.
Après la guerre, peut-être même avant, toute
cette surface va s’abattre sous le ressentiment des hommes qui
ont combattu sur le front et des familles qui ont souffert. Le
châtiment va s'exercer d'abord, comme je vous l'ai dit, par un
océan d'impôts et puis par un besoin général de justice,
c'est-à-dire par la recherche des responsabilités dans toutes
ces campagnes intéressées d'excitations. On aura fait en vain
assassiner Jaurès et d’autres républicains après lui, si on peut:
il en restera toujours assez pour exprimer le sentiment vrai du
pays. Au besoin des jeunes gens qui n'étaient pas républicains
le deviendront après la guerre, le deviennent déjà. €Jamais€
J'en ai la preuve tous les jours. Bientôt les lecteurs du
Figaro et autres Echos/de Paris ne mentiront plus que pour eux-
mêmes - et pour l'étranger. Là est le péril que je ne cesse
de vous signaler. Dans leur ignorance les étrangers ne peu-
vent pas croire que des journaux français soient les ennemis
de la France, et qu'en se rangeant de leur Côté on arrive in-
failliblement à se ranger contre la France. C'est pourtant
ainsi et vous pouvez le comprendre aux Etats-Unis mieux qu'ail-
leurs puique vous avez votre presse jaune, et les journaux de
M. Hearst.
Personne ne vous écrit cela. C'est pourquoi j'y
insiste ; et c’est ainsi que vous serez averti tandis que
tant d’autres de vos compatriotes seront, à leur insu, entraînés
dans une campagne française de dénigrement antifrançais. Le
parti clérical même et a toujours mené chez nous cette campagne
avec tout ce qu'il y a de snobs, de chauvins et "d'imbéciles
de talent" dans tous les pays. Cela fait, je le répète, une
bonne part de la société et, en tous cas, toute la presse
mondaine. Grande force, car on a ses relations dans la société,
et on est plus ou moins obligé de la ménager. N'importe ; la
société ne tiendra pas contre le pays.
J'ai pris l'occasion de cette lettre au Fléchois
pour vous prévenir. Je l'ai écrite à dessein pour souligner
publiquement, aux yeux de mes compatriotes de la Sarthe, l’immen-
se évolution déjà franchie par l'opinion en France depuis la
guerre. Au début, dans mon XXXXX propre pays natal, où vraiment
on ne m'a jamais reproché que mes idées, et où ma vie publique
du privée est connue de tous, claire comme de l'eau de roche,-
il me fallait quelque audace pour me montrer à La Flèche. Tous
nos amis étant aux armées, les hobereaux des environs occu-
paient seuls la ville et la terrorisaient de leurs anathèmes.
A les entendre, eux et leurs créatures, il fallait mettre
"le feu à mon château", "me jeter à l'eau", "me conduire au
peloton d'exécution", etc...etc... Et les timides, s'ils ne
surenchérissaient pas sur les violents, n'osaient plus me
saluer de peur de se compromettre. Le représentant du Maire,
un colonial retraité, des moins exemplaires, jetait dédaigneu-
sement son blâme sur le Parlement ; il posait sa candidature à
ma succession! !! Ne savait-on pas que j'étais allé à Berlin
porter les milliards de Carnegie à l'Empereur d'Allemagne ; que
ma maison était peuplée d’espions, que j'était l'auteur de la
guerre ; qu'en tous cas, j'avais empêché notre Etat€s€-Major de
s'y préparer, etc... etc...
J'ai patienté, et peu à peu les hobereaux sont
rentrés sous terre. Je leur ai d’abord servi ma brochure :
"M. d'Estournelles devait savoir à laquelle ils ont été, bien
entendu, incapables de répondre puisqu'ils ne sont capables
que de médire ; puis j'ai parlé d’eux, avec le mépris qu’ils
méritent et sans jamais les ménager. Ils ont écumé ; mais dans
une atmosphère de malveillance générale croissante qui les réduit
au silence. Leur hypocrisie/dexploitation de l'Union Sacrée que
nous avons, nous, respectée, a tourné contre eux la masse du
pays. D'autant plus qu'on a fait le compte, à la longue, de
ceux qui se sont vraiment dévoués pour la patrie et de ceux qui
se sont bornés à dénoncer bruyamment le soi-disant antipatrio-
tisme d'autrui ; et il s'est trouvé que, dans peu de villages,
le compte a été en faveur des hobereaux.
Alors leurs journaux ont beau mentir, plus ils
mentent, plus les faits leur jettent à la face un continuel
et public démenti ; plus ils mettent en évidence leur rage de
nuire à la démocratie, au peuple et à notre régime républicain.
Une contre réaction terrible s'est préparée ainsi,
par leur faute, et elle durera.
Et vous verrez ce phénomène auquel j'assiste depuis
vingt ans, le peuple avant raison contre ses prétendus diri-
geants, le Fléchois contre le Figaro.
Mais vous verrez plus.
Vous verrez le peuple français finissant par diriger lui-
même victorieusement, avec tous les peuples alliés, la guerre
qu’il n'a pas voulue et qu'a déclarée l'Empire allemand.
Et alors les réactionnaires de tous les pays s’a-
percevront qu'en souhaitant la guerre comme une saignée et
comme un profit, ils ont déchaîné contre eux-mêmes la Révolution
universelle.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££