LETTRE N° 723.
SÉNAT
PARIS, 24 Novembre 1920.
LA BIBLIOTHEQUE DE REIMS .
Mon cher Butler,
Je m’empresse de vous accuser réception de
votre lettre du 8 de ce mois,concernant la généreuse attribution
d'une somme de 200.000 dollars à la Bibliothèque de Reims, par
le Comité Exécutif de la DOTATION CARNEGIE.
Je n'ai pas besoin de vous dire que conformément
à vos indications j'ai fait part de cette précieuse libéralité à
££la nouvelle de££
M.M. le Président du Conseil, Ministre des Affaires Etrangères, - le
Ministre de l'Instruction Publique, à M.M. Léon Bourgeois, Gabriel
Hanotaux, au Maire de Reims, au Marquis de Poligna- à M. Mont-
feuillard, Sénateur de la Marne, ainsi qu'à M. le Sénateur Hayez,
Président de la Commission Sénatoriale des Régions Dévastées.
J'ai pensé que la disposition la plus sage à
prendre, pour répondre aux intentions du Comité, était de faire
ouvrir un compte spécial à la Banque de France, où vous enverriez,
au reçu de cette lettre, si vous partagez mon opinion, les
200.000 dollars en question, afin que nous bénéficions le plus
largement possible du change. Ce compte spécial sera ouvert au
nom et sous la responsabilité du Bureau Européen de Paris, pour
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
tenir les fonds, le moment venu et au fur et à mesure des besoins,
dûment constatés, à la disposition de qui de droit.
Je vous serai reconnaissant de me prévenir
par cablogramme dès que vous aurez fait effectuer l'envoi, à la
Banque de France, de la somme de 200.000 dollars. Je me mettrai
aussitôt d’accord avec la Banque que je m’abstiens, naturellement,
de mettre au courant avant d'être assuré de votre acquiescement
à ma proposition.
Encore mes félicitations, mon cher Butler,
et mes sentiments/profondément reconnaissants pour vous et pour
les membres du Comité Exécutif, et particulièrement pour ceux de
nos amis qui, cordialement d’accord avec moi, ont été visiter
Reims ces temps derniers.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
P.S,-
Il est bien entendu qu’une inscription commémorative sera
rédigée, le moment venu, d’accord avec la Dotation, pour figurer
à l'entrée de la Bibliothèque et rappeler le généreuse initiative
américaine.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
26 Novembre 1920.- Tous les journaux publient ce matin la note ci-
jointe, que je leur ai communiquée.