LETTRE N° 872.
SÉNAT
££Créans, 7 Septembre 1921££
UN CORESPONDANT EN ALLEMAGNE.-
LE PROFESSEUR V. FOERSTER.
Mon cher Butler,
Vous avez bien fait de limiter votre importante visite
en Europe à la France, à l'Angleterre, à la Belgique. Il eut été,
certes, intéressant de la pousser jusqu’aux territoires occupés sur
le Rhin par les troupes des Etats-Unis et les nôtres, mais c'était
un autre voyage. L'essentiel était de commencer, comme vous l’avez
fait, par le terrain, par le champ de bataille de la guerre, par la
France et par la Belgique, sans négliger l'Angleterre, et de venir
en Europe, non en enquêteur, mais en allié,en ami. Dans la lettre
spéciale que j’adresse à M. Elihu Root, et à M.M. les Trustees de
la Dotation, ne pouvant vous l'écrire à vous-même, puisque vous n'ê-
tes pas aux Etats-Unis, je résume mon impression sur votre voyage.
Mais, cela dit, il n’en reste pas moins que l’avenir de la France,
sa prospérité, sa sécurité, et par conséquent l’avenir du monde, est
indissolublement lié à l’avenir de l’Allemagne. La Dotation Carnegie
très sagement, s’est montrée intransigeante pendant la guerre et au
lendemain de la guerre. Elle a été toute entière dévouée exclusive-
ment à la victoire du droit contre la violence. Elle a rompu toutes
Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER.
-2-
relations avec l’Allemagne. C'était son devoir, sa raison d'être.
Autant elle avait préconisé la conciliation avant l’explosion de la
guerre , autant elle devait condamner les crimes de l’Allemagne
contre la Paix. Mais aujourd'hui elle a besoin d'être renseignée.
Elle ne peut se tenir à l'écart des évènements qui vont être pour
l'Europe la vie ou la mort.
Nous avons longuement causé vous et moi, à Créans, de
ces évènements en perspective. Pour les juger, pour y faire face,
nous devons savoir, non seulement ce qu'on en pense et ce qu'on en
dit parmi les alliés, mais ce qu’en pensent les Allemands eux-mêmes.
Quels Allemands? Là est la question. Nous n'avons plus d’informa-
teurs. Lammach est mort, Fried est mort, le vieux Foerster est mort.
La plupart de nos correspondants sont morts, disparus ou, comme
en Hongrie, à jamais discrédités!
Vous m’avez parlé d’une intention qui consisterait à
demander et à publier, s’il répond à notre attente, un exposé per-
sonnel à un Allemand indépendant tel que Maximilien Harden, par ex-
emple ; l'idée est bonne, à la condition de ne pas prendre comme cor-
respondant habituel un homme d’un caractère tout en surprises et en
fracas. Lui demander une contribution occasionnelle, mais sans nous
l'attacher, voilà la mesure.
A quel collaborateur permanent nous adresser? Le temps
presse. Je vous envoie ci-joint pour votre information et celle de
M.M. les Trustees les impressions que rapporte de Berlin un de mes
amis, M. Ed. Herriot, le député de Lyon, l'ancien Ministre, l'un de
nos plus intelligents, cultivés et autorisés compatriotes. Son ex-
posé est lumineux ; à la fois court et aussi complet que possible.
-3-
Vous le lirez avec intérêt, connaissant la grande valeur d'Herriot ;
et, pour ma part, je le conserve dans mes archives.
Mais, encore une fois, toutes les impressions françaises,
anglaises, belges, italiennes, américaines, même les plus solides,
ne tiendront pas lieu de celles d’un Allemand. Nous avons bien cel-
les de Nippold, mais Nippold est Suisse et son pessimisme, ex/trê-
mement intéressant, a besoin d'être corrigé ou atténué.
Je me suis décidé,non sans réflexion, à mesure que les
jours passent, à m’adresser au fils de mon cher et regretté ami,
le vieil astronome Foerster, au célèbre professeur de Munich, chassé
d’Allemagne et réfugié à Zurich. J'ai tenu d’abord à reprendre avec
lui les relations que la guerre m’avait obligé à rompre avec son
père, si hostile qu’il fut et qu’il ait été toute sa vie à cette
guerre. Et pour ne pas engager la Dotation, je lui ai écrit la
lettre ci-jointe en copie, en mon nom/personnel, me réservant de
lui offrir, le moment venu, de remplacer son père comme Secrétaire
Général de la Conciliation. C'est le rôle de la Conciliation de
concevoir et même de prendre des initiatives que la Dotation peut
ensuite, mais ensuite seulement, considérer comme siennes, une fois
que la première épreuve en a été faite, sans inconvénients. C’est
la méthode que nous avons suivie depuis vingt ans pour les plus
distingués et surtout pour les plus dévoués de nos correspondants,
les Myaoka, les Giretti, les Nippold.
Je suis sûr que le Professeur Foerster est moralement
l'une des personnalités allemandes les plus respectables et les
plus dignes de confiance ; il est en outre infiniment courageux ; il
-4 -
est pauvre, sans être toutefois dans le besoin, il est au-dessus de
tout soupçon d’ambition personnelle ou intéressée. Nous pouvons,
nous devons l’aider à démilitariser l’Allemagne. C'est une ressource
dont nos chauvins font peu de cas mais que je considère comme très
sérieuse.
Voici très confidentiellement, et pour vous seul. (texte
et traduction), sa rèponse toute personnelle. Elle ne doit pas être
publiée ; elle suffirait cen/t fois pour le livrer aux attentats des
pangermanistes et je ne veux pas avoir sur la conscience l’assassi-
nat d'un homme d’une telle valeur morale ; j’en déjà vu assez d’au-
tres tomber victimes de leurs convictions, de mes convictions, de
nos convictions.
Foerster, au fond, pense comme tous ceux qui admirent
l'Allemagne d’autrefois, celle de Goethe, de Kant, de Beethoven, et
déplorent qu’elle ait été perdue par la domination prussienne. Il
est anti-Bismarkien, anti-prussien. Il invite le monde à sauver
l'Allemagne de la Prusse dans l’inté-rêt du monde. Je suis certain
que son désir de voir occuper par des troupes alliées les princi-
pau££x££ centres allemands pour les déprussianiser, rencontrerait en
France la plus vive opposition, à l’heure actueile. Nous n’avons
plus d'hommes, plus d’enfants, plus d’argent ; ne l’oubliez pas.
peut-être aurions-nous ££en££ intérêt à suivre son conseil au lendemain de
l'armistice. Mais il y a deux ans, bientôt trois de cela.
En tous cas, un homme comme Foerster nous éclairera sur
ce qu’il faut attendre ou craindre de l'Allemagne vaincue mais
bien vivante, telle qu'Ed. Herriot vient de la voir.
-5-
Je me propose donc, quand je reviendrai à Paris, en
Octobre, et quand j’aurai pu me concerter avec mes amis, d’exa-
miner s’il y a lieu le moment venu, de faire appel à la collabo-
ration du Professeur Foerster comme Secrétaire Général allemand de
la Conciliation. Je tiens à vous en prévenir, pour que, de votre
côté, vous y pensiez ; la Dotation pourra, par la suite, avoir grand
intérêt à recruter un correspondant aussi exceptionnellement sûr.
Dans l’intervalle, nous nous renseignerons particulièremen-t au-
près de mon compatriote si distingué, et si digne de rendre lui
aussi, les plus grands services, M. Haguenin.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
àMonsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
TRADUCTION
personnelle et
confidentielle
ZURICH 7, 27 Août 1921.
Très honoré Monsieur le Baron,
Votre bonne et si amicale lettre a été pour moi un
bonheur. Recevez mes vifs remerciements. Moi aussi, j'ai beaucoup
regretté qu’une circonstance fâcheuse ait empêché que vous voyiez
mon vieux père à Paris. (Je n'y étais pas). Il avait un grand be-
soin de renouveler ses anciennes relations. Les insurmontables obs-
tacles qu’il rençontre ont entièrement bouleversé son âme. Il était
arrivé à un âge trop avancé pour pouvoir supporter une telle dé-
ception. Paris lui a brisé le coeu-r. Mais en disant cela, je ne
veux pas exprimer un reproche. Je crois qu’il n’existe pas un Alle-
mand qui puisse comprendre le sentiment français mieux que moi. Mon
père, lui, n'a pas pu le comprendre, parce que pendant la guerre il
n’est pas allé à l'étranger. Il est resté sous l’influence de la
presse Allemande de mensonge. Il n’a rien su de tout ce qui se pas-
sait. Quand il est revenu de Paris, il m’a dit : " J'ai traversé les
régions déva££s££tées ; j'ai vu toutes les horreurs de ces ruines et la
méchanceté qui a inspiré ces destructions et je me suis promis de
ne jamais dire une seule parole dure envers les Français." Ce fut
son dernier salut à la France.
Votre personne et votre amitié, très honoré Monsieur le
Baron, mon père y a toujours invariablement pensé avec reconnais-
sance et émotion ; et encore, pendant la guerre, en répétant ce que
vous disiez toujours, avec raison ; "Mais la Prusse?"
Suivant votre bon appel et en souvenir de cette amitié,
-2-
je veux, en toute franchise, aujourd'hui, m’ouvrir auprès de vous
en ce qui concerne aussi bien mon influence personnelle que la
question allemande actuelle. Je regrette de ne pas posséder suffi-
samment votre langue pour pouvoir traiter ce difficile sujet en
français. Je n'ai malheureusement été jusqu’ici que trop peu de
jour/s en France.
Je ne vois pas la situation allemande sous un jour très
optimistes. Il y a certainement derrière le cabinet Wirth des masses
populaires qui souhaitent une paix durable et en collaboration avec
la France, mais ces masses n'ont pas entre les mains le pouvoir po-
litique et économique. En outre, elles n'ont pas des idées élevées
et un esprit de suite tels que l'esprit qui a amené la Révolution
Française.
Elles sont absolument sans aucune idée, et c’est pour
cela que le mot de Haegel s’applique à elles :"Le peuple est la
partie de l'Etat qui ne sait pas ce qu’elle veut." Tandis que les
pangermanistes et les nationalistes savent parfaitement ce qu’ils
veulent. Eux seuls ont la tradition, la discipline, l'idée, le
pouvoir, l'argent, les armements. Et c’est pourquoi la France a
absolument raison quand elle considère le danger prussien comme un
grand danger et quand elle cherche, par tous les moyens, à s’en
protéger.
Je suis renseigné jusqu’aux plus petits détails par des
militaires, mes compagnons d’idées, sur tout ce qui se passe en
Allemagne ; et c’est pour cela que je ne puis manquer de mettre
-3-
votre pays instamment en garde et de vous dire à vous ouvertement
ce qui suit:
Pour sauver la France et l'Europe d’une nouvelle catas-
trophe, il n’y a qu’un seul remède ; c’est l'occupation de l'Alle-
magne tout entière ; tout au moins les grandes villes doivent être
occupées, et avant tout MUNICH!!! Etant données la Puissance et
l'action coercitive de l’aviation, au point de vue de la guerre
technique, une telle occupation peut être accomplie relativement
à peu de frais et avec peu d'hommes, comparativement à ce qu’il
en eût fallu autrerois. Je ne me représente pas cette occupation
comme devant être durable, mais une emprise est nécessaire pour
montrer à nos cercles militaires et à tout ce quils englobent avec
eux que l’Allemagne est vaincue et que la France veut en finir avec
cette impudence des nationalistes et de leurs journaux, et des
représentants de l'ancien système, et qu’elle ne veut plus se lais-
ser conduire à une nouvelle catastrophe européenne qui anéantirait
en même temps et du même coup les bons et pacifiques éléments du
peuple allemand et qu’elle est résolue à agir à temps pour prévenir
cette catastrophe.
Comme préliminaire à cette orientation, il faudrait que
le Gouvernement Français adressât une note sévère au Gouvernement
Allemand, en lui demandant ce qu’il compte faire pour en finir,
enfin, avec la propagande militaire en Allemagne.
Veuillez lire un article ci-joint dans la "Nouvelle
Gazette de Zurich". (Voir annexe)
si le peuple allemand n’a pas la force et la clairvoyance
de mettre fin à cette agitation, dans ce cas la France, de son côté,
-4-
prendra telle mesure qu’elle jugera nécessaire dans son intérêt et
dans l’intérêt de l’Europe entière.
Je ne crois pas que le peuple allemand soit capable de
se débarrasser de sa propre initiative du militarisme prussien, et
c'est pourquoi le jour viendra, dans quelques semaines ou quelques
mois, où la France sera en face d’une concentration de mauvaises
volontés telle que ce qu’elle aurait dû faire depuis longtemps ne
pourra plus être ajourné. Puisse-t-il ne pas manquer an peuple
alors
français l'Homme d'Etat qui unisse l'énergie à la sagesse et qui
avant tout, ait assez d’autorité pour obliger Messieurs les mili-
taires à subordonner leur action à la raison d'Etat, ce qui mal-
heureusement n’a pas été le cas en Haute-Silésie. La plus importante
tâche à accomplir, dans cet ordre, serait l'occupation de la ligne
du Mein, c’est à dire la séparation de l’Allemagne du Sud de l'Al-
lemagne du Nord. Et, par conséquent, Postdam, qui a émigré en Ba-
vière et qui empoisonne le peuple bavarois, devra être retransporté
dans la zone Nord. L'Allemagne doit être passagèrement morcelée
afin de redevenir l’Allemagne affranchie de la dictature de l'es-
prit prussien.
Tout-es ces propositions semblent chimériques et, en
apparence, fantaisistes. Espérons qu'on ne reconnait££r££a pas trop tard
qu’elles sont fondées sur la connaissance la plus approfondie et
la plus solide et qu’il n'y a pas d’autre remède pour sauver la
France, l'Europe et le peuple allemand de la folie prussienne, avant
que ce prussianisme ne soit redevenu tellement fort qu’il n’organise
au lieu de se borner à concevoir la colonisation et la reconstitu-
tion de la Russie de telle sorte qu’au bout de dix ans l'Est prussi-
fié
-5-
et russifié ne retombe sur l'Ouest. Ce qui importe aujourd'hui
c’est que la politique russo-allemande et sa coopération ne soit
pas animée par l’esprit prussien mais par une France réconciliée
et une Allemagne purifiée de l'esprit prussien, Discite moniti!
En t-ant que pédagogue, il faut que j’ajoute à ce que
j'ai dit plus haut ce qui suit:
La répugnance contre la Prusse dans l’Allemagne du Sud
est si grande que la France aurait depuis longtemps acquis de bien
plus grands résultats politiques, si, par une grande déloyauté des
militaires en Silésie, et par bien des chicanes inutiles dans les
pays occupés, elle n’avait pas fait beaucoup de tort à son autorité
morale et si elle ne s’était pas aliéné les coeurs des pauvres Al-
lemands nerveux et surexités depuis des années de privations et de
sous-alimentation. Toujours à nouveau elle s’est éloignée de lui.
A ce sujet j’ai entendu des choses bien intéressantes dans le bassin
de la Sarre, par exemple, où une discipline des troupes d'occupation
trop rigoureuse et sans aucun égard a éloigné d’elles les popula-
tions. Il serait très nécessaire qu’un de ces Messieurs Sénateurs
s’informe auprès des hommes absoluments sûrs, influents et sans
parti pris, tels que le chef de l’association chrétienne des usines,
le député Nillenbrand, Saarbrûcken 2, Gewerkschaftshaus, et le
bourgmestre, Dr. Flory St Wendel, pour être renseigné quant aux
charges des populations, en se recommandant de moi.
Mon avis est que, pour chaque action française en Alle-
magne, il faut un Titus qui tout en détruisant Jérusalem, traite
cependant les Juifs avec humanité.
-6-
Cela dit, après cet exposé pédagogique et politique, je
vais répondre pour ce qui concerne les possibilités de mon action
personnelle.
La France aurait le plus grand intérêt à soutenir les
aspirations pacifistes allemandes, car l'action politique et mili-
taire seule ne peut rien créer de positif; elle peut parer au tra-
vail le plus pressant, pour imposer aux puissances de l’ancien sys-
tème un esprit nouveau, leur lier les mains et les empêcher de ré-
pandre leur poison de la propagande dictatoriale, et pour que Ber-
lin ne puisse empoisonner de nouveau la nouvelle Allemagne.
La chose la plus importante reste cependant encore à
faire ; il faut organiser en Allemagne une puissante propagande pa-
cifique, - comme en France après l’affaire Dreyfus, - une propagande
qui revivifie l'ancien esprit allemand et mette le peuple allemand
dans le seul chemin qui puisse l’amener à se réconcilier avec le
monde! Le sol est préparé pour cela. Je le constate toujours à nou-
veau, au cours de mes conférences en Allemagne. De même M. de Ger-
lach et mes amis du centre allemand me disent la même chose. Les
travailleurs allemands, les paysans, le petit propriétaire, les
cercles du professorat, l’intellectualité et le commerce sont abso-
lument ouverts à de nouveaux horizons, mais il manque la propagande
pour leur apporter le contrepoison contre le mensonge officiel et
contre le poison quotidien de la presse de Stinnes. Et ce contre-
poison manque parce que nous n’avons pas d’argent.
Je pourrais centupler mon action en Allemagne si j’avais
-7-
les fonds nécessaires pour étendre le champ de mes idées, multi-
plier mes exposés personnels, faire de la littérature de propagande
et pour soutenir les distingués disciples et collaborateurs que
j'ai en les rendant économiquement indépendants, de façon qu’ils
se donnent complètement à la chose et qu’ils aillent dans toutes
les grandes villes et les points importants pour fonder des orga-
nisations et faire de la propagande. Je suis obligé de renoncer aux
plus belles occasions qui s’offrent, faute d’argent.
Je tiens à dire spécialement, pour ce qui est de moi
personnellement, que je suis absolument libre de tout souci. Je
peux vivre de ce que mes livres me rapportent. J'ai même pu renon-
cer à ma position universitaire, sans être dans le besoin. Mais les
revenus ne suffisent qu’à mon entretien personnel ; ils ne me per-
mettent pas d’avoir un secrétaire ou un bureau. Et cela est un
grand dommage, car par des correspondances, des envois de brochu-
res, de copies de mes travaux d’édification, mes articles feraient
la lumière et mon influence irait loin en Allemagne. J'ai, par ex-
très
emple, parmi les officiers de l’ancienne armée allemande des com-
pagnons de lutte tout-à-fait exceptionnels et qui travailleraient
avec énergie, en connaissance de cause, si j’avais les moyens, pour
accomplir cette tâche, de les rendre économiquement indépendants.
J'aimerais aussi fonder une revue, et développer celle qui existe,
et dont je vous envoie un exemplaire, et la débarrasser de M. Broda,
si j'avais de l’argent.
Comme, à mon point de vue, l'étranger aurait le plus
grand intérêt à ce que mon influence en Allemagne fut décuplée, je
me suis adressé, il y a quelques mois, à des amis américains et
-8-
français, afin de leur demander s’il ne serait pas possible de met-
tre à ma disposition un certain fonds dont je justifierais scrupu-
leusement l’emploi ; un fonds qui me permettrait de développer mon
champ d'idée à un plus haut niveau et d’organiser une propagande
d'instruction, mais je n'ai pas reçu jusqu’ici un centime ni d'Eu-
rope ni d'Amérique, parce que précisément les cercles qui possè-
dent de l’argent sont aujourd'hui inquiets et ne veulent pas com-
prendre que nous, en Europe, nous sommes dans un conflit entre Ariel
et Caliban, dans lequel Caliban a tout ce qu’il faut pour la pro-
pagande du mensonge, tandis qu'on ne fait aucun sacrifice pour Ariel
J'ai entendu dire que dans les cercles français un tra-
vail du Professeur O. Nippold (de Saarbruck), avait fait une grande
impression ; dans ce travail il était dit qu’il est absolument inu-
tile de soutenir le pacifisme allemand, car il faudrait plus de
vingt ans pour arracher l’Allemagne à sa mentalité actuelle. Mais
même si cela était vrai, il faudrait commencer dès aujourd'hui à
s’organiser pour travailler contre cette mentalité. Mais M. Nippold,
dont je partage d'habitude le jugement, n’a pas comme moi de rapport££s££
aussi intimes et comme il faut en avoir avec les groupements du peu-
ple allemand pour ne pas se laisser induire en erreur par des dehors
déprimants. Moi, il faut que je dise qu’en dépit de tous les juge-
ments pessimistes sur le danger prussien, il n’y en a pas moins des
groupements du peuple allemand qui sont sur le bon chemin. Mais il
faut les aider spirituellement. Précisément dans la vallée de la
Saar, j'ai fait d’excellentes expériences. Les professeurs allemands
de là-bas m'ont invité à prendre part à une semaine pédagogique.
-9-
J'ai parlé pendant huit jours, tous les jours, deux ou trois heures,
à 1.200 personnes. Je leur ai exposé pendant quatre heures toutes
mes théories aiti-bismarkiennes ; j'ai trouvé un accueil enthousiaste
même auprès des hauts fonctionnaires allemands qui suivaient ces
cours. Mais il me manque de l’argent pour arriver à vaincre à fond.
Il me semble à présent que j'ai répondu à votre aimable
question avec précision. S'il vous est possible de trouver des gens
qui s’intéressent à la situation et qui comprennent que le soutien
matériel de ma propagande (et non de ma personne), et, par moi, de
toute la propagande pacifiste en Allemagne est de la plus haute
importance pour consolider une nouvelle Allemagne, alors je veille-
rai à ce que chaque cent francs que je recevrais soit appliqué scru-
puleusement dans l'intérêt de la paix européenne, par conséquent
dans l'intérêt de la France et également dans le vrai intérêt du
peuple allemand.
Je voudrais faire remarquer encore que ce n’est pas seu-
lement dans l’intérêt du mouvement pacifique que ce soutien m’im-
porte. En général les gens qui se consacrent à la paix ne sont pas
ceux qu’il faut, et on ne peut attendre d’eux qu’ils exercent une
grande influence sur le peuple allemand, même s’ils peuvent avoir
une action sur des organes déjà existants. Le principal est de ga-
gner des personnalités sérieuses dans tous les grands partis et de
leur rendre possible de s'édifier eux-mêmes et de faire de la pro-
pagande dans leur milieu. Par exemple, j’aurais pu fortifier gran-
dement dans le parti catholique allemand et dans le parti du centre
au moins dix hommes de premier rang, si j’avais pu développer mon
-10-
matériel d’imprimerie, leur donner de l’argent pour leurs voyages,
afin qu’ils puissent venir me voir ici et trouver auprès de moi
tous les renseignements et les moyens d’action dont ils ont besoin.
Je n'ai pas non plus l’argent nécessaire pour voyager moi-même pour
organiser et inspirer tous ces gens. En deux mots vous comprendrez
dans quel esprit le "nervus rerum" me manque et dans quel esprit
je voudrais l’employer.
Vous rappelez-vous, Monsieur le Baron, notre discussion
dans la Nouvelle Gazette de Zurich, en 1916? Depuis que j'ai écrit
cet article, j'ai dû, hélas, me rendre à l'évidence et reconnaître
que c’est vous qui aviez raison et qu/e la faute allemande est in-
finiment plus grande que je ne le croyais à cette époque. Il me
tient donc à coeur de contribuer matériellement, avec les meilleurs
de mes compatriotes, à faire tout ce qui peut les sauver du mensonge
officiel. Pour cela aussi il faut de l’argent. En deux mots, je
pourrais atteindre beaucoup, mais pour cela, il serait, en vérité,
impérieusement nécessaire que ceux qui portent intérêt à ce but me
donnent les moyens de combattre la formidable organisation natio-
nalist/e par une propagande technique capable de lui faire face,
afin que la vieille Allemagne, qui servait de trait d’union entre
les peuples, reprenne sa raison d'être et sa valeur.
Avec mes remerciements de tout coeur pour vos grandes
et bonnes lignes et pour votre appui pour la traduction de mon
livre en français.
Avec ma loyale estime,
Fr. W. FOERSTER
££Susenbergstrasse 100 Zurich 7££