LETTRE N° 107.
SÉNAT
PARIS, 2 Décembre 1915.
££Les Suédois à Paris - Divers.££
Mon cher Butler,
Nous venons d’avoir la visite à Paris d’un groune
de Suédois, que nous avons reçus cordialement. Parmi eux se trou-
vaient plusieurs membres de l'Union Interparlementaire, conduits
par le Baron Adelswart, député et ancien ministre des finances du
cabinet libéral, grand propriétaire foncier et aussi complètement
dans nos idées que l'était le Baron Bonde lui-même, dont il est,
en quelque sorte, le successeur. Je vous signale son nom pour le
jour où vous aurez à remplacer le Baron Bonde à la Dotation/Car-
negie. Je crois que vous ferez là une bonne recrue.
Tous ces Suédois se rendent compte, je crois, que
le succès du militarisme allemand aurait été pour le monde civi-
lisé une catastrophe irréparable et, tout en étant très en défiance
à l'égard de la Russie, je crois qu’ils sont €très€ loin de faire
des voeux pour l'Allemagne et nous savent gré de résister pour eux
et pour tout le monde, à son €esprit€ de domination. Leur impression
££entreprise££
finale, après avoir pu comparer l'état des esprits chez nos enne-
mis comme chez nous, est que la France est, moralement, beaucoup
plus forte que l'Allemagne. Les officiers et les soldats qu’ils
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
- 2 -
ont vus au front, comme les civils qu’ils ont rencontrés à l’ar-
rière, leur ont paru chez nous pleins de résolution et d’entrain
tandis que tout est triste, pour ne pas dire consterné, en Alle-
magne. Cette impression est confirmée par la plupart des voya-
geurs désintéressés qui ont visité les deux pays. Je commence
à croire, malgré les apparence££s££ contraires et leurs récents succès,
que les Allemands n'en peuvent plus et n'en veulent plus. Nous
ne manifestons d'ailleurs aucune impatience, et le Ministre de
la Guerre comme le Président du Conseil, en demandant avant-hier à
££notre££
la Chambre l'autorisation d'appeler €la€ jeune classe 1917, ont
déclaré très nettement que nous n’en n’avions pas besoin mainte-
nant, comme nous ££l££e savions, mais que nous voulions avoir toutes
nos forces prêtes, en hommes et en matériel, pour le printemps
prochain. C'est alors que commencera véritablement la troisième
££phase££
€année€ de la guerre, et cette fois nous serons bien préparés.
Pour que vous ayez, vous aussi, ainsi que nos amis
Keppel et Haskell, vos souvenirs du front, je vous envoie par ce
même courrier à chacun deux bagues que nos soldats s’amusent à
faconner dans les moments d'oisiveté de leurs tranchées, avec
l’aluminium de££s££ fusées d'obus allemands.
Nippold m’envoie le nom, que j’avais oublié, de
l'auteur du livre . J'ACCUSE ; il s'appelle le Dr. Grelling, de
Berlin. Il habite Zurich, mais il demande qu'on ne dise pas son
non parce que sa fortune est en Allemagne. Nippold le connaît
personnellement.
A propos de Nippold, peut-être croirez-vous devoir
lui adresser quelques paroles de sympathie en raison de l’activité
- 3 -
qu’il a déployée le mois dernier quand il s’agissait du Congrès
pacifiste de Berne. D'accord avec les pacifistes Français, comme
avec les pacifistes Américains et avec les pacifistes Suisses eux-
mêmes, sans parler des Italiens, des Anglais et des Russes, il a
réussi à faire comprendre que la réunion de ce Congrès était
inopportune, et il l'a fait ajourner. Son impression est tout à
fait d’accord avec la nôtre, et il se félicite aujourd'hui d’avoir
suivi nos conseils en évitant de se laisser confondre avec les
pacifistes, qui n'ont fait là-bas que des sottises.
££à tout prix££
££comme pourtant££
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.
££PS J'ai mis moi-même à la poste, hier, sous pli recommandé,££
££les bague des tranchées££