LETTRE N° 433 .
££Molitor££
SÉNAT
PARIS, 13 Novembre 1918.
LA MORALITÉ de la VICTOIRE .
Mon cher Butler,
J'ai assisté à ce spectacle ; la joie d’un
peuple. Joie noble et que nulle bassesse, nul excès, nul
triomphe de la Force n'ont gâtée. Paris, déterminé à disparai-
tre, il y a six mois, plutôt que de subir la domination du
militarisme allemand, Paris qui pouvait vivre impassible sous
les obus, a fêté de son même grand cœeur sa libération de
toute inquiétude ; il a pavoisé, illuminé, fait sonner ses
cloches, tiré des salves ; toute sa population s’est répandue
comme par enchantement sur ses boulevards à la nouvelle de
l'armistice. C'était une joie pure, sans mélange. C'était la
victoire de la justice, de la liberté, de la paix, sur la
violence, sur l’oppression, sur la guerre. C'était la vic-
toire des peuples sur l’autocratie, la victoire du bien sur le
mal, l’effondrement du mal, de l'orgueil, du militarisme alle-
mand, la fin de la domination qui, depuis plus de quatre ans, a
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
menacé le monde et qui l'aurait asservi sans la résistance et
le sacrifice de la France et de ses alliés.
Jamais dénouement d’une guerre odieuse entre
toutes ne fut plus hautement, plus clairement moral.
Et pour tous ceux d’entre nous, Français et
amis de la France, qui avons voulu la paix, qui avons tenté
d'éviter cette guerre, quelle éloquente justification, quelle
consécration de notre effort!
Le militarisme allemand a donné toute sa
mesure au-delà même de toute attente. Sa mesure dans l’im-
placable organisation, sa mesure dans l'orgueil, l’audace,
la cruauté, la bestialité, dans la folie de destruction, de
massacre, d’extermination, dans le cynisme et la terrorisation
de la Force primant le Droit,- la Force servie par les inven-
tions diaboliques de la Science. Sa mesure dans la bassesse,
dans l’ignominie.
Tout l'a servi, toute l’Allemagne lui a
obéi. Pendant plus de cinquante ans, le militarisme allemand
s'est appliqué à tromper l’Allemagne ; il a empoisonné le
peuple allemand de ses mauvais desseins, de ses ambitions de
conquête et de vol ; il l'a nourri de mensonge, de fourberie,
de vanité glorieuse et du parti-pris d’exploiter la faiblesse
humaine. Et cependant voilà, comme par miracle, que tout
à coup le peuple allemand vient de découvrir la vérité que
- 3 -
ses dirigeants lui cachaient ; il a découvert que la guerre
qui devait l’illustrer l’enrichir et le placer à la tête de
la civilisation, l'a ruiné, affamé et deshonoré. Et alors
il s’est révolté et il s’est fait spontanément, quoiqu'on en
ait dit, l’exécuteur des auteurs de cette guerre monstrueuse ;
il a chassé l'Empereur, les Rois, qui l'avaient déclarée et
conduite. "Les couronnes ont roulé sur le pavé".
Et pour comble d’infamie, mais aussi €dé€
d'édification, nous aurons vu cet empereur, à la fin du
drame, non pas victime mais indemne, ne songeant qu’à prolon-
ger de quelques semaines le massacre pour avoir le temps de
préparer sa fuite et de mettre à l’abri son butin, indifférent
aux souffrances et aux deuils sans nombre dont l'humanité lui
demande compte, ne pensant qu’à lui et à sa famille, toute
entière indemne comme lui, impérialement embusquée ; specta-
trice du massacre universel dont elle comptait bénéficier.
Nous aurons vu l'effondrement non seulement du militarisme,
mais de l'autocratie impériale allemande, sans parler des
autres, la fin du régime dont on osait prétendre qu’il pouvait
seul assurer au monde l’ordre et la prospérité. - Cette fin
est la grande moralité de la guerre. Elle fait ressortir,
par opposition, le mérite, la sagesse, la €vérité€ ££vertu££ des démo-
craties, longtemps déclarées incapables de se gouverner ; nous
avons vu quatre années d’une résistance improvisée d’abord,
- 4 -
puis de mieux en mieux organisées, affirmer la supériorité
du régime démocratique, soi-disant impuissant et indigne, sur
l'autocratie.
C’est par douzaines que les couronnes auront
roulé sur le pavé depuis quatre ans, tandis que les démocra-
ties, au contraire, sont restées debout et, bien plus, se
sont loyalement, efficacement associées ; véritable société des
nations anticipée ; alors que jamais les autocraties, avec
leurs traités secrets et leur duplicité, n’avaient pu s’unir
que pour tenter de mauvais coups.
Jusqu’à cette guerre, quelques têtes couronnées,
un Empereur, ou même un Kronprinz, a pu prendre sur lui de
précipiter les peuples les uns contre les autres. Un signe
avait suffi, avec le concours de tous les profiteurs de la
guerre et de leurs journaux, pour déchaîner les hécatombes.
Désormais l’Allemagne aura appris par elle-
même et pour l'édification du monde que la guerre offensive
cessant d'être une fructueuse et glorieuse opération, une
bonne affaire, ne paie plus ; qu’elle est, tout compte fait
comme nous l'avons dit, une énorme bêtise, une folle aventure
et qu'elle aboutit fatalement à la catastrophe.
Et en face de la moralité de cette catastrophe
méritée, quelle justice, par contre, et quelle dignité, dans le
triomphe des démocraties ; et quelle modération ! Je lis le
- 5 -
texte de l'armistice, le discours de Clémenceau, l’ordre du
Général Pétain à ses armées, les paroles de Lloyd George,
le message du Président Wilson au cCongrès. On pouvait redou-
ter, dans l’entraînement de la victoire, après tant de souf-
frances, après tant de crimes, des représailles ; la marche
sur Berlin, l'occupation, le sac des villes allemandes, la soi-
disant compensation des destructions sacrilèges de Louvain,
d’Ypres, de Reims et de toute une partie de la France.
Non. Les vainqueurs s’arrêtent au seuil de
ce que l'autocratie eût considéré, si elle avait triomphé
comme le commencement de sa victoire. Clémenceau, à la tribune
du Sénat et de la Chambre, annonce l'armistice, sans une
parole de haine, ni même de mépris, par ces mots qui sont le
désaveu de toutes les campagnes cléricales de la Droite:
"La France, autrefois soldat de Dieu, aujourd'hui soldat de
l'humanité, toujours soldat de l'idéal".
L'armistice prévoit que les alliés vainqueurs
répondront aux destructions allemandes en s’abstenant de
pénétrer au cœur de l’Allemagne et même d’aller triompher à
Berlin, pour l'édification des peuples. Ils répondront aux
destructions par la protection des personnes et des biens dans
les territoires de la rive du Rhin qu'ils devront occuper
comme gages. (Art. V1). Ils ravitailleront l'Allemagne,(Art, 26).
Le Général Pétain à ses armées, qui depuis
quatre ans et demi ont tout enduré, tout souffert, adresse cet
- 6 -
appel émouvant et d’une grandeur incomparable:
"La France devait vaincre pour ne pas mourir";
"elle a souffert dans ses campagnes ravagées, dans ses villes
"ruinées ; elle a des deuils nombreux et cruels...... Vous irez
"demain, en pays allemand, occuper des territoires qui sont le
"gage nécessaire de justes réparations. Mais vous ne répondrez
"pas aux crimes commis par des violences qui pourraient vous
"sembler légitimes. Vous resterez disciplinés, respectueux
"des personnes et des biens....... Le monde ne saura ce qu’il
"doit le plus admirer de votre tenue dans le succès ou de votre
"héroïsme dans les combats......."
Le Président Wilson, enfin, de l'autre côté
de l'Océan, interprète, en démocrate et en vrai chrétien,
le sens bien clair de l'armistice ; il prononce pour le Congrès
de Washington et pour toute la terre ces nobles paroles :
"Les excès n’accomplissent rien. Nous devons
"soulager la misère allemande comme la misère belge... C’est
"notre devoir, - c’est notre intérê€r€t ; la faim n’engendre pas
"des réformes, elle engendre la folie et tous les troubles qui
"rendent impossible une vie réglée.
"Vaincre par les armes, ce n'est que faire
"une conquête temporaire ; vaincre le monde en gagnant son
"estime, c’est faire une conquête permanente....."
Ces paroles sont des actes ; elles délivrent
l'humanité ; elles l’arrachent des mauvais chemins où l'égoïsme
- 7 -
et la routine l’avaient maintenue pour l’exploiter pendant tant
de siècles ;élles ne délivrent pas seulement, elles instruisent;
elles dirigent l’humanité vers la liberté voulue, réclamée par
nos pères, combattue par les influences rétrogrades et tous
les privilégiés du monde ancien ; elles achèvent les grandes
entreprises de la Réforme, de la Révolution Française et de
l'Indépendance Américaine.
Cette émancipation, mes amis et moi nous l’a-
vons poursuivie, avant la guerre. Nous avons prétendu, envers
et contre tous, éveiller le peuple allemand, qui ne demandait
qu’à nous entendre, à la conscience du péril commun et de
l'espoir universel ; nous n’avons pas été soutenus ; on nous a
dit que nous étions des rêveurs, des humanitaires, que le
peuple allemand n’existait pas ; on nous a discrédités, para-
lysés, combattus dans notre œuvre sainte..... Et il a fallu
que le sang de millions de victimes humaines fût répandu, et
que des flots de larmes fussent versés, pour que les misérables
qui refusaient de nous comprendre s'émeuvent enfin de crainte
pour leur avenir, et pour qu’ils comprennent, non pas certes
l'intérêt du monde, dont ils n'ont cure, mais leur intéret
personnel.
Trop tard, hélas, trop tard pour eux, et peu
importe mais trop tard aussi pour l’humanité qui aura tant
souffert pour rien et qui n'a pas fini de souffrir de cette
guerre, et qui la paiera terriblement cher encore pendant des
années et des années........
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW- YORK .
