LETTRE N° 1.022
SÉNAT
PARIS, 12 Février 1922.
MA CORRESPONDANCE DIPLOMATIQUE.
Mon cher Butler,
Scrupuleux comme je le suis, il m’est arrivé de
me reprocher les lettres que je vous écris et de me dire, avec
un reste de naïveté incurable, que je devrais réserver cette
correspondance pour mon Gouvernement comme au temps lointain
où je le représentais à l'Ambassade de France à Londres.
Et en effet j’avais alors la manie de renseigner
mon Gouvernement. Je lui adressais des lettres très travail-
lées sur la question d'Egypte et sur notre incapacité de sa-
voir ce que nous en pensions ; sur les rivalités coloniales
franco-anglaises en Afrique et en Asie ; sur l’alliance russe,
sur le Marc…....
Mais, comme j’avais dirigé au Ministère des services
importants de la Direction politique, comme j'étais parti de
Paris pour prendre possession de mon poste de conseiller puis
de Ministre à Londres sans pouvoir arracher à mon ministre un
mot qui ressemblât à une instruction ; comme il en était de
même dans les bureaux, je ne pouvais me faire et je ne me fai-
sais aucune illusion. Je savais que mes lettres seraient lues
à Monsieur le Président
N. Murray BUTLER.
-2-
sans intérêt et peut-être même sans bienveillance, au point que
je commençai un jour l'une d’elles, parmi celles que je consi-
dérais comme importantes, par ces mots que ma bonne réputation
pouvait me permettre :
" Monsieur le Ministre,.
"Bien que cette lettre soit assurée d'être enterrée
"vivante dans les cartons de la Sous-Direction du Nord, je n'en
"crois pas moins devoir vous l’adresser...."
Et le Sous-Directeur du Nord à cette époque était
Jusserand, jadis mon meilleur ami, mais, depuis lors, peu porté
à faire mon éloge, ni l'éloge d'aucun collègue vivant.
En sorte que, aujourd'hui un grand progrès s’est
accompli. Je continue d'écrire mais avec cette différence que
mes lettres sont lues et bien accueillies. Il y a donc progrès.
Mais, vous comprenez que j'aie pris le parti, en
1895, de quitter la carrière diplomatique et que, malgré la
perspective brillante d'être pourvu d’une ambassade, je ne l'ai
jamais regretté.
Pour tout dire, j’avais l'ambition de dire à mon
Gouvernement la vérité.
J'était déjà bien jeune. Je le suis devenu bien
davantage avec le temps.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW-YORK