LETTRE N° 1.061
SÉNAT
Paris, 22 Avril 1922.
RÉPONSE à VOTRE LETTRE du 10 AVRIL.
£££Personnelle et££
Confidentielle.
Mon cher Butler,
Je réponds à votre lettre du 10 de ce mois, et,
après avoir lu la copie de votre lettre du 8 à Hanotaux concer-
nant sa proposition (du 7 Décembre, ) d'échanger avec les Etats-
Unis une élite de conférenciers.
Vous approuvez la suggestion, pour l'année 1922,
et vous voulez bien désigner six noms de conférenciers français
parmi lesquels vous êtes assez bon pour inscrire le mien. Je
vous en remercie bien sincèrement.
Voici mon avis sur €c€££l££es cinq autres :
Barrère parle l'anglais comme le français. J'ignore
s’il pourra faire le voyage. Il n’est plus jeune, 75 ans je
crois. Un ambassadeur comme Jules Cambon serait parfait, s’il
parlait anglais. Mais, lui aussi, doit se ménager. Grosclaude
a beaucoup d’esprit, ou il en a eu ; je ne le rencontre que rare-
ment. Il est devenu, depuis longtemps le représentant des mar-
chands de canons. Il aura beau se déguiser, vous n’aurez jamais
de lui que des conférences, spirituelles ou non contre nos idées.
Mais en cela il ne se distinguera pas de Barthou.
à Monsieur le Président
N. Murray BUTLER.
-2-
Barthou est éloquent, en français ; il passe pour
l'insécurité même. Il est possible qu’il vous fasse des con-
férences absolument opposées à ce qu’il pense, et alors ce serait
parfait.
Franklin Bouillon parle l'anglais comme le fran-
çais ; il est d'une activité rare ; grand ennemi de Clémenceau et
surtout de Tardieu qui l'a battu avec le concours de la réaction,
en Seine-et-Oise. C'est la guerre à mort entre ces deux hommes:
et, certainement, il servira sincèrement les bonnes relations
franco-américaines.
Gabriel Hanotaux vous le connaissez. Il est très
instruit, très répandu, très entreprenant, très brillant causeur:
il est aussi, et depuis bien plus longtemps que Barthou, de
l'Académie Française.
En principe j’approuve vous le savez, le soin que
vous prenez, de/ne pas monopoliser,entre les seuls partisans de
la paix notre propagande, et, d’autre part, je sais trop bien
quelle est la difficulté de trouver des conférenciers vraiment
dévoués à nos idées. Au reste il s’agit pour vous de choisir
des hommes, tels que Chevrillon et Maurice Donnay, par exemple,
représentatifs de l’esprit français. C'est ce qu’il faut pour
France-Amérique.
Je ne sais trop, en ce moment, qui, vraiment,
représenterait, non la France d'hier, mais celle de demain que
nous verrons surgir j’espère dans quelque temps. Et parmi ceux
là memes, quel choix difficile !! Anatole France ne plairait pas
-3-
à tout le monde et il est âgé. Jaurès est mort, et il aurait
été trop en avance sur notre temps.
Il y a, malgré tout, un grand risque à choisir
pour la France des conférenciers qui seront un jour ou l’autre
ce qu’a été par exemple, Apponyi, démodés et impopulaires. Mais
vous savez tout cela mieux que moi.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK