LETTRE N° 767
SÉNAT
PARIS, 12 Janvier 1921.
SUBVENTION DU CONSEIL MUNICIPAL DE PARIS
à la CONCILIATION INTERNATIONALE.
Mon cher Butler,
Pendant la guerre, j’avais naturellement
renoncé, pour notre Conciliation, à toute subvention de la ville
de Paris.- Notre Conciliation n'est pas restée inactive pendant
ces cinq années ; vous le savez mieux que personne ; mais, je
n'ai pas voulu qu’elle fût aidée ; c’eût été le renversement des
rôles ; elle devait aider et elle a aidé.
Vous savez comment elle en a été récom-
pensée par le Gouvernement de M. Clemenceau ; mais, peu importe;
elle n'a eu que plus de mérite à faire son devoir patriotique.
Maintenant, la guerre est finie ou tout
au moins la paix a été signée. La question s’est posée, pour
moi, de savoir si, oui ou non, je continuerais à voir nos pou-
voirs publics profiter de nos efforts, la Ville de Paris notam-
ment, accueillir les étrang€?€ers que notre bonne volonté contribue
à lui amener, et si, en même temps, nous resterions dédaignés
et plus ou moins vus de travers.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
Au Sénat j'ai mille occasions de savoir direc-
tement à quoi m’en tenir quant ’aux sentiments du Quai d’Orsay et
de la Présidence du Conseil. Là mes rapports sont ce que peuvent
être ceux d'un homme à la fois dévoué et indépendant avec le
Gouvernement de son pays ; rien à désirer de mieux. Le Gouverne-
ment est convenable avec moi, et moi avec lui.
Quant à la ville, la question est moins simple.
La majorité de son Conseil Municipal est devenue nettement na-
tionaliste, contre toutes mes idées, par conséquent. Est-elle
aveugle au point de vouloir de bonnes relations avec l'étranger,
tout en étant mal pour les Français qui peuvent lui servir de
trait-d'union? Je connais depuis ma jeunesse le Président actuel
du Conseil Municipal, M. Le Corbelier, qui est chauvin main galant
homme.
J'ai repris ma demande de subvention d’avant-
guerre, et mon collègue M. Dausset m’a très obligeamment secondé ;
££au Sénat££
(cette subvention est presque nominale, car le principe seul est
intéressant dans mon cas). Et j'ai dit ; voulez-vous, comme par
le passé, subventionner la Conciliation Internationale et
reconnaître ses services?
Cela n’a pas été tout seul. Des émergumènes
du Conseil ont fait des objections ; finalement, ma demande a été
accueillie et le Conseil Municipal nous a voté, dans sa séance du
31 Décembre 1920, une subvention annuelle de 500 francs. Cette
- 3 -
subvention figure au bulletin officiel du Jeudi, 6 de ce mois.
Elle sera inscrite, comme avant la guerre, parmi nos recettes ;
elle est la seule que nous tenions à recevoir des Pouvoirs Publics.
Voilà qui est fait.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.