LETRE N° 891.
PARIS, 24 Octobre 1981.
SENAT
LA COOPÉRATION de la DOTATION CARNEGIE
ET DU GOUVERNEMENT DES ETATS-UNIS.
Mon cher Butler,
Comme je vous l'ai dit, j’ai été très heu-
reux d’apprendre, par votre lettre du 11 de ce mois, que
M. Elihu Root et le Dr. Scott avaient offert à M. le Secrétai
re d'Etat Hughes la coopération de la Dotation Carnegie, en
vue de la prochaine conférence de Washington, et que cette
coopération avait été acceptée. Cette XXXXXX initiative
fait autant/honneur à la Dotation Carnegie que la confiance
avec laquelle elle a été accueillie ; comme vous le dites,
vos bureaux de Hackson Place vont se trouver à l'entière
disposition des quatre représentants Américains à la Conférence,
et la Dotation Carnegie deviendra une annexe du Département
d'Etat. Tout cela est à la fois une récompense et un encou-
ragement.
Je désire profiter de l'occasion de cette
lettre pour vous prier de féliciter grandement le Dr. Scott
pour la très heureuse idée qu’il a eue de publier, en une
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
brochure qui se présente extrêmement bien, les documents rela-
tifs au programme de la première Conférence de La Haye. Rien
ne pouvait être plus opportun que cette publication, dont
je vais signaler dès aujourd'hui l'intérêt à ceux de mes
compatriotes qui ne veulent pas désespérer des résultats
de la Conférence de Washington.
Quand on constate l'utilité et l'im-
portance des accords int€érieurs€ ££ervenus££ entre la Grande Bretagne
et les Etats-Unis, en 1817, pour le désarmement des Grands
Lacs, au lendemain même des guerres de Napoléon, on n'a véri-
tablement pas le droit d'être sceptique quant aux résultats
des efforts analogues qu’il faut poursuivre et faire triom-
pher au lendemain de la guerre de 1914/1918. Les mêmes
causes doivent produire les mêmes effets. Il est impossi-
ble qu'on n’arrive pas, pratiquement, après cette dernière
guerre, à des résultats analogues à ceux qu'on a pu obtenir
il y a plus d'un siècle. Le malheur est que ces résultats
ont été totalement ignorés ; c’est cette ignorance qui doit
cesser et que la publication de Scott, si elle est bien répan-
due et commentée par vos représentants à Washington, ne peut
manquer de faire cesser.
Pour conclure, j'ai toujours cru à l'im-
portance capitale que présentait le précédent du désarmement
des Grands Lacs et je suis sûr que la divulgation de ce
- 3 -
précédent fera sensation. Si j'étais à Washington, soyez
certain que j’aiderais de toutes mes forces M.M. Root et
Scott à en tirer parti.
Je ne veux pas laisser partir cette lettre
sans vous prier de féliciter chaleureusement notre ami
M. Scott de son élection comme Membre Correspondant de
l'Institut. Nous en sommes tous très heureux.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.