LETTRE N° 145.
SÉNAT
££Personnelle££
PARIS, 25 Mai 1916.
LA GUEERE DETRUIT LA CONFIANCE INTERNATIONALE
MAIN INSTRUIT la DEMOCRATIE.
Mon cher Butler,
On dit que le Middle West ne veut rien savoir de
la guerre Européenne et que ses journaux n’en parlent même plus,
ou à peine. On s'étonne que les Américains,composés d’immigrants ,
soient partagés entre le souvenir fidèle de leur pays d’hier et
le souci de ne pas désorganiser leur vie nouvelle. C'était pour-
tant à prévoir et naturellement les Etats-Unis, jusqu’à présent si
bien d'accord pour ne pas vouloir ££de££ la guerre, sont hésitants quant
au moyen le plus honorable et le plus sûr de conserver la paix.
C'est là qu'un peuple jeune avait besoin d'un guide, d’une direc-
tion. Une interview récente, et que déplorent tous nos journaux, €n€
££(££notamment l'"HOMME ENCHAINE de ce matin et LE TEMPS du 23 de ce
mois dans son leading article ci-joint,££)££ donne, une fois de plus,
l'impression que le Président Wilson n'a pas été à la hauteur de
sa mission. Qu'il ose parier de l'irresponsabilité des combat-
££mé par££ tants, lui spectateur sans âme!!! c’est vraiment trop d’incons-
££??££ cience!!.
Quoi qu’il en soit, la guerre aura causé un mal bien
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
- 2 -
plus grand encore que tout ce que nous avions prévu. Sans même
parler de ses ruines, matérielles et intellectuelles, elle aura
détruit la confiance qui commençait à rapprocher les diverses na-
tions du Monde. Elle aura démontré que la solidarité nécessaire
à l'organisation d’une paix durable passe XXXX difficilement
dans les faits. Les Américains du Middle West ne veulent pas se
compromettre dans les massacres européens ; mais les Français
eux-mêmes et leurs alliés sont obligés d'abandonner, pour se
défendre, les populations chrétiennes de l'Orient qui comptaient
sur eux.
Des années de déception et de défiance, - pour ne
pas parler des haines, - suivront cette guerre abominable que nous
voulions épargner à l'Humanité!
D'autre part, est-il admissible que la démocratie
ne tire pas du drame sans nom que nous traversons, un enseigne-
ment définitif? le Gouvernement impérial allemand n’a osé décla-
rer la guerre que parce que, pour lui, le peuple ne compte pas,
ou plutôt compte comme un danger; il en est encore au temps où
la guerre avait, pour les Gouvernements, cet avantage de saigner
le peuple et de lui enlever la force de nuire ! C'est un fait connu
que les soldats soupconnés d'être libéraux sont délibérément ex-
posés aux postes les plus périlleux. "Nous ne tenons qu'aux of-
ficiers", disent les str/atèges allemands ; "les pertes en hommes
et en prisonniers sont relativement sans importance pour nous,
tandis qu’elles coûtent beaucoup à la France démocratique"!!!...
- 3 -
les hommes sont encore, pour l'aristocratie allemande, chair à
canons, machine facile à remplacer. C'est monstrueux, mais c’est
ainsi. A la fin pourtant, les hommes se laisseront-ils toujours
traiter comme du bétail ? Non, pas indéfiniment. Ceux de nos
soldats français que je vois souvent en permission, a leur retour
de verdun, me disent que les Allemands ££se££ feraient prendre en bien
plus grand nombre si leurs officiers, restés derrière eux à les
surveiller, ne les tenaient pas sous la continuelle menace des
coups de révolver et de fusii. On voit beaucoup de corps de sol-
dats allemands tués ou blessés, mais peu d'officiers. Les of-
ficiers sont ménagés soigneusement, mais non leurs hommes. Leur
méthode de commandement ne varie pas. Voici comment elle m’est
décrite par nos soldats.
Cinq cents Allemands, par exemple, sont déployés an
une double ligne pour venir arroser d'acide notre tranchée de
première ligne avec leurs réservoirs a vitriol dans le dos et leur
lance à la main. Ils sont obligés d'approcher jusqu'à portée,
c'est-à-dire à quelques mêtres de notre tranchée, de nuit, en gé-
néral, pour la surprendre ; mais rarement ils réussissent et bien
peu reviennent. Aussi tentent-ils désespérément, soit de se faire
prendre, soit de se sauver de droite ou de gauche. - Ils ne peu-
vent XXXX ££pas££ y réussir car, derrière eux, leurs officiers ont déployé
d'autres lignes de tirailleurs qui les fusillent dans le dos,
tandis que les nôtres les fusillent de rage et de côté. Ceux qui
tombent blessés sont brûlés vivants par l'acide dont ils sont
porteurs. Concoit-on plus atroce, plus infâme traitement d'une
- 4 -
armée ! C'est ainsi pourtant.
Tout cela, de notre temps, au XX ème siècle, finira
par se savoir, même en Allemagne ; et si la confiance baisse par-
tout, ce ne sera pas, il ne semble, au profit du militarisme et
de l’autocratie. C'est bien pourquoi vous entendez partout prédire
la Révolution pour le lendemain de la guerre. Le dénouement sera
€tout€ contraire aux espoirs des chauvins de tous les pays. Le
voici en deux points:
1°, - la triomphe du socialisme, parce qu’il a combattu
la guerre.
2°,- Un déluge d'impôts sur les riches/qui n'ont pas
voulu on pas su l’empêcher.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.