££Molitor££
LETTRE N° 671
PARIS, 23 Mai 1920.
SENAT
ARRIVÉE à PARIS
de M.M. St-H.OLIN. KEPPEL. Herbert S. HOUSTON, D.BEAUMONT, etc..
Elihu ROOT SERA BIEN RECU.COMME IL LE MÉRITE.
Mon cher Butler,
J'ai bien reçu votre lettre du 7 Mai. - Nous
serons heureux de voir et de recevoir M. et Mme. St.H. OLIN. Je
les ai invités au Sénat, rue Molitor et au Cercle Interallié ; et,
bien entendu, rue Pierre-Curie. Nous avons également reçu et
fêté quelques-uns de vos compatriotes de passage à Paris, à commen-
cer par Keppel, (en attendant Haskell, Miss Margaret Alexander,
Miss Jones et Finch et vous-même.)
Keppel m’a fait part de ce que vous lui
avez dit concernant la Bibliothèque de Reims ; et c’est pour vous
rassurer que je vous câble que le dossier que vous réclamez vous a
été expédié, il y a trois semaines, par le paquebot France, malheu-
reusement retenu longtemps, par les grèves, au Hâvre .
J'ai présenté à M. Bourgeois, et je présen-
terai personnellemont mardi à M. Paul Deschanel, ££(I)££ l'excellent direc-
teur du "World's Work", M. Herbert S. HOUSTON, que nous avons été
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
heureux de recevoir à dîner, avec Madame Houston, rue Molitor, en
famille, avec un peu de musique après le dîner.
De même pour M. D. BEAUMONT, de Dayton,
qui revient d’organiser son tour du monde en aéroplane, etc…...
etc….. et d’autres encore.
Quelle oeuvre utile, indispensable, après
tant de maladresses commises par les Gouvernements, que cette
reprise de nos bonnes relations personnelles entre les meilleurs
Français et les meilleurs Américains !
Je vais donner connaissance confidentielle
à M. Léon Bourgeois du passage, si intéressant, de votre lettre
concernant la Ligue des Nations, la Cour de Justice et l’arrivée
prochaine de M. E. Root en Europe, avec ses amis. Soyez sûr
qu’il recevra de nous tous le chaleureux accueil qu’il mérite,
et de moi particulièrement.
Nous attendons la convention de Chicago, le
8 Juin, avec un bien grand intérêt, vous n'en doutez pas.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
££(I) L'accident de chemin de fer auquel le St Deschanel a si heureusement££
££survécu sans dommage l'a cependant obligé à suspendre ses££
££réceptions. (2? Mai)££