LETTRE N° 813.
SÉNAT
PARIS, 14 Avril 1921.
LE LIVRE DE M. Robert LANSINC .-. LES DISCOURS de M.VIVIANI.
LE PRÉSIDENT HARDING
LA SOCIÉTÉ DES NATIONS ET L'OEUVRE DE LA HAYE .
Mon cher Butler,
Je reçois votre envoi du livre, fort intéres-
sant, de Robert Lansing sur les négociations de paix. Je l'ai
déjà parcouru, mais je le lirai avec attention ainsi que
l'article important que vous lui avez consacré. C'est tout
un travail. Il me semble que vous et moi nous avons le tort
de nous livrer à un concours de surmenage.
Je ne vous dis rien des discours de Viviani,
dont les cablogrammes de Stephane Lauzanne nous résument la
substance et dont je connais, par expérience, le magnifique
éclat. Il semble, à première vue, que le Président Harding
traite assez rudement la Société des Nations, dont Viviani fait
partie officiellement. Ce n'est, j'en suis convaincu, qu'une
question de mots. A la longue, il est impossible que les Etats-
Unis et la France ne s’entendent pas pour arriver à une orga-
nisation pratique et commune de la paix. Des mots et des projets
ne suffisent plus. Il faut opter entre une organisation ou
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
l'anarchie. En attendant, restons plus fidèles que jamais à
notre origine et à notre base ; l'Institution de La Haye. Si
seulement on avait écouté mes protestations en 1919, la
Société des Nations serait aujourd'hui un simple progrès, mais
un progrès vivant et non un échec. Quel service aura rendu
notre ami Elihu ROOT, en allant constitu€t€er, l'été dernier à
La Haye, le Tribunal que l'Assemblée de Genève a dû accepter
à l'unanimité et qui sauvera tout car, moins que jamais, je ne
suis pessimiste ; ni la guerre, ni toutes les inepties malfai-
santes qui en ont été le lendemain, ne diminueront la valeur
de notre œuvre première de La Haye qui désormais s’imposera
d'autant plus qu'elle aura été plus injustement et plus aveuglé-
ment méconnue.
Me sera-t-il permis, sans tomber dans les
jérémiades et les récriminations personnelles odieuses, de
rattacher les réflexions que m'inspire la réhabilitation de
l'oeuvre de La Haye à celles qui font l'objet de ma longue
lettre N° 812, d'avant-hier££?££ Ce n'est pas la Sarthe seulement,
ni le Sénat renouvelé qui reviennent peu à peu aux idées de
toute ma vie et leur rendent justice. Je rappellerai seulement,
et une fois de plus, que c’est La Haye qui a été le berceau de
l'ntente, puis de l'alliance franco-américaine moderne. C'est
à La Haye que les Etats-Unis sont entrés, une première fois,
en 1899, puis en 1907, dans la Ligue ou la Société des Nations,
de quelque nom qu'on la décore aujourd'hui ; la Société pour la
Justice et pour la Liberté contre le militarisme allemand, contre
tous les militarismes d’agression.
- 3 -
C'est à La Haye qu’ils ont pris parti pour le
droit des gens, victorieux avec eux vingt ans plus tard, en
1918. C'est à La Haye qu’ils ont concilié leurs traditions et
leurs doctrines républicaines et démocratique££s££avec leurs
devoirs envers l'Humanité, en d'autres termes avec leur solida-
rité internationale. C’est un fait qu'on n’arrivera pas à
supprimer. Et c’est ce fait dont notre Conciliation tout
d’abord, puis notre Dotation Carnegie, n'ont pas cessé un seul
instant de tirer les multiples conséquences. Il me semble
que M.M. les Trustees peuvent jeter avec assurance leurs regards
sur le passé de l'Institution qui leur avait été confiée.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.