LETTRE N° 711.
SÉNAT
CREANS, 6 Octobre 1920.
VACANCES FINIES.
ENTRE DEUX ÉLECTIONS PRÉSIDENTIELLES.
Mon cher Butler,
Je pense que cette lettre va vous arriver à
la veille de votre élection présidentielle et, par conséquent,
au milieu des plus graves préoccupations. Je ne vous en parle
pas, mais vous savez combien nous pensons à vous et à votre
généreux pays.
Mes vacances, entrecoupées par de continuelles
courses à Paris, puis par notre élection présidentielle à nous
aussi, - celle-là bien inattendue, - s’achèvent dans le regret
habituel de ne pouvoir rester plus longtemps à Créans. D'ordi-
naire, c’est à ce moment que je me remets au travail, quand je
suis tranquille. L'automne est pour moi le moment des méditations
et des travaux suivis. Jamais je ne me suis senti plu££s££ qu’au-
jourd'hui décidé à travailler et plus sûr de mes convictions.
Jamais je n'ai senti plus impérieusement le besoin de les ex-
primer autrement que par des soupirs ou des voeux. Mais ne
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
disons pas de mal de Paris. C'est là qu'on sent par excellence
"le devoir moral d'être intelligent" et l’impatience de s’élever
le plus près possible de son idéal. C'est là qu'on veut être
égal à son ambition d'aider les meilleurs citoyens du monde et
de servir à la fois son pays et l'humanité. C'est là, en un
mot, que j’espère finir mon livre, notre manuel ; et, tout
compte fait, c’est encore à Paris que je serai dans l’atmosphère
la plus favorable, et la plus calme aussi j’espère, puisque
j'entends me tenir en dehors de la politique le plus possible,
pendant quelques mois, tout au moins.
Ma famille est rentrée hier rue Molitor.
Je resterai avec mon fils deux jours de plus à Créans, pour ramener
mon auto américaine, en pleine crise de l’automobile.... Nous
passerons par les châteaux de la Loire où je dois voir quelques
amis, Gaston Menier notamment, retour de New-York et d'Anticosti,
et devenu, avec son fils Georges et sa charmante belle-fille,
propriétaire de Chenonceaux. Il nous faut, en tous cas, être à
Paris pour la rentrée du Conservatoire, que ma plus jeune fille
ne manquerait pas pour tout l’or du monde, et pour mon fils qui
doit trouver une situation.
En outre, je partirai Dimanche en huit, le
10, pour Milan où se réunissent les associations pour la Société
des Nations. Je ne suis pas fâché de me rendre compte par
- 3 -
moi-même de la situation en Italie. On la voit à Paris très en
noir. Elle semble grave. Là aussi on commence à découvrir les
rev€r€ers de la médaille de la guerre. On en verra, hélas££!££ bien
d'autres.
Dès mon retour de Milan je me remettrai à
mon travail. Je prépare cette reprise avec joie. En fait, je
n'ai pas travaillé depuis les élections de l'an dernier et mon
rapide voyage aux Etats-Unis. Cela me manque infiniment. Je ne
puis être vraiment actif qu’à la condition de me réserver le temps
de réfléchir. Il est vrai que j'ai été réélu Sénateur dans la
tourmente où j'ai vu sombrer tant d’amis ; ce fut un grand travail
et un grand succès ; je n'ai pas le droit de me plaindre. A peine
élu, j’avais eu la double satisfaction d'élire mon ami Deschanel
et de voir Clemenceau se retirer sur les lauriers de la France.
Puis l'affaire Caillaux nous a pris jusqu’à Pâques ; puis les
séances surchargées du Sénat ; l’affaire de Syrie ; puis l'inaugura-
tion invraisemblablement laborieuse du monument Wilbur Wright...
et ainsi toute une année s’est écoulée, - Mes vacances ont pas-
sé de même, plus agitées que remplies. Il a fallu qu’en quelques
semaines, et trop rapidement, je voie les populations dont je
suis devenu, à mon pro££f££ond regret, le seul représentant républi-
cain, et qui, naturellement, ont d’autant plus besoin de moi. Au
Mans, à Mamers, à S't-Calais, à la Ferté-Bernard, à Tuffé, à
Montmirail, à Sablé, à Vibraye, ailleurs encore, j'ai dû me
rendre et constater qu’un mouvement de protestation se prononce
- 4 -
dans l'opinion contre toutes les erreurs que j'ai dénoncées.
Mais l'opinion ? Que veut dire ce mot ? quelle est sa puissance,
alors que toute la force est du côté du Gouvernement, maître de
la France affaiblie ....? Que m'importe d'être approuvé, si mes
adversaires sont au pouvoir ? Il est vrai que leur triomphe ne
durera pas, mais, en attendant, le mal s’aggrave.
Enfin, j’aurai tout de même fait œuvre
utile partout où ma présence était nécessaire. J'en vois la
preuve dans une recrudescence d'attaques locales, d’ailleurs
naturelles et négligeables. J'ai dû enterrer le mois dernier
un de nos collègues les plus dévoués, au Conseil Géné££r££al, LECAMUS,
représentant un des cantons les plus septentrionaux du département
de la Sarthe, le canton de St-Paterne, près d'Alençon. Là, mes
amis, nombreux et sûrs, m'ont demandé de remplacer LECAMUS au
Conseil Général. J'ai refusé, mais leur offre seule a suffi
pour raviver la virulence/de mes adversaires, lesquels essaient
d’exhumer l'affaire Caillaux, faute de mieux, contre moi. Et
alors ce sont des polémiques, sans lendemain, mais tout de même
ennuyeuses dans le pays où l'on vit, où on est né.
J'ai trouvé heureusement le moyen de me
rajeunir, quand même, avec la gaieté des enfants, des jeunes
gens, des jeunes filles qui peuplent Créans sans interruption ;
avec la sérénité du Loir qui continue à couler en nous racontant,
du matin au soir, qu’il en a vu bien d’autres depuis des siècles ;
avec mes visites en bateau ou en canadien à mon vieux Moulin des
Iles, dont je me promets toujours de faire un rêve réalisé. Dans
- 5 -
la pénurie général/e des logements, tous mes amis veulent me le
louer. En somme, j’aurai grandement accru, sans trop y penser, la
valeur de Créans ; mes enfants en profiteront. On ne me reproche-
ra pas de n’avoir poursuivi que des chimères en voulant la France
heureuse et prospère dans la paix.
Malgré la guerre, dont elle a souffert
plus que sa part, la France est encore un pays privilégié. Il ne
lui manque qu'un Gouvernement et, ce qui est plus grave, la volonté
d’avoir un Gouvernement digne d’elle. Elle est trop modeste,
trop passive et, dans son travail obstiné, elle s’abandonne trop
facilement à qui veut bien prendre la charge de l'administrer.
Si j'avais le temps de m'occuper de mes
affaires personnelles, délibérément négligées depuis que je sers
mon pays, savez-vous ce que je ferais ? Je louerais, pour mes
enfants et pour la fin de ma vie, les pâturages plantureux que
je vois verdir autour de Créans et que peuplent les plus paisibles
des animaux, des boeufs, des vaches, des chevaux. Je chargerais
mon fermier, qui est un brave homme expérimenté, de m’aider de
ses conseils, ainsi que mon fils, pour acheter et vendre ces
ruminants. En peu de temps, j’arriverais à faire/de/Créans un
centre d'élevage. C'est d’ailleurs ce que font quantité de gens,
chacun dans son cercle, autour de moi, et c’est le pays par ex-
cellence où cette entreprise doit réussir. La culture demande des
connaissances, du temps que je n'ai pas ; l'élevage, au contraire,
peut se faire plus facilement, après tout et plus sûrement dans
- 6 -
la Sarthe que dans la République Argenti££n££e ou au Texas. C'est
l'application du programme que je n'ai cessé de préconiser :
la colonisation de la France. Cette colonisation, aujourd'hui,
tout le monde y travaille, et il n’en peut être autrement, puisque
la France n'a jamais cessé, depuis des siècles, d'être cultivée et
entretenue comme un jardin. Ceux de nos soldats qui sont rentrés
dans nos campagnes, je vous l'ai dit bien souvent, ne pensent
qu’à continuer l’œuvre de leurs pères. Bien plus, l'élévation
du prix de la vie a donné aux produits du sol une valeur chaque
jour accrue, XXXXXXXXX excessive sans doute, mais considérable;
momentanément
c'est une émulation générale de tout le pays au service du sol
français.
Vous l’avez compris, car vous savez que
ce sol est et devient de plus en plus la propriété d'un nombre
immense de petits cultivateurs, tous intéressés, par conséquent,
au maintien de l'ordre général ; et c’est pourquoi vous constatez
que la France est peut-être le moins menacé de tous les peuples
européens. Elle redevient ce qu’elle était avant la guerre, un
élément de pondération, d'équilibre dans le monde ; elle serait
l'exemple, je puis le dire sans vanité, si précisément l’intensi-
té de son application au travail individuel ne la tenait pas
éloignée de l'effort général nécessaire pour l'administrer. Et
c’est ce qui explique qu’elle soit le pays à la fois le plus la-
borieux et le plus mal dirigé du monde, peut-être ....? N'exa-
gérons pas. Car je partage entièrement à ce suiet, vos appréhen-
sions;
- 7 -
je m’associe aux avertissements que vous essayez de donner aux
Etats-Unis, comme à tous les pays libres ou soi-disant libres. -
Nous avons le tort de laisser au Gouvernement une tâche trop
lourde et trop complexe. Cette tâche est devenur££e££ surhumaine.
Elle était déjà lourde jadis ; aujourd'hui elle se complique de
je ne sais combien d’administrations suplémentaires nouvelles,
les chemins de fer, les postes, télégraphes et téléphones. E/t
l'enseignement ? Et les travaux publics? C'est tout un monde.
Et si l'Etat s'en désintéresse, alors ce sont quelques/particuliers,
quelques profiteurs qui abusent de son abdication et de l'indif-
férence du public.
Je ne sais si je vous ai dit que j'ai
lu avec grand intérêt et grande sympathie l'interview que vous
m’avez envoyée et que vous aviez donnée, sur ce sujet, à la
"Saturday Evening Post" du 12 Juin dernier. Vous êtes frappé,
comme moi, de l'incapacité gouvermentale partout évident, et de
jour en jour plus accentuée. En forçant la note, on pourrait
soutenir que le Gouvernement n'a plus le temps, ni les moyens de
prévoir ; il ne peut se substituer à la sollicitude individuelle
sans laquelle toute entreprise d’avenir est impossible ; et, comme
il ne veut abdiquer sur aucun point, il fait moralement faillite
pour appliquer aveuglément notre vieux proverbe ; "qui trop
££e££mbrasse mal étreint". Il faudrait donc que, par en bas, les
initiatives individuelles arrivent à s'organiser et à s’associer,-
tout est là, - pour le suppléer ; ou plutôt pour l’empêcher de
prendre toute la place et tous les rôles qu’il ne peut occuper.
- 8 -
En attendant, nulle part le contraste n'est
plus grand qu’en France entre le dévouement, l’aptitude au travail,
l'esprit de suite des particuliers et l’incapacité gouvernementale.
Le scepticisme, la versalité, la routine des fonctionnaires
barrent la route aux libres énergies individuelles. Mais, en
France, ces énergies étant, par-dessus tout, prudentes et raison-
nées, et se sentant incapables de s’organiser et de s’associer,
hésitent à se révolter contre le Gouvernement qui, tout de même,
se charge de leurs intérêts. Elles vont, au moindre mal,
donnant mandat au Gouvernement qu’elles ne veulent pas constituer.
Cela a été ainsi jusqu’à la guerre et
heureusement jusqu’à la victoire. Alors, on a découvert que le
Gouvernement de tout le monde était, quand même, encore moins bête
et moins néfaste que le Gouvernement d’un seul ; et nous avons
assisté à la dégringolade des souverains absolus. Mais entre
cette dégringolade du passé et l’avénement d'un ordre nouveau, il
y a toute la transition que nous cherchons et qu’il faut trouver,
La France serait parfaite si chacun de ses
travailleurs sacrifiait une heure par jour de sa besogne indi-
viduelle au service de la chose publique. Et c’est cela que la
réaction, chez nous, veut empêcher, pour régner sur l'effacement
général. Mais c’est ce qui doit arriver, sinon la guerre est à
recommencer et notre civilisation est menacée.
Cela vaut que des hommes de bonne volonté,
comme vous et moi, fassent effort pour continuer, en dépit et en
- 9 -
raison même des obstacles, leur œuvre d'éducation, de concilia-
tion. Nous sommes dans la vérité, mon cher Butler, ne nous lais-
sons pas décourager. Soyons toujours contre la dictature, d'où
qu’elle vienne, dictature d’en haut ou d’en bas.
Excusez cette lettre écrite à bâtons
rompus. Mais vous compremez qu’à la veille de votre élection,
dont il est plus convenable pour moi, étranger bien ignorant, de
ne pas parler, - je ne vous laisse pas cependant sans nouvelles,
alors que je vois commen€nt€ je l'ai prévu, l'opinion partout bou-
leversée par les conséquences de la guerre.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
P.S,-
Ci-joint, comme specimen, la protestation que j'ai été
obligé d'adresser, contre mon habitude et mes principes, au
journal départemental "LA SARTHE", qui d/éverse l'outrage sur moi
depuis vingt années mais avait, cette fois, dépassé la mesure,
non de l'injure, mais du mensonge. J'ai dû le contraindre à
l'avouer en publiant ma lettre. C'était nécessaire pour nos
populations qui finiraient par se laisser intimider si je suppor-
tais tout, sans rien dire.
Je reçois votre lettre du 27 Septembre. Je suis heureux
d’avoir de vos nouvelles, et je me rends bien compte de la situa-
tion. Ce que vous me dites de l'apathie du corps électoral amé-
ricain confirme ce que j'ai constaté en France ; la paix que nous
avons n’est, pour beaucoup, qu’une déception.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.