££Molitor££
LETTRE N° 41££6££.
SENAT
€Paris€ ££Créans££, 8 septembre 1918.
L'ALSACE-LORRAINE & les BALKANS.
££Le Livre Jaune sur l'alliance france-russe.££
Mon cher Butler,
Nous avons laissé s’accréditer, en France, où
l’ensemble du pays n'était pas au courant des choses de l'é-
tranger, une légende qui disparaît. On a dit que la question
d'Alsace-Lorraine était la principale cause de la guerre
actuelle ; c’est une erreur ; elle n'a été que l'une des causes
et non la principale. L'annexion de l'Alsace-Lorraine par la
Prusse n’a été qu’une violation flagrante du droit parmi
beaucoup d’autres, une application de la doctrine de la Force
primant le Droit. Mais la France ne poursuivait pas la répara-
tion de cette violation par les armes. Elle n'en prenait pas
et ne pouvait pas en prendre son parti. On ne prend pas son
parti de l'injustice ; mais pas ££un££ seul de ses Gouvernements et
encore moins le pays n’entendait faire la guerre pour reprendre
l'Alsace-Lorraine. - Quelques politiciens et leurs journaux se
promettaient de profiter de la guerre pour tenter l’aventure,
mais, dans la pensée de ceux-là mêmes, l'Alsace-Lorraine ne
devait pas, ne pouvait pas être la cause de la guerre.
C'est par les Balkans, et par les Balkans
seulement que devait s’allumer le conflit latent ; c'est là que
- 2 -
le pangermanisme, à peu près rassuré par ses conquêtes sur la
France et sur le Danemark, se heurtait à la barrière du
panslavisme ; là qu’il cherchait son exutoire, son passage
vers l'Orient, la Méditerranée, l'Asie Mineure, l'Asie, l'Afrique
du Nord. Et c'est l'Autriche qui avait mission de garder
libre et d’ouvrir le plus largement possible ce passage. Vous
avez bien fait, il y a six ans, de susciter notre mission dans
les Balkans ; c'était la préface d'une autre enquête, univer-
selle celle-là, l'enquête qui devra suivre la guerre actuelle
et qui se prépare, se poursuit d’elle-même déjà. L'Autriche a
joué brutalement, bêtement son rôle, celui du chat de la fable
qui tire les marrons du feu; - elle aura incendié le monde et
se sera brûlée sans manger les marrons. Peu à peu je revis les
souvenirs de mes débuts dans la diplomatie active, au lendemain
du congrès de Berlin, quand j'était secrétaire de la Commission
de délimitation du Monténégro, en 1880-81. Alors j'écrivais
des récits de moeurs de la Haute-Albanie dans la Revue des
Deux-Mondes, et je rapportais en France, sous forme d’aquarelles,
mes premières observations très fidèles. Je constatais que ces
malheureux pays étaient plus inconnus, quoique voisins, de
l'Europe que l'Amérique ; et beaucoup plus impénétrables, tout
à fait barbares, sauvages par notre faute, par la volonté de
discorde malfaisante des Grandes Puissances Européennes. Je
me souviens pourtant nettement de l'antagonisme irréductible
existant alors entre les ambitions rétrogrades, les intrigues
- 3 -
séniles des Gouvernements de l'Autriche et de l'Allemagne et les
tendances émancipatrices de la jeune Russie. La Russie n’inter-
venait que pour affranchir ; l'Autriche que pour opprimer ; l'évé-
nement l'a bien prouvé. Dans ce soi-disant concert européen, la
France et l'Angleterre ont représenté vraiment la liberté ; -
la France surtout, saignant encore de ses défaites était alors
la plus désintéressée de toutes les Puissances. Elle ne deman-
dait qu’à revivre et à protéger les nations opprimées de
l'Empire ottoman, toutes les nations opprimées comme elle.
Depuis lors, la France et l’Angleterre se sont entendues pour se
partager des conquêtes coloniales ; l'Italie a suivi leur
exemple, l'Angleterre a surenchéri au Transvaal, les Etats-Unis
aux Philippines et la Russie n'a su que faire entre ses aspira-
tions pacifiques et les sordides intrigues qui l'ont conduite à
faire la guerre au Japon.- Mais, à la faveur de ces entreprises
ou ces aventures, l'Autriche et l'Allemagne ont poursuivi leur
but essentiel, la marche sur Salonique, Constantinople, Bagdad.
Et cette marche s’est développée d'elle-même, €toute seule€  par
la force des choses et en raison même des fautes commises par
les autres grandes Puissances ; il n'y avait qu’à laisser faire
le temps. L'orgueil, l'impatience et l’ignorance des partis
militaires austro-allemand ne purent pas attendre. La Bosnie et
l'Herzégovine furent annexées, puis, la Bulgarie épuisée, la
Grèce neutralisée, la Serbie devint la proie, la porte à ouvrir
sur l'Orient, la porte que l’assassinat de Serajevo fournit
- 4 -
l'occasion de forcer.
Tout cela aujourd'hui, vu d'un peu loin,
devient clair, lumineux, indiscutable. Je vous signale à ce
sujet les livres d'Auguste Gauvain : "l'EUROPE au JOUR le JOUR";
je vous les enverrai si vous le désirez ; c’est la collection
des articles que cet écrivain a publiés depuis dix ans dans le
"Journal des Débats". Injuste et partial et mal informé sur
plus d'un point, il est dans le vrai quant à l'ensemble, en ce
sens qu’il a discerné parfaitement la volonté persistante des
Gouvernements austro-allemands de faire brêche dans les Etats
Balkaniques au bénéfice du pangermanisme et au détriment de la
Russie.
Le plan apparaît plus brutal et plus arrêté
dans le livre, que je vous ai envoyé, de mon amie d’autrefois
la comtesse Olga Leutrum, dont je ne saurais trop vous recomman-
der la lecture ; cri du coeur ; le cœeur clairvoyant d'une jeune
femme passionnément sincère, supérieurement intelligente, con-
damnée par sa naisance à vivre dans ce milieu stupide et haï
de la Cour d'Autriche.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
££Ci-joint également le livre jaune français, -enfin paru, après vingt££
££ans d'inutile et dangereux secret sur l'alliance france-russe££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
