LETTRE N° €440€ ££439££.
SÉNAT
PARIS, 26 Novembre1918.
LA RENAISSANCE DU BUREAU DE LA RUE PIERRE-CURIE .
Mon cher Butler,
Vous ne saurez jamais à quel faible fil a tenu
l'existence de ££notre Bureau de la rue Pierre-Curie,££ notre Bureau Européen de la Dotation Carnegie pour
la Paix Internationale££,££ pendant la première partie de la guerre.
Vous ne le saurez pas, par la raison que je suis à peu près seul
à le savoir et que je l'oublie, délibérément, suivant le pro-
verbe français :
"Des maux qui sont passés le souvenir n’est rien".
Prudhommeaux mobilisé, Puech aux armées et
malade, sa femme anéantie, une ou deux dactylographes seule-
ment restant fidèles au bureau,- dont Mlle. Peylade, vraiment
vaillante et de sang-froid, et Mlle. Amelot toute dévouée ; une
opinion publique émue, défiante, facilement hostile. La
situation €a€ eût été précaire et même rebutante pour moi si je
n’avais pas eu XXX, un devoir très-clair à remplir : Sauver
bien autre chose qu’un bureau, notre accord passé et d’avenir,
notre union franco/américaine. Cela, pendant les deux premières
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
années de la guerre, fut ingrat, difficile, d’autant plus
urgent.
Songez donc ! Les Etats-Unis restaient neutres.
spectateurs impassibles de la violation de tous les droits ;
attachés à quelle paix ? La paix malgré tout ; et par/conséquent,-
semblait-il,- respectueux de la violence plus que du droit,
sympathiques à l’Empire d’Allemagne autant qu’à la France. Quelle
déception pour le peuple français, pour moi, pour tous ceux de
mes amis qui avaient eu confiance en moi ! Et notre Bureau
continuait de porter, très discrètement il est vrai, et non
sans fortes réserves de ma part, le nom de Dotation Carnegie
hour la Paix Internationale ! Et votre presse prêtait, - faus-
sement, j’en suis sûr,- mais enfin prêtait, plus ou moins d’ac-
cord avec la nôtre, à M. Carnegie je ne sais quel langage
inacceptable de complaisance ou de scepticisme à l'égard des
crimes du Kaiser ! -
Français de toute mon âme, ayant consacré
toute ma vie au service du Droit contre la Force, pouvais-je
conserver la responsabilité de ce bureau, de cette Dotation
Carnegie, à la merci d'une manifestation malveillante de quel-
ques journaux, ou de la rue, ££ou££ d’une poignée d’énergumènes du
Parlement ? Je l'ai conservée, cependant ; précisément parce
que c'était une lourde et délicate responsabilité ; je l'ai
conservée et nul jamais ne me l’a publiquement reprochée.
Pourquoi? Par sympathie pour moi ? Par
- 3 -
considération ? peut-être ;chacun sachant que j’ai toujours fait
mon devoir sans compter, et les pires diffamateurs n’ayant
jamais pu mettre en doute mon patriotisme. - Mais, la vraie
raison est celle-ci : J'ai eu confiance en vous ; j'ai eu cons-
cience de faire avec vous, grâce à vous, œuvre nécessaire,
œeuvre de salut.
Vous, d'un côté, moi de l’autre, qu’avons-
nous fait ?
Tout d’abord nous avions le tort, aux yeux des
chauvins, mais le grand mérite, dans notre conscience, d'avoir
voulu prévenir cette guerre. Nous avions sincèrement, de tout
coeur, voulu la paix. Et nous n’avons rien répudié de notre
action. En revanche, nous avons réagi, de toute notre force
contre la caricature, la profanation de notre effort, contre
le pacifisme à tout prix, que nous avions d’ailleurs toujours
combattu. Mais cette attitude négative ne nous a pas suffi.-
Vous reveniez d’Europe, au mois d'Aout 1914 ; vous aviez été
reçu à Paris par l'élite de la Société française, notamment à
notre dernier banquet de la Conciliation du mois de Juin ; vous
saviez mieux que personne et vous veniez de vérifier que la
France voulait, comme nous, la paix, poursuivait la paix, appe-
lait à elle des Allemands pour les convier à organiser avec
elle la paix ; vous avez donc mesuré, tout de suite, l’énormité
du crime du Gouvernement allemand. Vous avez accueilli sans
- 4 -
hésitation et vous avez encouragé, répandu mes protestations
contre ce crime ; vous avez applaudi à la lettre par laquelle
j'ai protesté publiquement contre la faiblesse de votre Secré-
taire d'Etat W.J. Bryan. Vous avez, de votre côté, affirmé
les mêmes réserves, concernant le dangereux encouragement que
l'abstention de votre Gouvernement apportait aux ennemis du
Droit et aux neutres ; vous avez fait traduire et publier, dans
la mesure possible, les témoignages de toutes sortes et les let-
tres que je vous adressais presque chaque semaine, sans me lasser.
Ces lettres qui se chiffrent aujourd'hui par centaines, (440)
et dont certains de/mes amis français n’apercevaient pas l'objet
profond, n’y voyant que des marques,tout au moins inutiles et ££par££
trop naïves d’insistance. Vous m’avez soutenu dans l’effort
incessant de persuasion que je poursuivais non pour vous,
mais pour votre entourage, pour ceux qui n'étaient pas convaincus.
Vous m’avez soutenu dans mon espérance obstinée, dans ma confiance
en votre généreux pays, dans mon incessant et ingrat plai-
doyer.- Cette correspondance, à laquelle j’ai consacré,
sans qu'on s’en doute, le meilleur de mon temps, sera plus
tard l'une des œuvres les plus essentielles et les
plus désintéressées de ma vie. Il a fallu la sûreté
de notre collaboration antérieure, notre accord éprouvé
pour que je n'aie pas hésité à vous l’adresser, sans
- 5 -
interruption. Vous l'avez entretenue, comme vous le pouviez,
dans l'état complexe de votre situation intérieure ; vous m’avez
envoyé, à grands frais, jusqu’à des témoins pour cinématographier
les crimes allemands dont on affectait de douter autour de
vous.
En d'autres termes, nous avons opposé notre
respect du droit à l’impunité laissée aux violat££eurs££ du Droit.
Jamais, d’autre part, vous n’avez manqué une occasion de mar-
quer votre sympathie aux victimes du militarisme prussien. Les
représentants de nos infortunées régions envahies au Parlement
ont su gré à la Dotation Carnegie de ses généreux efforts, et
ces efforts étaient si manifestement sincères ; toute notre
correspondance était, depuis le premier jour de la guerre, une
protestation raisonnée autant que passionnée contre l’indiffé-
rence des neutres, contre ce fait monstrueux, pour un grand
pays, d'assister en simple spectateur à la destruction de la
civilisation, à l’extermination de la liberté.
Et ainsi, la Dotation Carnegie pour la Paix
Internationale a pu subsister, sans équivoque et faire œuvre
utile, malgré tout, malgré son nom. Et le jour où le Président
Wilson est passé du rôle de spectateur à celui de belligérant,
le jour où il est entré dans la lutte, à son tour, contre le
militarisme allemand, avec les formidables moyens qui devaient
l'abattre moralement et matériellement, ce jour-là, on a bien
compris le service obscur, inconnu mais profondément efficace
- 6 -
que nous avions rendu en continuant d’exercer, de part et d’autre,
notre direction et en faisant de la Dotation, sans bruit mais
sans relâche, pendant la guerre, le puissant agent d’une propa-
gande plus orientée que jamais au service du droit contre la
violence. Votre accueil cordial à nos compatriotes, aux Etats-
Unis leur a été du plus grand secours. Vous avez créé à Columbia
University la Maison Française. Vous avez soutenu, sans esprit
de parti, tout effort venu de France contre les ennemis du
Droit ; vous avez subventionné notre Comité France-Amérique.
Vous avez soutenu le zèle de nos secrétaires généraux et de nos
amis dans les pays où il était le plus nécessaire, en Italie au
début de la guerre et au Japon, en Suisse, en Espagne, dans
les Républiques de l'Amérique du Sud. C'est une véritable
conspiration interalliée que nous avons enflammée et dirigée,
soit au nom de la conciliation, soit par les moyens de la
Dotation. Notre correspondance en fait foi. Vos publications
de la Conciliation ont fait merveille, et vos prédications et
vos formules lapidaires! ££et££ vos définitions du véritable sens de
la paix, et des sacrifices que comporte la défense de la paix.
Bref, nous avons tenu, et nous avons prouvé
aux plus sceptiques le bien fondé de notre foi dans l'idéalisme
américain.
Aujourd'hui nous pourrions nous taire, nous
abstenir à notre tour. A qhoi bon écrire, parler, agir, à présent?
- 7 -
Tout le monde comprend ce que voulait dire à nos yeux la paix
américaine ; tout le monde est pour la paix américaine depuis
qu'elle nous a aidés à triompher de la guerre allemande.
Nous ne nous reposerons pas cependant, car,
plus que jamais, l’idéalisme américain exercera son action
bienfaisante en Europe, pour nous empêcher d’abuser de la vic-
toire. Telle n’est pas, d’ailleurs, la tendance et du Parlement
et du Gouvernement français. Je vous l'ai dit. Clémenceau
lui-même donne avec le Maréchal Pétain et avec Foch le signal
de la plus noble modération. L'armistice est un monument de modé-
ration ; la réponse vraiment démocratique du droit aux ignominieux
excès de l'ambition autocratique.
Mais il n’en reste pas moins le danger qui va
résulter, comme avant la guerre, des excitations de la grande
presse, plus riche, plus malfaisante, plus redoutable, plus
organisée internationalement qu’auparavant ; le danger des €exi-€
€geances€ exigences du vainqueur inadmissibles pour le vaincu,-
le danger d’une paix injuste succédant à une guerre infâme.
Et c’est contre ce nouveau danger que notre
Bureau exercera son action ; il l’exerce déjà.
Si je voulais me laisser aller à de vaniteuses
constatations, je m'attarderais à vous faire le tableau de ce
qu’est devenu notre Bureau de la rue Pierre-Curie depuis une
quinzaine seulement que la guerre a cessé. Il est trop petit;
- 8 -
notre personnel, - encore que l’excellent Prudhommeaux soit revenu,
et que nous avons doublé le nombre de nos dactylographes ; - encore
que nous avons donné l’hospitalité à un secrétaire supplémen-
taire de grand mérite, M. Dubreuilh, - notre personnel a besoin
d’auxiliaires et de nouvelles machines à écrire ; il manque
d’espace. Le spectacle de l’encombrement de notre €modèste€
modeste appartement est à la fois flatteur et inquiétant. Quelle
surprise d'y voir travailler à la préparation d’une Société des
Nations et discuter des questions qu'on n'avait pas eu, jusqu
ici, le temps d’approfondir, les plus hautes personnalités de
notre pays et de notre temps. Trois ou quatre anciens Présidents
du Conseil, tels que Léon Bourgeois, Alexandre Ribot, ££Berthou,££ Paul
Painlevé, d’anciens ministres puissants, tels qu'Albert Thomas,££Doumer££
Millerand, Chéron et combien d’autres ? Des représentants de
l'Eglise, avec l'Archevêque de Paris ; de l'Académie Française,
avec Lavisse ; de l'Institut, avec Appell, Weiss, Richet ; du
parti socialiste avec Renaudel ; du monde ouvrier avec Bidegaray ;
de la Ligue des Droits de l'Homme avec Buisson, etc...etc...etc..
Tout ce monde d'élite est heureux de recevoir cordialement,
comme elle lui est offerte, ££l'hospitalité de la Dotation Carnegie££ l'hospitalite des Etats-Unis ; tout ce
monde fortifie chez nous sa volonté de concerter son action avec
les démocrates du monde, à commencer par la grande démocratie
des Etats-Unis.
Ainsi la Dotation Carnegie pour la Paix
- 9 -
Internationale aura duré, vécu pendant quatre longues années de
guerre, au cour de Paris menacé, malgré la guerre, sous les
obus, dans l’attente presque quotidienne des attaques allemandes,
sans interrompre un seul jour son activité réduite ; elle aura
fait plus que durer ; elle a contribué à faire éclore le grand,
l’immense progrès qu’elle poursuivait et qui est l’ensemble de
tous les progrès, - non pas la justice seulement, non pas la li-
berté seulement pour les peuples, mais l’association:" Tous pour
un, un pour tous", - c’est notre idéal qui se réalise.
J'ai pensé que cette lettre pourrait intéresser
les Trustees de la Dotation Carnegie et je vous laisse le soin
de leur en donner connaissance ou de la leur résumer, à l'occa-
sion, afin qu’ils sachent, à leur honneur, ££que££ la confiance qu’ils
avaient mise en nous était bien placée et que nous en avons assumé
la charge mutuelle, vous et moi, fidèlement et fermement, des
deux côtés de l'Océan. Afin aussi que leur vigilance reste plus
attentive que jamais et qu’ils ne €se laissent pas tromper€ soient
pas dupes des tentatives que notre succès fera naître et qui
seront faites pour nous diviser, maintenant que le plus difficile
de notre tâche est accompli.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK.
