LETTRE N° 486.
SÉNAT
PARIS, 13 Février 1919.
LE BILAN DU NATIONALISME VAINQUEUR ££(Suite)££
QUE SERAIT-CE S'IL ETAIT VAINCU : - UNE VICTOIRE à la PYRRHUS !
L'ART FRANCAIS. - . LA LANGUE FRANCAISE.-.AU CINEMA.
Mon cher Butler,
Je veux faire le compte des turpitudes et des 
désastres que la France, hélas : devra, malgré sa victoire, à 
la sottise nationaliste. Ce compte est infini, mais chacun 
de nous doit d'autant plus contribuer à l'établir. Avoir 
fait échouer, par ses intrigues et ses journaux, nos efforts 
pour fonder la paix, puis, la guerre finie, (si on peut dire 
qu'elle est finie), se borner à des chants de gloire et à des 
manifestations d'impuissance, ce serait vraiment trop facile.- 
Il va falloir compter ; voir en face la vérité, maintenant.- 
Quelle vérité ?
	La vérité des charges financières ? Nous com-
mençons à l'entrevoir vaguement. Tripler les impôts d'une
population réduite et épuisée, privée du produit de ses
départements les plus riches, obligée de se rattraper sur 
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
le retour des Alsaciens-Lorrains, sur le passage des étrangers, 
pour essayer de compenser les vides effrayants qu'elle trouve 
en elle ?
La vérité sur la réparation des destructions 
irréparables que nous avons subies ? Mystification, en ad-
mettant même que les Boches paient tout.
La vérité sur les désordres de la santé physique 
et morale du pays ; après quatre ans 1/2 de cette guerre ? 
Passons.
La vérité sur la diminution voulue de notre 
natalité déjà trop faible, et sur le danger pour la France 
d'être submergée par la pullulation de ses voisins, depuis 
l'Italie jusqu'à la Belgique et l'Angleterre, sans parler 
du reste. Le chiffre de notre natalité, je vous l'ai dit
hier, d'après les statistiques officielles, a diminué de près 
de moitié depuis la guerre.
La vérité sur le danger, pour la France, de 
vivre à la remorque, où à la discrétion de ses Alliés moins
éprouvés, donc maîtres du marché mondial économique, à com-
mencer par le nôtre ? La vérité sur la€s€ difficulté de vendre 
nos produits grevés de charges infinies, en concurrence avec 
ceux des autres pays relativement privilé€giés€ ?
La vérité sur la difficulté XXXXXXXXX dorénavant 
d'instruire
ce qui restera de notre jeunesse, tout en lui faisant préma-
turément gagner sa vie, - c'est-à-dire en la privant de 
- 3 -
l’éducation ou même de l'apprentissage indispensables ?
La vérité sur le moyen d'entretenir nos routes, 
nos chemins de fer, notre marine marchande, nos communica-
tions postales, télégraphiques, téléphoniques, aériennes, avec 
un personnel surmené et par des moyens étriqués ; sans même
chercher à utiliser les travaux que nos Alliés ont entrepris 
sur notre sol ?
La vérité sur le moyen d'adopter, dans la
France épuisée, le minimum de réformes sociales qui seront 
la règle dans les autres pays et faute desquelles le désordre, 
les grèves, séviront chez nous à l'état chronique ?
La vérité sur les remèdes qui pourront atténuer
les crises ouvrières et professionnelles qu'il aurait fallu 
prévenir ? etc …. etc ….
Nous n'en finirons pas si nous cherchons à 
énumérer tous les mensonges dont il va falloir payer l'opinion
au lendemain de la guerre. - Chaque jour fera surgir l'occa-
sion d'une découverte nouvelle, dans la nuit des dissimulations
ou des ignorances gouvernementales. Clemenceau seul ne ment
pas quand il ££/££confie à un rédacteur de l'Associated Press, 
pour l'édification du monde entier, que notre victoire pour-
rait bien être une victoire à la Pyrrhus !..
Je note seulement aujourd'hui deux des résul-
tats de cette guerre et de notre victoire à la Pyrrhus :
- 4 -
I°.-	Que va devenir le trésor d'art que représentait 
le sol français ? Je ne parle pas de ce qui a été détruit, des 
cathédrales, des églises, des palais, des hôtels de Ville, 
des maisons particulières, autant de joyaux qui faisaient
revivre le passé et n'existent plus. Je parle seulement de ce 
que la France de l'arrière avait eu la chance de sauver.
Nous allons voir, nous voyons déjà les marchands de curio-
sité, bazarder et emporter, je ne sais où, tout ce qu'ils
peuvent profiter de la guerre pour nous acheter. Les objets 
les plus précieux ont perdu pour nous de leur valeur person-
nelle. On les vend soit parce que nous avons été si près
de les perdre qu'on n'a plus le droit de compter qu'on peut 
les garder ; soit parce qu'on a besoin d'argent ; soit parce 
qu'on se détache plus aisément de ce qui faisait auparavant
le charme de la vie. Chacun est tenté de vendre ses vieux
meubles, ses tableaux de famille, ses reliques ; on n'imagine
pas jusqu'où pénètrent les marchands de curiosité. Déjà
même avant la guerre, on les voyait dans nos campagnes visi-
ter jusqu'aux moindres fermes, sur la désignation d'un voisin
ou d'un tapissier de la ville. Je connaissais dans un des
cantons de la Sarthe, (canton de Beaumont), une petite ferme
perdue, jadis abbaye ou gentilhommière, où se trouvait, dans 
la cuisine, une cheminée gothique monumentale de la fin du
Moyen Age. Cette cheminée était un symbole de la vie inté-
rieure de cette époque, toute en finesse, en grâce, en esprit
et en audace. Elle ornait de ses nervures adorablement
- 5 -
sculptées un des pans de murs de la grande pièce. Encore 
intacte et pure, elle a été achetée par un trafiquant qui
l'a déménagée pierre par pierre pour l'expédier, Dieu sait
où : Ces marchands de curiosité pour un bon nombre cependant,
avant la guerre, étaient Français ; ils contribuaient à meu-
bler sans doute bien des palais du Nouveau Monde, mais aussi
de somptueux hôtels à Paris ou de belles maisons de campagne.
Aujourd'hui, les somptueux hôtels se videront comme les belles 
maisons. Paris, dans cinquante ans, s'il n'est/pas détruit, 
ou s'il n'est pas peuplé de magasins et d'hôtels-palace 
remplaçant nos habitations particulières, ne sera qu'un lieu
de passage pour les étrangers, une ex-grande ville, embarras-
sée de son passé, comme Bordeaux, Nantes et tant d'autres, où
les riches maisons dégradées, tombées aux mains des mercanti ,
se sont transformées en ateliers et en magasins. Les musées
particuliers de l'autre côté de l'Océan se rempliront des
trésors de nos foyers ; trop heureux encore que ces trésors
n'aient pas été anéantis ! Nos portraits de famille, devenus
anonymes, décoreront les palais des milliardaires de Chicago,
de Seattle, de Sydney ; nos mères, nos grand'mères qui,
toujours jeunes dans leurs cadres, dans l'atmosphère de la
maison et du pays, €souriaient€ à notre enfance et à l'enfance 
££souriaient££
de nos enfants et les encourageaient à bien vivre, à croire 
que rien n'est perdu et que bon sang ne peut mentir, - souri-
ront à des étrangers. Leurs doux visages n'auront plus personne
- 6 -
à instruire, à réconforter ou à consoler. Elles ne seront 
plus que des tableaux, des objets de curiosité ; elles ne
formeront plus la chaîne dans nos familles ; elles ne parle-
ront plus de leurs parents à leurs descendants ; elles seront
des meubles étrangers à l'étranger, meubles sans vie et
sans intérêt, confondus avec les débris épars, bien plus
importants, si on a pu sauver les plus précieux, des palais
russes, du musée de l'Ermitage.
££2°;££	A la France, que restera-t-il ? La gloire,
répondront nos nationalistes. N'en avait-elle pas assez !
après toutes les guerres de Napoléon et ce qui lui restera
des monuments de Louis XV et de Louis XIV. Lui laissera-t-
on même sa langue ?
La France était le trait d'union entre le Sud 
et le Nord, entre l'Est et l'Ouest, entre les mondes anciens
et nouveaux. Sa langue devenait la langue de la conciliation
et de l'amitié universelles. Jamais on n'aurait pu rêver
pareille conquête morale au XIX ème siècle ! Nous l'avons 
bien vu à La Haye, où elle a mis d'accord la majorité des
Etats et formé le bloc de la liberté et de la justice.
Ce bloc, où est-il ? Quelle sera sa langue 
maintenant ? Le français ? Non, Le français a perdu son 
rang, à la conférence officielle. Les Américains et les
- 7 -
Anglais et leurs colonies se sont rencontrés, dans leur
ingorance native, et se sont aussitôt/remis à ignorer le reste 
du monde. Par paresse, par timidité, par orgueil, les trois
quarts des membres de la Conférence ne veulent connaître que
l'anglais ; Lloyd George et Balfour ne veulent parler qu'an-
glais ; de même le Président Wilson et M. House ; de même les
Japonais, en attendant qu'ils réclament l'usage de leur langue.
Et même les Serbes ! Et cela seul expliquerait déjà tout ce 
qui sépare à Paris les nations les unes des autres, plus
radicalement qu'à La Haye.
Le français a cessé d'y remplir son office, 
d'y rendre son grand service de clarté et de conciliation.
Ainsi la France victorieuse aura perdu, par 
cette guerre, une part de sa population, de sa force, de ses
ressources, de ses trésors, de son génie ; elle va voir venir,
il est vrai, à elle une multitude de visiteurs et de tou-
ristes ; mais ces touristes s'arrêteront le moins possible
chez elle, où la vie sera trop gênée pour eux, trop étriquée ;
ils ne voudront pas se mettre à jouer le voyage de M. Per-
richon ; ils iront en auto chercher des hôtels confortables
en Suisse, en Allemagne, en Italie, parler anglais dans ces
hôtels, ignorer la France, fuir la France qu'il leur suffira
de traverser, mécontents des exigences de ses habitants,
enclins à la traiter en champ de bataille, en ruine, ou en
casino qu'on visite et qu'on n'habite pas.
- 8 -
Encore un peu et il semblera beaucoup plus 
pratique de ne plus même visiter la France et de la voir chez 
soi, sans se déranger, non pas telle qu'elle deviendra, 
restaurée, remise plus ou moins à neuf, mais telle qu'on
peut se la figurer dans les livres et les musées, telle qu'
elle était du temps où nos grand'mères souriaient, sans souci
 des guerres de conqûetes, ou bien encore tout simplement 
du temps de la grande guerre, sous les obus, au cinéma.
Votre affectueusement dévoué,
D'Estournelles de Constant
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
