LETTRE N°355.
SÉNAT
PARIS, 13 Février 1918.
L'ARME ÉCONOMIQUE et les QUATRE SANCTIONS de la PAIX.
NOTRE COMMISSION OFFICIELLE POUR L'ÉTUDE D'UNE SOCIÉTÉ des NATIONS.
ÉMULATION GÉNÉRALE des ACTIVITÉS DANS CE SENS.
LES PROGRES ACCOMPLIS -.- LES DANGERS à PRÉVOIR.
QUE LA DÉMOCRATIE AMÉRICAINE PRENNE GARDE à la CONTAGION DES
PIRES ABUS DE LA PRESSE SENSATIONNELLE ET DU MILITARISME EUROPÉEN.
Mon cher Butler,
	A l'occasion d'un débat récent qu'a soulevé fort 
opportunément au Sénat mon collègue PERCHOT, et auquel l'état 
encore précaire de ma santé ne m'a pas permis, à mon grand 
regret, de prendre part, le Ministre du Commerce, M.Clémentel 
a fait des déclarations intéressantes dont je vous envoie ci-
joint le texte, d'après l'Officiel du 8 de ce mois. Il a ex-
posé l'état des travaux poursuivis, sur son initiative méritoi-
re, par les divers départements ministériels français, d'accord 
avec nos Alliés, particulièrement avec les Anglais et les Ita-
liens, concernant ce qu'on appelle, depuis la guerre: 
l' "ARME ÉCONOMIQUE". C'est une question que j'étudie moi-même 
depuis plusieurs mois, et dont je devais faire l'objet d'un 
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
rapport devant la prochaine conférence interparlementaire de 
Londres. Cette conférence a été ajournée. La question n'en reste
 pas moins à l'ordre du jour : elle est même devenue peu/ à peu la 
question du jour. 
	A mesure que les moyens militaires apparaissent 
comme insuffisants pour mettre fin à la guerre, - ( ce qui, par 
parenthèse, n'est pas à l'honneur du militarisme), - on est bien 
obligé de chercher autre chose, et c'est ainsi qu'on est arrivé, 
du côté des Alliés, à l'emploi concerté des forces économiques de 
chacun contre l'ennemi commun. - L'arme économique n'est donc 
qu'un moyen de suppléer à l'insuffisance de la force navale et 
militaires des Alliés, comme la terrorisation est le moyen du 
militarisme allemand ; mais, par un paradoxe inattendu, l'emploi de 
cette arme exige une organisation collective des États  tellement 
étudiée qu'elle devient, en fait, une préparation de la Société 
des Nations. C'est pendant la guerre et sous la contrainte de la 
guerre que les Gouvernements auront été réduits à faire le premier 
essai d'une organisation sérieuse de la paix! 
	Cela est si vrai que l'arme économique fait l'objet 
de nos discussions les plus approfondies et, à mon avis, les 
plus utiles, à la Commission "pour l'étude de la Société des 
Nations", qui siège aux Affaires Etrangères et dont
je vous €€ ai parlé. - Je ne puis naturellement me départir, sur ce 
point, du secret professionnel. Je puis cependant, et je dois 
insister sur les initiatives répétées, hardies et excellentes de 
- 3 -
G.Hanotaux, sur les travaux tout à fait remarquables de notre ami 
et collaborateur André Weiss, sur les directions de Léon Bourgeois, 
sur les interventions du pauvre Louis Renault qui vient de mourir 
subitement, sur celles de Jules Cambon, Matter, Fromageot ; j'en 
pourrais mentionner d'autres encore ; c'en est assez pour que 
vous sachiez que cette Commission, bien que tenue à une regrettable 
mais inévitable réserve, puisqu'elle a été constituée par le Gou-
vernement et dépend du Gouvernement, lequel doit lui-même être en 
communauté de vues avec nos Alliés, ne perd pas son temps. En 
fait, elle prépare sérieusement sa contribution à l'effort de 
quantité d'initiatives in ellectuelles ou populaires pour la 
création pratique de notre future Société des Nations. C'est un 
excellent signe. Ne manquons pas d'en tenir compte. Cette société 
des Nations, dont la conception faisait sourire, avant la guerre, 
s'élabore dans les esprits réfléchis. Chaque jour je pourrais 
vous signaler quelque conférence publique organisée sur ce sujet, 
soit à Paris, soit en province ; c'est le sujet, l'actualité; 
partout, en France et dans tous les pays, c'est la question à 
l'ordre du jour. Rien n'est plus éloquent que cette émulation des 
activités pour la réalisation pratique et définitive de ce qu'on 
ppelait hier l'utopie ; émulation entre les intellectuels, la 
masse des classes populaires et, par conséquent aussi, les Gou-
vernements.
	L'organisation collective du blocus a été naturel-
lement le point de départ de l'emploi de l'arme économique. Il a 
fallu trois ans pour arriver à la mettre au point : elle serait 
- 4 -
aujourd’hui d’une efficacité presque complète, même en ce qui 
concerne les neutres, si la défection de la Russie et le désastre 
roumain qu’elle a entrainé n’avaient pas ouvert à l’Allemagne l’espé-
rance de rompre son isolement par terre. La colonisation de la 
Russie et de l’Asie par l’Allemagne, si l’Allemagne reste ce 
qu’elle est, et quand la Russie cessera d’être anarchique, enlèvera 
au blocus maritime une part considérable de son effet. 
	Mais le blocus n’a été qu’une première étape ; l’in-
telligence des Alliés qui n’a finalement rien trouvé de décisif 
dans le traditionnel domaine militaire des "officiers de carrière", 
a pu s’ingénier plus heureusement dans l’indépendance des recher-
ches individuelles de l’esprit moderne. – (Là encore, quoiqu’en 
disent les nationalistes, c’est le civil qui aura "sauvé la guerre", 
dans la mesure où elle pouvait être sauvée ; et c’est pourquoi je 
ne cesse, dans ma correspondance avec vous, de vous mettre en 
garde contre l’imbécile campagne qui consiste à faire du Nouveau 
Monde le refuge et la Jérusalem nouvelle de "l’officier de carrière".) 
Deux nouvelles étapes, deux moyens d’action se sont imposés avec 
la prolongation indéfinis de la guerre et comme la conséquence 
de l’union des Alliés. Les moyens vaudront exactement ce que vaudra 
cette union. Les voici :
	A.-      A l’appui du blocus, l’arme économique, ou la 
politique des matières premières. Cette politique n’est pas et ne 
doit pas être une politique d’agression, une arme offensive et de 
domination. Le Président Wilson a pris soin, sagement de mettre 
- 5 -
les Gouvernements européens en garde contre ce retour d’un mili-
tarisme déguisé sous un masque civil. La politique des matières 
premières consiste pour les Alliés à dresser le bilan de leurs 
ressources et de leurs besoins ; cela fait, les matières premières 
nécessaires à chacun d’eux seront réservés par tous à la commu-
nauté, à l’exclusion naturellement des ennemis. 
	L’Allemagne se trouve donc ainsi privée, pendant la 
guerre et jusqu’à la fin de la guerre, de ces matières premières 
indispensables à son alimentation et à son industrie, par consé-
quent à sa vie ; et on estime que cette privation doit l’amener 
à demander la paix, comme elle le fait ; mais non pas un mensonge, 
une contrefaçon allemande de la paix, mais une vraie paix, la 
paix du droit, la paix durable, la paix du Monde. 
	L’arme économique n’est donc qu’un moyen d’obliger 
le militarisme allemand à reconnaître l’impuissance de ses crimes, 
et finalement à disparaître, avec tous les autres militarismes ; 
elle est une protection plutôt qu’une arme ; elle est un bienfait 
po r la civilisation et une menace pour la barbarie. 
	B.-      Reste la troisième étape.-. L’isolement de 
l’Allemagne est assuré plus ou moins étroitement par le blocus. La 
privation des matières premières dont elle ne peut se passer gêne 
grandement son action militaire et provoque, dans l’opinion alle-
mande, des mécontentements, des discussions dont la lumière peut, 
à la longue, éclairer jusqu’à l’obscurité volontaire ou involon-
taires des esprits caporalisés.-. Supposons que cette gêne soit 
- 6 -
telle, - (malgré la paix inimaginable du Gouvernement allemand avec 
l’Ukraine et la démobilisation complète russe,) que le Gouvernement 
allemand se résigne à signer une paix générale acceptable. Une 
question restera à régler: celle des garanties de cette paix ; celle 
€€ des sanctions que devra prendre la Société des Nations qui se 
forme contre violation toujours à craindre de cette paix. 
	Quelles sanctions entrevoyons-nous, non pour répri-
mer mais pour prévenir cette violation ? C’est là ce que tout le 
monde a réclamé jusqu’ici en vain, - mais ce qui s’élabore pourtant 
peu à peu, sous la leçon douloureuse des événements. On entrevoit 
quatre degrés de sanctions successives vraiment impressionnantes pour 
l’Etat qui voudrait de nouveau nuancer la paix : les sanctions 
diplomatiques et les sanctions juridiques, toutes deux aisément 
applicables par décisions gouvernementales ; les sanctions écono-
miques, dont l’organisation exige le complet accord et la coopéra-
tion des contractants, et qui, moyennent cette organisation diffi-
cile, il est vrai, mais non impossible, pourront être tout à fait 
efficaces ; enfin, et, en dernier ressort, bien entendu, et à la 
dernière extrémité qu’il faut prévoir, les sanctions militaires. 
££J’££avoue que, pour ma part, je ne croyais pas beaucoup à ces dernières 
sanctions : je les redoutais comme un danger, peut-être plus grand 
que le mal ; je le vois pour s’ébaucher dans notre Commission, 
avec une précision et une clarté inespérées, et avec toute la 
prudence nécessaire, sur la proposition même de nos distingués 
collègues du Ministère de la Guerre. 
	Pour m’en tenir à nos sanctions économiques, la 
- 7 -
nécessité d’organiser d’abord le blocus, puis la privation des 
matières premières a conduit les Alliés, d’effort en effort, à 
une série de progrès d’ordre national, puis, de négociation en 
négociation, à une série de progrès d’ordre internationale.-. On 
est donc arrivé à prévoir comme une des sanctions de la paix, et 
pour le temps de paix, le refus collectif des matières premières 
contre l’Etat qui mettrait la paix en danger. Cette menace, pour 
être sérieuse comporte une double organisation préalable: 
A.-            Organisation intérieure :         Chaque Etat, 
membre de la Société des Nations, €€ être prêt à s’abstenir, 
££devra££
en d’autres termes, à se priver lui-mêm e, en temps de paix, comme 
aujourd’hui en temps de guerre, d  e tout commerce avec l’Etat 
délinquant ou récalcitrant ; il convient         dès à présent, de 
££donc££
prévoir et d’atténuer, dans la mesure possible, cette privation 
sub  ite, ce sacrifice plus ou moins sensible€.€ pour le commerce et 
la production de chacun des pays qui appliqueront la sanction.
B.-        Organisation internationale.        Afin que 
la sanction soit bien appliquée par tous, quelle que puisse être 
l’inégalité des sacrifices imposés aux uns plus qu’à d’autres, il 
– et cela, d’ailleurs, pour le plus grand bien général, - de tenir 
très exactement à jour le bilan des ressources et des besoins de 
chacun et de tous ; cela fait, on pourra et on devra faire fonc-
tionner un système de compensation, d’assurance ou d’assistance 
mutuelle, peu importe le mot, tel que chacun participe à l’effort 
- 8 -
de tous et tous à l’effort de chacun. Ce système ne pourra pas 
entrer en vigueur du jour au lendemain, comme les autres sanctions, 
par l’effet d’un décret revêtu de signatures officielles. C’est là 
qu’il faut se mettre en face de la réalité des faits. Il ne fonc-
tionnera qu’après de multiples essais de chacun et de tous, après 
des tâtonnements et moyennant des résistances ou de difficultés 
inévitables, après un entraînement laborieux de recherches et ce
conciliation dévouée ; cet entraînement, -je n’y connais, - est 
facile à prévoir sur le papier, mais ne s’accomplira qu’à la 
suite de minutieuses préparations techniques lesquelles agiront 
elles-mêmes sur la transformation nécessaire des mœurs et de 
l’"esprit internationale". N’espérons pas que cette transformation 
s’opérera toute seule! 
	Ne nous faisons pas d’illusion et reconnaissons 
notre erreur ; la "sanction de l’opinion", - sur laquelle je comp-
tais, avec nos amis et particulièrement avec Elihu Root, avant la 
guerre, n’a pas joué. L’opinion n’a pas été et n’a pas pu être la 
personne morale que nous attend  ions et qu’elle doit être ; elle 
a été paralysée ; elle n’a pas eu de voix ou, ce qui est plus 
grave, sa voix a été faussée ; elle risque d’être faussé de nouveau 
dans les mauvais jours, par les manœuvres tendancieuses de la 
presse sensationnelle. C’est la presse qui pousse aux conflits 
et aux violations du droit au lieu de les prévenir. Dominée, 
égarée par la presse de chantage, l’opinion n’a d’autre ressource, 
sous ce régime de mensonge, que de subir l’irréparable. Ayons le 
- 9 -
courage de proclamer plus que jamais que la sanction de l’opinion 
comporte tout d’abord l’éducation d’une opinion, affranchie de la 
presse sensationnelle et que cette sanction ne peut pas, plus que 
les autres, s’improviser.-. Et, s’il en est ainsi, préparons avec 
d’autant plus de soin l’application des sanctions économiques 
puisqu’elles dépendront du concours de l’opinion; elles feront 
partie de l’éducation de l’opinion. 
	Quoiqu’il en soit, je m’étais abstenu d’entrer avec 
vous, jusqu’ici, dans ces détails plus ou moins confidentiels et 
forcément encore nuageux, parce que le Gouvernement n’avait rien 
dit, mais le discours de Clémentel me permet de vous tenir au 
courant et je termine en insistant bien nettement, au risque de me 
répéter une fois de plus, sur les quatre degrés de sanctions dont 
la société des Nations disposera pour prévenir la guerre et non 
pas seulement pour punir ceux qui l’auront fomentée ou déclarée. 
Ces quatre sortes de sanctions, positives, précises, et indépendam-
ment de la sanction supérieure mais pratiquement encore inexistante 
de l’opinion ou de la conscience universelle, seront : 
1°,-   diplomatiques -. 
	2°,- juridiques.-.     Celles-là, vous les connaisse 
	3°,- économiques :   blocus, refus des matières premières 
nécessaires à l’Etat délinquant et réservées aux Etats fidèles. 
	4°,- militaires.-. Ces dernières assurées et 
- 10 -
organisées à l’avance de telle sort qu’elles puissent s’appliquer, 
au besoin, comme les précédents, sans délai, si les trois autres 
ont été inefficaces. 
	Ce sont là de très grands progrès en germe, - et qui 
répondent au noble effort de négociation publique de M. le Prési-
dent Wilson. Dans mon désir de seconder, comme je le dois, c et 
effort dont le monde entier, à commencer par mon pays, profitera, 
je pense que vous pourriez peut-être communiquer confidentiellement 
cette lettre à son ami, le Colonel House, dont je n’oublierai 
jamais le cordial accueil à Austin, en 1911 et que j’ai été heureux 
de revoir à Paris, depuis la guerre. En voici à tout hasard un 
double exemplaire, car il lit très bien le français. 
	J’aurais aimé aussi, dans le cas où vous le jugeriez 
utile et convenable, qu’il eût connaissance personnelle des appels 
que je me suis permis de vous adresser en vue d’arrêter la 
démocratie des Etats-Unis sur une pente où il est difficile que la 
guerre ne l’entraîne pas. J’ai résumé mon inquiétude par cette 
formule qui exprime la complexité du problème: 
Mobilisez-vous, ne vous militarisez pas. 
	Si vous n’y prenez garde, les éléments militaristes 
existant dans tous les pays, et se voyant discrédités pour longtemps 
- 11 -
en Europe, vont essayer, ils essayent déjà d’émigrer aux Etats-Unis 
et d’y faire l’illusion pour se refaire une virginité et revenir 
ensuite, avec une force nouvelle, prendre leur revanche dans le 
vieux Monde. Ainsi le seul bénéfice de cette guerre si malheureuse 
et si complètement inutile, serait perdu. Vous seriez, à votre 
tour, les victimes du mal dont vous auriez voulu généreusement 
sauver l’Europe. Ce serait par trop dérisoire et c’est pourtant 
là le danger.
	Tous les éléments de réaction dans le monde entier 
ont souhaité la guerre pour se débarrasser des progrès de la 
démocratie ; ayant échoué, ils vont essayer de militariser les 
démocraties, et ce sera facile. C’est commencé. Nos officiers de 
carrière, dans ma propre famille ne parlent que d’émigrer aux 
Etats-Unis, après la guerre, parce qu’en Europe il n’y aura plus 
rien à faire. Quand vos jeunes officiers arrivent en France, on 
leur inocule le mépris de tout ce qui n’est pas "officier de 
carrière" ; je vous l’ai écrit à propos de votre école d’aviation 
d’Issoudun; on ne leur dit pas que nos généraux n’ont commencé à 
résister victorieusement à l’agression allemande qu’à partir du 
jour où, dès le mois de Septembre 1914, ils ont pu disposer large-
ment des troupes et des officiers de réserves ; que nos troupes
territoriales, nos hommes de quarante ans et quarante-cinq ans, 
ingénieurs, professeurs, savants, cultivateurs, ouvriers, etc… 
etc… ont pris la place de la soi-disant armée de choc du service 
de trois ans, presque anéantie. On ne leur dit pas que c’est la 
- 12 -
Nation Armée et par conséquent la démocratie, qui a sauvé la 
France.
	Ainsi se propage aux Etats-Unis la grande erreur, 
qui nous a coûté si cher dans le passé, le fétichisme de l’offi-
cier de carrière et de l’armée professionnelle, anachronisme con-
damné chez nous et dont on voudrait faire chez vous une nouveauté, 
une carrière : la carrière militaire aux Etats-Unis !! Cela est 
si vrai que vos journaux, inspirés des nôtres, tous dépendant des 
nouvelles que leur donnent nos cercles militaires et mondains, ont 
commencé, plus ou moins ouvertement, leur campagne odieuse, parti-
culièrement dans le Nouveau-Monde, contre la vraie armée d’une 
démocratie, celle qui fut victorieuse de l’Europe entière sous la 
Révolution française. Ils ont poussé leur mystification jusqu’à 
vouloir vous dégoûter de vous-même, c’est-à-dire du peuple, de 
la nation, des troupes et des officiers de réserve, et même de la 
justice civile. ££I££ls ont eu beau jeu ; chaque pays maudissant 
plus ou moins ses juges ; mais la justice civile est tout de même 
un grand progrès sur les exécutions sommaires des Conseils de
 guerre. A défaut des victoires qu’elle nous promettait, la 
presse sensationnelle cherches des diversions et des occasions de 
revanche ; elle nous pousse, sous prétexte de discipline et de pré-
caution€.€ contre les abus de la liberté,à réhabiliter les pires abus 
du militarisme. Et la voici qui veut convertir la France et ses 
Alliés aux plus lamentable reculs. C’est avec une grande tristesse 
- 13 -
que je vois les Gouvernements de nos alliés sollicités de renoncer 
aux garanties essentielles qui faisaient leur honneur et leur force; 
XXXXXXXX malheur à eux, malheur à nous, s’ils se laissent entraîner 
de bonne foi, mais aveuglément, à des manœuvres qu’ils ne nous 
pardonneront pas et qu’ils ne se pardonneront pas à eux-mêmes, 
quand ils découvriront qu’elles sont entreprises contre la vérité. 
	Je reviens donc à ma formule d’une application
difficile certes, mais qu’il faut d’autant plus méditer: 
Mobilisez-vous, ne vous militarisez pas, 
Si vous ne voulez pas tomber du régime idéal de vos libertés exem-
plaires dans les bassesses classiques de la dictature. 
Votre affectueusement dévoué, 
D'Estournelles de Constant
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
NEW-YORK.
