LETTRE N° 924 .
SENAT
PARIS, 7 Décembre 1921.
UN VOTE DE CONFIANCE DU SÉNAT.
POUR M. BRIAND à SON RETOUR DE WASHINGTON.
Mon cher Butler,
Je vous ai dit que les adversaires de
Briand avaient savamment profité de son absence pour préparer
sa chute, dès son retour. J'ai prié Gaston Ménier, qui
allait à sa rencontre au Hâvre, de le prévenir que j'étais
presque seul à le défendre à la Commission sénatoriale des
Affaires Etrangères, dont Poincaré est président. Autour
de Poincaré, en effet, se sont groupés, comme avant la guerre,
les mêmes hommes qui étaient jadis contre Caillaux, c’est-à-
dire à peu près tous les anciens Présidents du Conseil et
leur clientèle nombreuse. Il n'y manquait que Clémenceau,
vivant à l'écart dans sa retraite, mais non inactif, et
Bourgeois, devenu Président du Sénat. La plupart des journaux
suivaient Poincaré et ses mots d’ordre, ses encouragements
donnés ouvertement par ses innombrables articles ou ses dis-
cours, en dehors du Parlement, et souterrainement dans la
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
coulisse. Beaucoup, il est vrai, me déclaraient en confi-
dence que, s’ils soutenaient Poincaré, c’était pour le couler
le plus vite possible et définitivement, après quelques
semaines de son impuissance certaine au pouvoir. Je n'ai pas
été de cet avis, à aucun moment ; je suis tout à fait opposé
à ce jeu de massacre, généralement peu désintéressé de la
part des joueurs.
Briand n’a pas perdu de temps à se ren-
seigner. Négligeant pour l'instant la Chambre, il a commencé
parvenir hier exposer au Sénat la situation et à Washington
et en Angleterre, et surtout en Allemagne. Il a parlé,
devant cet auditoire difficile, que je connais trop bien,
qui n'encourage guère que le succès, et encore ? ..... et qui
décourage volontiers toute innovation, tout effort. C'est un
aréropage où la défiance, sans parler de l'âge, pèse lourdement
sur les discussions.
Il n'en a pas moins bien parlé et courageu-
sement. Il a osé dire, en face des énergumènes ou des fous
ou des somnolents qui, depuis longtemps, m'ont empêché d’abor-
der largement à la tribune, les questions de politique exté-
rieure et notamment celles de La Haye, de la justice/interna-
tionale, de la limitation des armements, - il a osé dire qu’il
y avait deux Allemagnes ! Et il n’a pas été honni. Il a été
seulement interrompu, mais peu.
Sentant le Sénat réservé, pour ne pas dire
maussade, il a réclamé notre confiance ; et, sans nommer
- 3 -
Poincaré qui ne disait rien, mais suivait, attentif, de son
banc, l'obstruction de ses lieutenants, il a fini par s'écrier:
"Soutenez-moi ou renversez-moi, mais avez le courage de votre
opinion ; donnez ou refusez-moi votre confiance ! Mais si vous
voulez me renverser, faites-le tout de suite!....."
Le Sénat l'a fort applaudi, tout en se
tournant vers Poincaré, pour entendre enfin sa parole, sa
direction ....
Maia Poincaré s'est tenu coi....
Et chacun disait, en sortant, pour souli-
gner sa prudence au grand jour :"quel talent a ce Poincaré !.."
Le talent de se taire, le jour où il aurait
fallu expliquer ses actes.
Il est vrai que Poincaré ne s’est pas
contenté de se taire ; il a voté, avec la majorité, pour
Briand... 249 voix contre 12.
Cela ne l’empêchera pas de recommencer
demain ses intrigues par tous les moyens. Et ses journaux
recommenceront leurs coups, après le scandale de l''ECHO DE
PARIS", dont on n'a/pour ainsi dire pas parlé, alors que les
braves gens réclament en vain des poursuites contre les
adversaires de nos alliances, contre les instigateurs des
complots qui €soulèvent contre nous€ l'Italie, l'Angleterre,
££nous aliènent££
et tant d’autres pays sans compter les peuples.
Le jour où Poincaré finira par arriver au
- 4 -
pouvoir il sera soutenu par tous ceux qui, en 1913, l'ont
poussé à la Présidence avant la guerre, leur guerre. Voici
comment, ce matin, le journal "l'ERE NOUVELLE", apprécie, à
mots couverts, le silence époquent de Poincaré.
Votre affectueusement dévoué,
££d'E££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.