LETTRE N° 812.
SÉNAT
PARIS, 12 Avril 1921.
PERSONNELLE,-
QUELQUES AVERTISSEMENTS SÉRIEUX DU PEUPLE FRANCAIS
A LA RÉACTION CLÉRICALE ET MILITARISTE .-. ATTENTION .-.
££Félicitations au Grand Officier Nicholas Murray Butler££
Mon cher Butler,
J'ai trouvé hier, en revenant du Mans, où
j’avais achevé un très dur et très heureux travail, du Samedi
au Lundi, votre courrier daté du 1° de ce mois. Les communica-
tions redeviennent normales. Dix jours seulement pour recevoir
une lettre des Etats-Unis à Paris, cela nous ramène presque à
l'avant-guerre. Et il faut dire qu’en France aussi le service
intérieur des Postes est très amélioré, malgré des taxes écra-
santes qui sont un sérieux obstacle ; elles ont notamment tué
les échanges et le commerce et l'industrie des cartes postales.
Vos "cuttings" et vos impressions person-
nelles concernant la mission Viviani confirment ce que j'atten-
dais. Viviani a un grand talent d'orateur ; il s’est acquis,
par son travail et sa méthode opiniâtre££s££, une rare maîtrise de
la parole ; son autorité, en outre, comme celle de Briand,
s'accroît de ce fait qu’il n’a jamais été militariste et qu’il
était, au contraire, sincèrement pacifique avant la guerre.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
Il n'a pas voulu la guerre. Cela, on peut l’affirmer hautement.
Son seul tort est de soutenir que tous nos dirigeants étaient
comme lui ; mais il ne peut pas faire autrement. Il est, comme
Briand, comme Bourgeois, comme bien d'autres, plus ou moins obli-
gé de subir et, par conséquent, d’affirmer une solidarité pa-
triotique avec l'ensemble de nos hommes d'Etat dont il a été le
collaborateur. Moi, au contraire, je me suis tû, jusqu’à pré-
sent, pour ne pas faire, comme on dit, le jeu de l'Allemagne, la
première et la grande coupable, qui doit reconnaître avant tout
ses responsabilité££s££, - j'ai pu me taire, parce que je ne suis
rien et ne cherche à être rien ; mais Viviani, Briand, Bourgeois
ont été, sont ou seront Présidents du Conseil. Quand l'Alle-
magne aura cessé de prendre ce rôle odieux et menteur de vic-
time, quand elle aura/reconnu son crime, les autres pays pourront
et devront faire l€a€'aveu de leurs torts. Qu’ils le veuillent
ou non, la vérité se fera jour. Rien au monde ne l’en empêche-
ra. vous ne soupconnez pas le travail souterrain de germina-
tion qui se poursuit, à notre insu, dans les cerveaux, dans les
consciences et dans les coeurs. Rien, rien, rien au monde ne
pourra faire obstacle, à la longue et dans l’ensemble, à l'é-
closion de quelques uns de ces/germes dans la multitude de ceux
que la catastrophe en tempête a répandus sur toute la surface
de la terre. Il faut être léger et aveugle, comme le sont vo-
lontiers les/Gouvernements, pour supposer que les/destructions
infinies de la guerre iront, dans l’avenir, jusqu'à en suppri-
mer les/origines.
J'avais lu attentivement le livre de Stéphane
- 3 -
Lauzanne, dont vous avez la bonté de m’envoyer la traduction
avec votre Préface. Il m’avait €donné€ un exemplaire de la tra-
££offert££
duction Française. Je lui ai dit et écrit ce que j'en pen-
sais. Stéphanne Lauzanne rend, lui aussi, grand service à
l'amitié franco-américaine ; et c’est l'essentiel, en ce moment,
où, sans le maintien de notre accord avec nos alliés, le mon-
de s’effondrerait dans l’anarchie. Car, aujourd'hui, comme
avant d’avoir déchaîné la guerre, les allemands, avec toutes
leurs qualités exceptionnelles, manquent de l'intelligence ou
de la finesse élémentaires pour comprendre leur intérêt supé-
rieur. Nul peuple aujourd'hui ne peut vivre s’il ne contri-
bue pas à l'ordre universel, à la paix. Quiconque s’obstine
à menacer la paix au lieu de la garantir, empire français en
1870 ou militarisme allemand depuis lors, se suicide, en mê-
me temps qu’il ruine tout le monde.
Donc Stéphane Lauzanne rend, avec beaucoup
de vos compatriotes, grand service en contribuant à démontrer
le danger du militarisme allemand. Cela dit, je passe sur les
détails et je lui pardonne tout ce qu’il accumule, avec une
parfaite bonne foi, d'inexactitudes, et même d’aberrations
dans son livre. Pour ne parler que de la France, l'enthou-
siasme de ses jugements sur M. M. Delcassé et Poincaré, d'au-
tres encore, sera fortement tempéré, contredit et finalement
révisé avec le temps, peu de temps. Il se passera, pour ceux
qu’il admire, ce qui s’est déjà passé pour Clémenceau.
Vous devez sourire de ma patience obstinée
à vous répèter toujours la même chose, et en destermes si mo-
dérés
- 4 -
qu’ils peuvent vous sembler/inconsistants. C'est que je ne veux
pas vous associer à mes luttes nationales. Je n'en ai pas le
droit. Ce n'est pas non plus l’intérêt de mon pays ni, par
conséquent, le mien. Quand je vois, par exemple, Hanotaux,
Président de la Société FRANCE-AMERIQUE, entreprendre, dès le
lendemain de la guerre, de publier la Grande Histoire de la
Guerre, je puis sourire de cette entreprise qui, après tout,
nous fournira des documents, des dates, des faits, à défaut
d'un exposé réfléchi et impartial, mais je le laisse faire;
je n'y puis rien ; je compte que ces publications, en dépit des
apparences contraires, serviront tout de même, ne fût-ce que
par les recherches et les contradictions qu’elles soulèveront,
serviront à la longue la vérité ; elles nourriront la discus-
sion, donc la vie. De même les solennelles et fastidieuses
tartines que prodigue M. Poincaré, dans tous nos principaux
journaux ; LE TEMPS, en première page ; LE MATIN, en première
page ; la REVUE DES DEUX MONDES, partout : le NEW-YORK HERALD,
l'OBSERVER, etc., etc.. Un journal par jour au minimum. Cela
n’est imposant que pour une foule de gogos, lesquels changent
d’avis au premier souffle d’un vent nouveau. Les autres, -
je ne parle pas du pays, qui s’en moque et ne s’en soucie au-
cunement, - mais tous les amis, - s’il en a un seul, - tous
les soidisant amis et illustres collègues ou confrères de
l'illustre ex-président en sont obsédés, pour ne pas dire
écoeurés. Et quand il ajoute à tous ces marécages de bril-
lants articles un flux de conférences bi-hebdomadaires, non
moins brillantes et intarissables, applaudies par les éternels
- 5 -
auditoires classiques de belles madames que Molière a déjà
ridiculisées et que "Le Monde où l'on s’ennuie" nous montre
toujours les mêmes ; quand ces conférences, et ces articles
et ces volumes n'ont d’autre objet que de nous démontrer son
innocence, ses mérites, son patriotisme et l'insuffisance de
tout ce qui n'a pas été, n’est pas et ne sera pas lui ; alors
on ne peut se tromper sur le sort qui l'attend demain ou après-
demain. Il s’excuse trop; "qui s’excuse s’accuse", dût-on
couramment ; ou, très vulgairement ; "il se sent morveux ; il se
mouche".
En fait, je ne suis jamais si content de me taire
et de me borner à mes lettres confidentielles que lorsque je
vois M. Poincaré inonder le monde de son incontinence. Mais je
serais désespéré, je me ferais un vrai reproche si je semblais
chercher à vous faire prendre parti contre lui. Je regrette
seulement qu'un trop grand nombre de mes amis se solidarisent
avec sa politique. Cela ne diminue pas le prix des grands
services qu'ont rendus et que rendront aux relations de nos
deux pays des hommes de la valeur de Viviani et d'Hanotaux, et
tant d’autres. Toutefois, je vous mets en garde, et aucun
Français ne pourra rendre pareil service à nos amis Américains, -
je vous mets en garde contre les engouements ou les préventions
de notre opinion. C'est là mon rôle, mon devoir. Si je ne le
remplissais pas consciencieusement, vous seriez chaque jour au
courant de ce qui n’est plus ou de ce qui va cesser d'être .
- 6 -
€d'être€ ££[££Je vois peut-être un peu trop en avant.
Mais vous saurez, vos amis et vous, avec
votre expérience, vous tenir à égale distance de ce qui est
périmé et de ce q££u££i est prématuré ! Tout est là, pour vous
qui n’avez pas à vivre seulement dans l’avenir ; €vous ne pouvez€
€pas comme moi être isolé€. J'ai besoin que vous restiez un des
Américains les plus représentatifs ; je vous vois, en France,
accueili par nos compagnies les/plus respectées, à commencer
par l'Académie Française, par nos pouvoirs publics, par les
journaux les plus violemment hostiles à toutes vos idées, mais
incapables de vous juger autrement que sur l'éclat de vos ti-
tres. Je vous avertis seulement de la réalité des choses et
du plus ou moins de solidité de l'avenir des hommes que je
connais bien, parce que je les juge sans ambition, sans parti
pris, avec la clairvoyance de mon dévouement désintéressé.
Je ne veux pas que mes amis américains puissent plus tard me
reprocher de ne pas les avoir prévenus. La guerre cependant
aurait dû leur montrer la France telle qu’elle est et telle
que Doumer l'a si bien définie, sans y prendre garde, ces
jours derniers, à la tribune, quand il a dit ce mot énorme
dans la bouche du Ministre desFinances ; "On a confiance
dans la France, mais non dans l'Etat !" - Les américains
connaissent Paris, - et encore? ils s’y perdent. Le Paris
qu’ils fréquentent n’est qu’un foyer de réaction antidiluvien-
ne, ou un passage cosmopolite. Je ne cesse de leur répéter
ce que je disais jadis à Londres et ce qui est vrai de toutes
les capitales :"La Société vous empêche de voir le pays".
- 7 -
Et quand on vient vous soutenir que la France, si elle n'est pas
réactionnaire, sera bolchéviste, c’est juste le contraire de la
vérité. C'est la réaction dans tous les pays, et dans tous les
temps, à commencer jadis par la France pour finir par la Russie,
c’est la réaction, ses privilèges, ses abus et finalement ses
aventures, et la dernière de ses aventures, la guerre, qui mène
à la révolution. Le peuple en France, est logiquement contre la
révolution parce qu’il a été contre la guerre.
Mais revenons au grand Delcassé de Sté-
phane Lauzanne. Le génie vraiment de Delcassé est d’avoir su
faire croire à son intelligence. Mais passons. Je laisse à
Stéphane Lauzanne ses illusions, pour l'instant. Les admirateurs
de Delcassé sont encore trop nombreux pour que j’essaie de les
convertir. Laissons faire le temps. Sa force durable, toutefois,
dans sa retraite volontaire et certainement laborieuse, sera le
silence, la meilleure réclame du "Livre", de l'Evangile du Patrio-
tisme et du Delcassisme, qu’il doit préparer. Il fera bien pour-
tant de faire attention. Il a pu, jusqu’à la fin, manier supé-
rieurement, avec des intermittences de succès et de revers, la
blague imposante, la mystification la plus méridionale qu'on ait
jamais connue,; je l'ai vu mort littéralement à maintes reprises££,££ et
ressusciter chaque fois avec éclat, comme si vraiment c’était la
première fois..., rien qu'en agitant des drapeaux et des trémolos
pathétiques. Sa résurrection nouvelle dans la douleur de nos
épreuves et les déceptions de la victoire ne manquera pas
- 9 -
peine de ne savoir que faire ; mais elle s’éveille, elle regarde,
écoute, réfléchit ; elle ne pardonnera pas à ceux qui auront pro-
fité de la guerre pour continuer à la tromper. Elle veut réparer
le mal fait et non l’aggraver.
Je vous ai déjà signalé des symptômes imper-
ceptibles mais certains de notre réveil.
C'est, au Sénat, l'élection pénible, à deux
voix près, de M. Poincaré à la présidence de notre Commission des
Affaires Etrangères. - Nul ne m'en a voulu, -pas même lui, si j’en
crois ses déclarations personnelles, - d’avoir fait opposition à
sa candidature et d’avoir voté contre lui. C'était dans l'ordre.
De même, nul ne m'en avait voulund’avoir
été réélu, l'an dernier, au Sénat, contre les manoeuvres invrai-
semblables de l'administration de M. Clémenceau ; au contraire,
les événements ont prouvé qu'on me savait gré de ma résistance
et qu’elle n'était pas sans trouver des imitations assez nombreux.
De même, mon refus de suivre la chambre
réactionnaire dans son vote pour le rétablissement des relations
de la France avec le Vatican, loin d’accroître le nombre de mes
adversaires, m'a plutôt valu la confiance des membres nouveaux du
Sénat. J'en ai eu la preuve quand, sans faire de discours mais
sans me dérober non plus, j’ai soutenu contre tous nos Gouvernements
successifs, contre celui de M. Millerand, contre celui de
- 8 -
d'émouvoir les coeurs, comme par le passé, comme fera la célébra-
tion prochaine que l'on prépare à Paris du centenaire de la mort
de Napoléon 1° à Ste-Hélène. - Il est même fâcheux que Napoléon 1°
ait existé ; sa mémoire peut faire concurrence à la gloire de
Delcassé.
Quand Stéphane Lauzanne ouvre son livre de nos
grands hommes par ce premier Chapitre, intitulé : Théophile Delcas-
sé, "l'Homme qui a préparé la victoire". Il court le risque qu'on
lui rappelle et qu'on lui prouve que Delcassé a commencé sa car-
rière de Ministre des Colonies par être anglophobe et qu’il est
revenu de loin à son rôle limité de Germanophobe. Delcassé a
certainement contribué à notre victoire en se prêtant, non sans
hésiter, mais finalement de toutes ses forces, à faire cesser
notre isolement dans le Monde ; la question est de savoir si, pour
la France comme pour le Monde, mais pour la France surtout, il
n'eût pas mieux valu éviter la guerre que de la repousser victo-
rieusement et à tel prix.
La question n'est pas actuelle ; je le constate ;
et je m’abstiens de la soumettre prématurément à la circonspec-
tion de mes concitoyens, lesquels, très sagement, veulent et
££a££vant tout, en finir avec la mauvaise foi et les menaces de l'Alle-
magne. Mais méfiez-vous ! La France, pour quelque temps encore,
est condamnée, après ses deuils et ses pertes et le désarroi
naturel du lendemain de la guerre, à suivre son Gouvernement, sous
- 10 -
M. Leygues et même contre celui de M. Briand, mon opposition ir-
réductible aux gaspillages scandaleux de nos aventures en Syrie
et en Cilicie. Tout d’abord, sans en convenir, mais peu importe,
M. Briand m'a donné satisfaction en coupant court à l'expédition
de Cilicie. Je me suis gardé de triompher de cette décision
pour ne pas le compromettre. C'est à la raison seule et à son
patriotisme qu’il a obéi et non pas à l'insistance de/ses amis
et à la miennel. C'est entendu. J'en ai pris acte simplement, -
Mais le Sénat, à ce propos, a pourtant été jusqu’à comprendre et,
au fond, à approuver mon intervention quand j'ai dit ; "nous/ne
voulons pas voter contre vous, mais nous ne pouvons pas approuver
ce que vous voulez faire en Syrie !" Combien de ceux qui ont voté
pour M. Briand et que, d’ailleurs, je ne pressais pas, combien
m'ont dit : "vous aviez raison". Et certainement plus de la moitié,
la grande moitié du Sénat pensait comme moi, si un tiers seulement
a voté avec moi, en s’abstenant, et en donnant au Gouvernement
cet avertissement nécessaire. Nul n'a songé à me traiter de pa-
cifiste et à m’imposer le silence. - Plus je me tais, tout en
affirmant, bien entendu, que je reste fidèle à mes convictions
et que je compte sur l'évidence pour les imposer, et que loin
d'être honteux je suis fier de mon isolement et que je ne veux
pas l'atténuer en faisant appel aux sympathies personnelles qui
m’entourent, plus je me tais, plus les circonstances, hélas,
me donnent raison et fortifieraient au besoin l'atorité de mon
u
témoignage.
- 11 -
Voyez ce qui s’est passé avant-hier, Dimanche,
10 Avril, dans la Sarthe, au Mans. Personne n'en a parlé ou
n’en parlera, pas un journal. Tans mieux, car cela est. Le
silence sera comme l'hiver qui favorise la fécondation. Le
germe semé par moi l'an dernier et les années précédentes commence
à lever. Que dis-je ? ce n'est plus un germe ; c’est bien mieux
qu'un germe, une prairie. Sachez pourtant la vérité. Vous vous
demanderez ensuite si elle n’est pas un avertissement plus signi-
ficatif que tous les/articles possibles ou le mépris des journaux
mondains, militaristes ou officieux.
Toute la France est lasse des mensonges du
££bl££oc national qu'on vous représente comme le salut de l’univers.
Lasse, ce n'est pas assez dire ; elle est indignée, révoltée.
Nos récentes élections partielles et en province et à Paris, XX
l'attestent. Dans la/Sarthe, le Gouvernement continuant de ne rien
comprendre, XXX tenu par l'étroite surveillance de sa majorité,
et
se montre particulièrementsévère pour quiconque prétend s’affran-
chir des exigences de l'union sacrée. Pour un peu, je serais
traité, moi aussi, de Bolchéviste ; on n'ose pas, car je suis,
malgré tout, un père de famille, un propriétaire, un homme d’ordre
et connu pour tel. Il a fallu la fraude de la réforme électorale
pour que ces calomnies aient pu égarer, à leur retour dans leurs
foyers, vos malheureux soldats à peine démobilisés, ne sachant
rien de ce qui s'était passé dans le pays pendant la guerre.
Mais, les élections municipales, dans leur
ensembleé et les élections cantonales, les élections sénatoriales
- 12 -
surtout, avaient été une protestation du pays, un réveil. C'est
ce réveil que j'avais à coeur, depuis un an, d’organiser. J'ai
convoqué, avec mes amis, au Mans, le 10 Avril, les principaux
délégués sincèrement républicains dans chaque commune du Dépar-
tement.- Grande affaire. - Entreprise toujours risquée. Aujourd'
hui surtout, notez-le, - puisque nous n’avons aucune élection en
perspective. Dès lors, pourquoi ce dérangement, cette dépense,
ces pertes de temps imposées à des citoyens paisibles ? Bon
nombre d'entre eux ont dû faire, aller et retour, plus de 100
kilomètres dans leur journée pour répondre, et tous à leurs frais,
à notre appel. Et nous n’avons pas de journaux, pour ainsi dire.
La réaction seule a des journaux. Les nôtres tirent à quelques
centaines d’exemplaires.
Quelle n'a pas été notre surprise de voir
££a££rriver par les premiers trains du Dimanche matin, et même en auto-
mobile, un nombre tout à fait inattendu de délégués, venant de
toutes les directions, tous plus sérieux les uns que les autres,
tous silencieux mais résolus. Résolus à quoi? Résolus à
s'organiser contre les mensonges, les gaspillages et les aventures
officiels. Résolus encore à protester par leur attachement et
leur fermeté contre la faiblesse de tous leurs représentants coa-
lisés contre moi et par conséquent contre eux, au service du
Gouvernement. Il fallait voir ce spectable. Dès le matin, 300
délégués tassés dans la salle comble oùu ils étaient appelés à
- 13 -
délibérer. Puis, après midi, de 2 à 5 heures, plus de 600 dans
la salle des concerts trop petite, pour enregistrer les décisions
du matin et acclamer, (non pas moi, remarquez-le bien, ils sont
trop fins et trop dignes pour tomber dans ces enthousiasmes
faciles, si ce n'est par-ci, par-là, à l'occasion d'un mot, d'une
impression fulgurante, - ) non pas moi ni personne, mais nos
idées, nos convictions, nos principes et les orateurs, ceux de
mes amis que j’avais choisis à Paris pour venir les défendre.
Quelle salle, quelle attention religieuse de tous ces hommes aux
mâles visages, quelles ovations passionnées mais toujours con-
tenues. Je regardais, pendant que je présidais, toutes ces bonnes
figures dont je connaissais la plupart. Tous leurs regards
fixés sur nous n’en faisaient qu’un. Chaque membre présent était
le délégué d'une ou plusieurs contrées distinctes. Il en est
venu de partout, même de La Flèche, malgré la distance et les
curés, et les bigotes et les retraités et les rentiers et le
Prytanée et la Providence et le Séminaire. J'ai compté trois ou
quatre notables Fléchois, l'ancien Maire, le Dr. Buquin et le
Conseiller Municipal Richard, et, bien entendu, Victor Lepêcheux;-
il en est venu de Clermont-Créans, le nouveau Maire, mon succes-
seur et mon ami et son secrétaire et un conseiller ; il en est
venu de St-Jean de la Motte, le Maire entre autres et l'Institu-
teur, - une bonne moitié des délégués étaient des Maires et des
adjoints, tous ou presque tous propriétaires, notez-le bien ; il
y avait le Maire de Cérans-Foulletourte et plusieurs de ses
conseillers, le Maire de Pontvallain, les gens du Lude, mes amis
- 14 -
fidèles eux aussi, ceux de La Chapelle aux Choux, ceux de Thoré,
ceux de Saint-Germain d'Arcé, irréductibles... Les Maires du
Canton d'Ecommoy et leur Conseiller Général, ceux du canton
de Montfort-le-Rotrou et leur Conseiller Géneral, ceux du Canton
££et d'arrondissement££
de Montmirail, plus de cent kilomètres aller et retour, et leurs
Conseiller Général et d'Arrondissement ; ceux de La Ferté-
Bernard unis comme une avant-garde ; ceux de Sillé-le-Guil-
laume, au grand complet, ceux de Fresnay, ceux de St-Paterne,
ceux de Mamers, ceux de St-Calais, et ceux de Bouloire avec leurs
Conseillers Généraux et d’arrondissement. Nous avons la liste
de tous les présents et de tous les adhérents ; liste que nous
voulions solide et non pas nombreuse, et qui nous sera d'un grand
prix, le moment venu. Nous réclamions la qualité, la sincérité
plus que la quantité ; mais la qualité est venue en quantité. On
eût dit un pélérinage de protestation du peuple contre l’arbi-
traire gouvernemental ou, en d’autres termes, contre le jeu
funeste de la guerre visiblement désormais toujours à recommencer.
C'est toute la France, toute la terre qu’il faudrait organiser
ainsi ; mais les Gouvernements sont assez aveugles pour ne pas
vouloir d’organisation en dehors de la leur qui, cependant, a fait
ses preuves d’impuissance. Et c’est notre grande faibl esse de
ne pas assez compter sur la sagesse de ces humbles représentants
du Peuple.
Oui, la sagesse ; - Quelle sagesse! un
exemple. Les/plus ardents parmi les membres de cette Assemblée
volontaire, les plus jeunes ? Non, la grande majorité, l'unanimit/e
- 15 -
était indignéé des turbitudes de mes collègues, soi-disant
républicains, au Parlement, qui, non contents d’avoir essayé de
m'exclure du Sénat, en 1920, prétendraient encore m'isoler et
au Parlement et dans la presse et dans la Sarthe, et qui ne réus-
sissent qu’à s’isoler eux-mêmes devant mon dédain ; cette unani-
mité brûlait de manifester son ressentiment à l'égard de leur
ostracisme impuissant. Elle accueillit donc avec passion, ceux
des membres de l'Assemblée qui réclamaient un vote de flétrissure
pour tel ou tel de mes collègues, député ou sénateur. J'ai
bien cru que je ne pourrais modérer leur colère. Et pourtant,
il m’a suffi de leur expliquer qu’il ne fallait pas réduire notre
belle manifestation de principes à de misérables questions de
personnes pour que, finalement et non sans peine, ils se rési-
gnassent à un vote général de blâme catégorique mais impersonnel,
avertissement redoutable et pour mes collègues et pour le Gou-
vernement. Il a suffi en outre que, - tandis que je me bornais à
présider les deux réunions, avec mes amis le Maire du Mans, et
un beau cortège de Vice-Présidents et de secrétaires locaux,
représentant chacun des arrondissements de la Sarthe, - des deux
orateurs, qui venaient de Paris nous apporter la bonne parole,
fûssent tout à fait d’accord avec moi et d’autant plus énergiques
et nets que j'étais, moi, plus réservé. Leurs discours éloquents
furent acclamés comme des morceaux de maîtres dans un concert ;
acclamés à n'en plus finir.
Ces deux orateurs étaient, l'un, au nom du
Comité central de la Ligue des Droits de l'homme, à Paris,
- 16 -
Emile Kann, agrégé des lettres, venu pour représenter, lui très
jeune, le vénérable Ferdinand Buisson et protester contre la
calomnie ridicule tendant à faire de nous des Bolchévistes!
Nous, hommes d'ordre, homme de justice, hommes de paix !! Ah!
mon cher Butler, quelle douche que ce discours pour nos adver-
saires ! Ce discours honnête, sensé, irréfutable et d'une telle
clarté que chacun, illuminé, en a rapporté l'esprit pour le
répandre autour de lui. - Et voilà, pour la politique intérieure,
stupide, du bloc national.
Après lui, mon très jeune collègue, le
Benjamin du Sénat, François Albert, autre agrégé des lettres,
plein de talent, déjà populaire et très écouté au Parlement. Il
a démonté, comme ceux d'une vieille horloge arrêtée, les rouages
archaïques et empatés de notre politique étrangère. Il a parlé
de notre situation financière telle qu’elle résulte de la guerre
victorieuse. Et il a fait ressortir, en traits énormes, ce
paradoxe naturel de l'Allemagne vaincue et florissante en face de
la France victorieuse, ruinée. Il a bien dit : "il faut que
l'Allemagne coupable, paie sa dette", mais, tout de même, puisque
nous arrivons à découvrir la vérité, au moins jugeons la guerre
pour ce qu’elle vaut. Et qu’elle ne recommence pas !!!....
Quelle joie ! Quelle lumière répandue dans
cet auditoire qui ne savait rien, qu'on avait trompé tous les
jours, tout XXX le temps depuis dix années, et qui voulait enfin
savoir ! Et qui savait, et qui retrouvait, résumé en caractères
étincelants, douloureux mais vrais, ce qu’il croyait, ce qu’il
- 17 -
savait par avance avant la guerre, quand il était avec moi
contre la guerre.
Pas une fausse note, pas un cri, rien
qui pût être interprété par des adversaires de bonne foi
comme agitation révolutionnaire ou même subversive.
Non, rien que des paroles de justice,
d'ordre, d'honnêteté, de sincérité, mais aussi d’espérance, de
££f££oi dans l’avenir.- Comment douter en effet d’un pays où malgré
la guerre, malgré le mensonge des communiqués ££et££ de la censure, la
conscience et la raison se retrouvent intactes. Et quel aver-
tissement aussi pour le Parlement, pour le Gouvernement qui, tout
de même, seront renseignés sur cette journée, quand ils en con-
naitront la portée, la signification !
Voici le texte de la motion que notre
Fédération de la Sarthe a votée. Dans sa mesure voulue, comme
dans sa fermeté, elle en dit beaucoûp:
" La Fédération des comités Républicains du
"Département de la Sarthe, nettement hostile au rétablissement
"des relations diplomatiques de la France avec le Vatican
"et aux aventures militaires en Orient, blâme ceux de nos
"représentants au Parlement qui encouragent, par leurs votes,
"cette politique dangereuse de réaction" .
Croyez-moi, mon cher Butler, ceux qui
ont poussé et poussent encore à ce££s££ aventures trouvent partout
en France, à côté des glorifications de la presse parisienne et
de leurs amis, des avertissements qui méritent de vous être
- 18 -
signaler bien qu’ils passent, et précisément parce qu’ils
passent encore inaperçus.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
P.S,-
Vous vous demandez peut-être comment, après ces absences
et l’accumulation de travaux arriérés qu’elles comportent, je
trouve le temps d'écrire une lettre longue comme celle-ci.
Ma réponse est que je me suis fatigué et que
j'ai pris froid, malgré l’adorable printemps, le soleil radieux,
les pommiers en fleurs ; je suis alité. J'en profite pour
faire, et mettre à jour, mes réflexions.
15 Avril 1921.-
Les journaux de ce matin, 15 Avril, annoncent
que Viviani vous a remis, au dîner de France-Amérique, que vous
présidiez, les insignes de Grand Officier de la Légion d'Honneur.
Voilà une manifestation qui nous rend tous ici bien heureux ; elle
affirme la confiance et la gratitude croissantes que la France
vous doit.
J'ai eu soin de bien mettre au courant de vos
projets pour cet été M.M. Ribot, Boutroux, Bergson et Hanotaux.
Ce dernier contribuera très activement, d’accord avec nous et
tous vos amis, à faire de votre réception à Paris le pendant de
celles que vous avez si admirablement organisées, à New-York,
pour l'élite de nos compatriotes.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
££d'E££
annexes.