LETTRE N° 351.
SENAT
PARIS, 31 Janvier 1918.
LES RALLIÉS de la PAIX .
Mon cher Butler,
On entend chez nous par "ralliés", les partisans
tardifs et douteux d’un régime qui a triomphé malgré eux. Quand
on classait parmi les candidats à nos élections générales un nom
sous l'étiquette de "rallié à la République", cela voulait dire,-
sauf exception, bien entendu,- : candidat hostile à la République.
C’était ainsi, il y a trente ans, lors de nos dernières luttes
entre républicains et monarchistes et c’était si clair que, peu
à peu, pas un candidat n’a plus osé prendre ce titre qui suffisait
à le faire battre. Il n'y a plus de ralliés ; il n'y a plus que
des républicains libéraux!...
Et il faut qu’il en soit ainsi, l’hypocrisie
étant un hommage rendu au mérite ou au succès.
Je me hâte d’ajouter qu’il y a des ralliés sin-
cères et que, s’il est prudent de ne les admettre à résipiscence
que sous bénéfice d’inventaire, on ne doit pas non plus les
repousser ; autrement, ce serait renoncer au bénéfice de faire
des conventions et méconnaître la vérité de l'éternelle parole:
il y a plus de piace au paradis pour un pêcheur qui se repend que
pour mille justes ; et à plus forte raison pour un ignorant.
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
Cela dit, je constate avec joie et sans malice
que tous les anciens adversaires et tous les railleurs implacables
de la société des Nations, de l’Arbitrage et de la Conciliation,
en sont maintenant devenue les partisans, - quelque-uns même
les partisans les plus ardents. C’est un bon signe. Exemple:
non pas seulement M. Clémenceau et même l’Empereur d’Allemagne,
mais notre ami M. Hanotaux. C’est admirable. Je vous ai signalé,
avant la guerre, ses ironies concernant les conférences de La Haye,
ses prudentes réserves, puis les marques successives de son évo-
lution, son article de la Revue des Deux-Mondes. son voyage aux
Etats-Unis n’oura pas été inutile, et vous n’avez jamais été mieux
inspiré qu’en subventionnant son comité France-Amérique. Je le
vois, à la Commission de la Société des Nations, nous dépasser
tous. Non, décidément, mon cher Butler, nous n’avons pas perdu
notre peine en lui ouvrant le bon chemin et en lui permettant de
découvrir à son tour la terre promise. Dans ses discours je
vois avec grand plaisir qu’il vous cite et s’appuie sur votre
autorité, sur vos paroles.
Parfait, parfait. Chaque jour je lui vois pren-
dre une initiative nouvelle dans le sens le plus novateur. Je
l’ai f/élicité tantôt, en riant, de ses propositions "juvéniles".
"Oui," me répondit-il, "je n'ai pas peur du
ridicule ! ".
En effet, ai-je pensé, il n'en a plus peur; c’est
- 3 -
donc que le ridicule n’existe plus, silence, applaudissons, et
prenons acte, modestement.
Voilà un rallié de la paix qui ramènera l'Académie:
elle-même derrière lui. On attend l’adhésion de M. Maurice
Barrès lui-même à la Société des Nations........
Votre affectueusement dévoué.
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
