LETTRE N° 913.
SÉNAT
PARIS, le 23 Novembre 1921.
LE MONUMENT WILBUR WRIGHT AU SÉNAT.-
SAUVEZ VIENNE!
Mon cher Butler,
Dans le domaine des idées, on sait à peine ce que l'on
sème, mais moins encore ce qu'on récoltera.
Voulà que je deviens prophète en mon pays££]££ -à première
récolte trop tardive hélas, mais d’autant plus significative
dans la Sarthe.
2°.-Hier le Groupe de l'Aviation que je préside avait or-
ganisé une manifestation imposante au Sénat ; et mes amis avaient
profité de l'occasion de cette €admirable€ journée pour m’offrir
un bronze, en souvenir de ma participation au monument élevé
par Landowski et Bigot à Wilbur Wright et que vous avez vu au
Mans. Bronze admirable, dont je vous enverrai une photographie.
Il a près d'un mètre de haut. ££c'est un peu "grand et££
Je me demande si je ne pourrais pas vous en envoyer,
par la valise, un exemplaire pour notre Conciliation (ou la
Dotationl, je vais y penser.
En attendant, j’en ai fait offrir un exemplaire à
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
-2-
Myron Herrick qui présidait avec P. Deschanel, Painlevé, le
ministre et moi, la réunion. La séance a été sensationnelle;
elle avait attiré un nombre considérable des plus hautes et
intéressantes personnalités que le Journal des Débats ci-joint
ne mentionne pas. La grande salle était comble. Herrick était
££toutes££
d’autant plus ému que le Maire du Mans, M. Castille était venu
avec son Conseil Municipal pour assister à la manifestation
et pour le prier de remettre à la Chambre de Commerce de Dayton,
les belles photos qu’il a fait prendre du monument conformément
à votre heureuse suggestion qui a fait tant de plaisir au Mans.
3°.-Enfin, le jour.. lointain... où vous recevrez ma
lettre de Vienne, vous y verrez comment j'ai publié dans la
Nouvelle Presse Libre de Vienne un appel intitulé; "Sauvez
Vienne!" Cet appel je vous l'ai envoyé ; il a été reproduit en
Français, dans plusieurs journaux notamment l'Ere Nouvelle du
1er Novembre ; il a été chaleureusement accueilli, non seulement
à Paris, mais en province. En voici une preuve parlante. C'est
la lettre que reçoit et que me transmet la Direction de l'Ere
Nouvelle ; lettre écrite par une Directrice d'école de jeunes
filles de la Charente-Inférieure qui m’est inconnue, mais que
mon appel a ému. Elle l'a lu et commenté à ses élèves, lesquel-
les ont voulu s’organiser pour y répondre. Ce sont des commen-
cements d'émotion puis d’action internationale correspondant
exactement à nos sentiments et à notre esprit. Cela se propa-
gera. La bonne graine lève donc.
Si vous pouviez par la traduction en Anglais de mon
-3-
appel ou autrement, provoquer quelque chose de semblable dans
une de vos universités ou une de vos classes, cela ferait mo-
ralement grand bien et à Vienne et à l'Europe. Que Mme Lernitza
agisse! Qu’elle fasse, non pas un appel, mais une quête, qu’elle
fasse entendre sa voix ! Cela vaudra tous mes discours et toutes
mes lettres. Et alors elle prouvera qu’elle est fidèle à ses
origines, et qu’elle a bien compris son rôle. Faites-lui dire
cela, je vous prie, si vous le jugez convenable, mais par
quelqu'un d’intelligent et de persuasif. Car elle doit être
bien mal entourée. Ne pourriez-vous charger de cette mission
M. et Mme St. Olin ?
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER
NEW-YORK.