LETTRE N° 473.
SÉNAT
PARIS, le 2 Février 1919.
LE PROGRAMME COMMUN
des ASSOCIATIONS pour la SOCIETE des NATIONS , -
remis aux quatre GOUVERNEMENTS.
LE CONSEIL INTERALLIÉ de la rue PIERRE-CURIE .
NOTRE BUDGET et NOTRE PROGRAMME
pour 1919.
UN JOURNAL POPULAIRE de VÉRITÉ.
Mon cher Butler,
Hier matin samedi, M. BOURGEOIS, les représentants des
délégations américaines (Hamilton HOLT, en attendant l’arrivée
de STRAUSS), anglaise et italienne et moi, sommes allés remettre
personnellement notre programme commun aux quatre chefs des
gouvernements alliés ; à M. CLEMENCEAU, à M. ORLANDO, à LLOYD-
GEORGE, au Colonel HOUSE, (en l'absence momentanée€s€ du Président
WILSON). Cette démarche et cette manifestation étaient opportunes.
Nous avons constaté que, loin d’etre accueillis avec réserve,
à M. le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
- 2 -
nous étions plutôt/encouragés et que, suivant le mot du premier
ministre italien, c’est entre les Gouvernements une sorte
de Steeple-chase, à qui sera non pas le plus circonspect, mais
le plus avancé : "Nous voulons réussir, nous disait M. ORLANDO,
non pas seulement parce que l’Italie a toujours été favorable
à l’arbitrage : l’arbitrage est d’origine latine, romaine ; il est
à la base, au commencement de notre droit, - mais dans notre
intérêt gouvernemental : le pays n’admettrait pas que nous ren-
trions en Italie sans avoir abouti sur la Société des Nations.
LLOYD GEORGE ne nous demande que de faciliter aux
Gouvernements leur entente en simplifiant le plus possible notre
programme, en réduisant au minimum "les points de résistance";
je l'ai trouvé tout à fait en forme, particulièrement énergique
et vif, et déterminé lui aussi à ne pas échouer.
Le pauvre HOUSE se ressent, comme le Président WILSON
lui-même, mais beaucoup plus, étant plus faible, du surmenage
de la vie qu’il mène ; il a maigri sensiblement, pâli: mais n'a
rien perdu de son dévouement à notre cause ; il pense que les
Etats-Unis s’entendront avec l'Angleterre, avec l'Italie, avec
nous, association française, - mais il se demande si nous nous
entendrons, nous,avec le Gouvernement français?........
CLEMENCEAU est toujours CLEMENCEAU ; le tigre n’a jamais
été pacifique ; et cependant je dois dire que je l'ai trouvé
raisonnable le jour où nous l’avons saisi de nos projets de
- 3 -
Société des Nations, et depuis lors. Il n’est pas homme à croire
à l’esprit de conciliation par/mi les hommes et encore moins
parmi les peuples, mais il ne se refuse pas à en faire l’essai;
on ne peut pas toujours faire la guerre. Il faut dire que son
point de vue, (la guerre avant éclaté pour lui donner raison
et avant duré ce qu’elle a duré, et détruit ce qu’elle a détruit, )
- s’explique trop bien ; c’est le point de vue de la défiance :
experto crede Roberto ; la France est le champ de bataille, la
marche, le rempart des guerres futures ; ne nous trompons pas ;
c’est sur elle que tomberont la surprise et la catastrophe, et
peut-être l’anéantissement, si notre Société des Nations permet
à la domination allemande de renouveler son agression. Ce n'est
pas sur l'Amérique que s’abattra la première surprise ; c’est
sur la France. Il est donc naturel, légitime, et dans l'intérêt:
général que la France insiste pour que ses alliés prennent avec
elle des précautions sérieuses contre cette surprise.
NIPPOLD que je n’ai pas manqué d’appeler à Paris nous
a terriblement renseignés sur l'état des esprits en Allemagne:
Selon lui, la population allemande n’a rien appris ; elle ne voit
qu'une chose, c’est qu’elle a été vaincue par une coalition pro-
longée ; mais elle n'a pas eu d’autre tort que d'être vaincue.
si elle avait été victorieuse elle aurait eu raison. Elle devra
donc trouver le moyen de reprendre ses forces et sa supériorité
tout au moins économique ; on verra ensuite. Mais elle ne reconnaît
- 4 -
ni ses torts ni même son erreur. Sa seule faute est d’avoir été
vaincue.
NIPPOLD estime que l’Allemagne restera soumise à son
Gouvernement quel qu’il soit, pourvu que ce Gouvernement maintien-
ne l'ordre on ne pourra l'éclairer que si on amène, si on oblige
son Gouvernement par le traité de paix à reconnaître sa respon-
sabilité. Il estime que tout est dans cette question de la respon-
sabilité du Gouvernement allemand. Une fois cette responsabilité
établie par la Conférence, par une sentence acceptée du Gouverne-
ment allemand, les Allemands seront fixés. - Je viens de le
mettre en rapport avec les Professeurs LARNAUDE et LAPRADELLE,
chargés de l'étude de cette question à la Conférence. Son concours
leur sera précieux.
La question de la responsabilité du Gouvernement alle-
mand dans l’origine et dans la conduite de la guerre domine celle
de la Société des Nations. Je me demande si les Gouvernements
européens tiendront vraiment à laisser vider cette question,
parce qu’il est impossible de juger le Kaiser et ses généraux
et ses ministres et leurs complices sans admettre une lessive
complète de toute la diplomatie secrète européenne, or je crois,
je suis sûr que le Gouvernement allemand est le grand coupable,
mais je crois aussi que, dans chaque pays, il y a eu certains mi-
nistres, certains politiciens, certains personnages malfaisants
et bon nombre de journaux bien pensants et intéressés qui ont pous-
sé à la guerre, - cela apparaîtra clairement dans le grand procès
- 5 -
qui permettra de condamner le militarisme allemand mais non sans
discréditer ailleurs bon nombre de dirigeants. C'est pourquoi
j’appelle de mes voeux, avec l'opinion, cet immense procès de mora-
lité, mais c’est aussi pourquoi il ne s’ouvrira pas sans résis-
tances...... Ce sera le plus redoutable examen de conscience qu'on
ait jamais connu, dans aucun temps ; ce sera la moralité de la guer-
re, la fin de la guerre et l’ouverture de l'ère nouvelle, si ce
procès vraiment a lieu. Si non le traité de paix ne sera que la
consécration de tous les mensonges du passé ; le recommencement
hypocrite et l’aggravation de tous nos maux. L'opinion le sent
bien, si elle n’est pas satisfaite, et si elle n’est pas trop lasse,
trop dégoûtée, elle se révoltera. De toutes façons le grand procès,
le procès des origines de la guerre doit s’ouvrir et s’ouvrira,
quel qu'en puisse être le dénouement, pour l'édification de l'Al-
lemagne d’abord et du monde entier.
Nous constations à Paris des symptômes frappants de ces
exigences de l’opinion. La chambre des Députés dispute en ce moment
l'interpellation BARTHE, tendant à établir que la grande métallur-
gie internationale a été d’accord, a été organisée comme j'ai
vainement essayé de le dire tant de fois, pour pousser à la con-
sommation de ses produits, c’est à dire à la guerre. Et cette in-
terpellation fait ressortir déjà de fâcheuses complaisances de notre
état-major dont la/candeur fut enveloppée d’un voile ou d'une
sorte de filet de relations mondaines et familiales et d’entreprises
savantes des grands journaux.
Le procès du Kaiser conduira donc infailliblement au
procès de la métallurgie et de la presse pour commencer.
- 6 -
Attendons. Mais vous reconnaîtrez plus tard que je ne
vous ai pas trompé quand j'ai voulu vous mettre en garde contre
l’intoxication systématique de l’opinion par une association inter-
nationale de mauvais journaux.
LA RÉUNION de la rue PIERRE-CURIE.
J’ai naturellement profité de la présence à Paris de nos
amis alliés pour convoquer rue Pierre-Curie notre première réunion
depuis la guerre. Nous avons eu là nos amis habituels, notre per-
sonnel, et parmi nos collaborateurs des professeurs André WEISS,
Charles RICHET, de LAPRADELLE. J'avais convoqué en outre Lord
WEARDALE €qui n'a pas€ et GIRETTI qui n'ont pu venir, à leur grand
regret; et aussi NIPPOLD bien que la réunion fût exclusivement
interalliée: NIPPOLD effet, c’est conduit mieux encore qu'un
allié, comme un ami ; nous avons saisi cette occasion pour l'en
remercier chaleureusement. Vous le verrez par le procès-verbal
ci-joint de notre réunion. J’ai par ailleurs, demandé, pour lui,
au Gouvernement, d’accord avec notre ambassadeur à Berne, la croix
de la Légion d'Honneur.
Nous avons examiné notre projet de budget. La lettre
N° 462 que je vous avais écrite à ce sujet a été approuvée. Tout
d’abord, le conseil a été unanime à confirmer ce que j’avais pensé
et fait, quant à notre devoir d’aider les diverses associations
- 7 -
pour la Société des Nations à se référer - c’était par excellence,
la raison d'être de la DOTATION l'ocasion à ne pas manquer:
l'ocasion providentielle de justifier et de faire comprendre son
utilité.
Je n’insiste pas - Il me suffit de vous dire que tout ce
que je vous ai écrit à ce sujet a été hautement ratifié par nos
amis.
Notre collègue et ami chinois, premier délégué à la
conférence, LOU TSENG TSIANG assistait à la réunion, de même que
les déléguéé de l'Association italienne, le Professeur SALVEMINI,
- une bonne recrue, dont j’aurai encore à vous parler. Je l'ai
invité chez moi. C'est un homme de grand cœur et d’une hauteur
valeur morale et intellectuelle. Il a vu périr lors du tremblement
de terre de Messine, ses cinq enfants, sa femme et sa sœur, et il
n’a survécu à ce désastre que pour essayer de prévenir au moins
les catastrophes volontaires. Nous pouvons compter sur lui. Il a
été de ceux qui, avec RICHET, avec WEISS, LAPRADELLE et nous tous,
sans excepter le Chinois, ont appuyé le plus énergiquement ma €pro-€
€pposition€ proposition éternelle concernant la fondation d’un jour-
nal quotidien, populaire de vérité, de contrepoison ; un journal
qui serait le meilleur de tous les journaux du monde, le mieux rédi-
gé, le mieux informé, le plus riche et par conséquent le plus lu et
le plus puissant. Ce journal serait rédigé, sous la direction cen-
trale d’un état-major commun avec des filiales dans chaque pays,
dans les principales langues, et peu à peu, dans toutes les langues.
En dehors de ce journal, pas de salut, rien que des ten-
tatives précaires.
- 8 -
Chaque mauvais journal, dit SALVEMINI, est une fabrique
d’explosifs, de gaz asphyxiants. Sans journal populaire de vérité,
pas de société des Nations, pas de conciliation, pas de paix.
Tous sont convaincus que le public appelle, attend ce
journal et que sa création, intelligemment €coup€ entreprise, par
un état-major des meilleurs écrivains, penseurs, politiques,
voyageurs, artistes, savants et critiques, vulgarisateurs, par une
élite en un mot des cerveaux et des cœurs égale à celle qui for-
mait , il y a quinze ans, notre Conciliation, pour le monde entier,
serait à la fois, pour la DOTATION CARNEGIE, le devoir, en même
temps que la bonne affaire, - et pour le monde un incalculable
bienfait.
Interrogez MARSHALL à ce su'et. Réfléchissez. - Un jour-
nal de vérité aurait pu empêcher la guerre ; un journal de vérité
seul empêchera qu’elle recommence.
En résumé, semaine de travail et d’activité intenses
pour notre Conciliation, pour notre bureau de la rue Pierre-Curie,
et pour son filleul, le bureau interallié des Associations pour
la Société des Nations.
Il faut que je me cache, pour trouver le temps, de très
bon matin, dans la solitude, de vous écrire ces résultats et de les
méditer, sans hâte, à tête reposée ; il le faut pourtant, si nous
voulons en tirer parti. Il y a dix ans, on n’admettait pas qu’il
- 9 -
pût être question d’arbitrage obligatoire et sans réserve ; on ne
comptait sur la possibilité d’aucune sanction, la limitation des
armements était une chimère ; et plus encore de même une adminis-
tration, un conseil représentatif et exécutif international. Au-
jourd'hui tout cela va devenir la réalité, si nous savons compren-
dre l’enseignement de la guerre ; si nous savons, si nous voulons....
Votre affectueusement dévoué,
à M. le Président N Murray BUTLER
NEW YORK .
ma lettre
73.
NAT
PARIS, 1° Février lole
le Bureau Européen de la DOTATION CARNEGIE POUR
LA PAIX INTERNATIONALE s’est réuni, pour la première fois
depuis la déclaration de la guerre, le Samedi 1° Février 1919,
à 3 heures de/l’après-midi, au siège social : 24 rue Pierre-
Curie. Cette première séance d'études préparatoires réunis-
sait quelques-uns des collaborateurs alliés du Bureau Euro-
péen, sous la Président de M. d’ESTOURNELLES de CONSTANT .
Etaient présents:
M.M.  André WEISS
Charles RICHET
Justin GODART
de LADRADELLE
S. Ex. LOU TSENC TSIANG
Professeur O. NIPPOLD
Prof. Th. RUYSSEN
Jacques DUMAS
J.J. PRUDHOMMEAUX et J.L. PUECH, Secrétaire Général et
Secrétaire Adjoint du Bureau Européen.
Le Président présente les excuses de M.M.
Ed. GIRETTI et Rt. Hon. Lord WEARDALE, empêchés, à leur grand
regret, de venir à Paris prendre part à la séance .
Le Président souhaite la bienvenue à M. le
Professeur Nippold. Bien que notre réunion, dit-il, soit
- 2 -
uniquement celle de nos amis des pays interalliés, nous
avons tenu à y inviter M. le Professeur Nippold, pour
reconnaître hautement la part qu’il a prise à nos travaux
et lui bien prouver que nous le considérons non pas comme un
neutre, mais comme un de nos collaborateurs les plus dévoués
(approbation générale ).
Le Président souhaite également la bienvenue
à S.Ex. Lou Tseng Tsiang, et à M. de Lapradelle ; c’est la
première fois qu’ils siègent parmi nous. Notre Bureau
les remercie du concours effectif qu'ils lui donnent ; nous
savons ce que M. de Lapradelle a fait aux Etats-Unis ; nous
lui demandons seulement, - et c’est ambitieux,- de faire
autant pour nous.
M. LE PRÉSIDENT,-
Au moment où la Dotation Carnegie
reprend son activité, suspendue par la guerre, nous avions
besoin de nous réunir. Il nous faut renouveler notre pro-
gramme ; mais auparavant résumons brièvement ce que nous avons
fait pendant la guerre. -. Nous avons eu comme principe, dès
le premier jour de cette guerre qu’il n’a pas dépendu de
nous d'éviter, de cesser toutes relations directes ou indi-
rectes avec les membres de notre bureau appartenant aux pays
ennemis. Le devoir de la Dotation était, avant tout et
- 3 -
par-dessus tout, d'être exclusivement avec ceux qui défen-
daient le Droit contre l'agression allemande. Elle a tenu à
ne donner prise à aucune équivoque. Elle a d'ailleurs réglé
strictement son attitude sur celle de la Conciliation ; c’est
la conciliation qui a été son guide et sa direction.
Restait à déterminer quelle serait notre atti-
tude vis-à-vis des neutres. Cette attitude a été subordonnée
aux nécessités de la guerre ; elle a dépendu moins de nos
liens avec les neutres que des services qu'ils pouvaient
rendre à la cause des Alliés. Nous avons réagi, autant que
possible, contre l'inaction des neutres ; nous nous sommes
efforcés, soit de les mettre en mouvement pour nous aider,
soit en tous cas de les éclairer sur leur devoir et leur
intérêt.
En Suisse, nous nous sommes de plus en plus
attachés le Prof. Nippold, qui a fait tout le possible, je
dirais même l'impossible, pour essayer de s’opposer, au
prix de sacrifices que bien peu connaissent et connaîtront,
à la propagande allemande si admirablement organisée. Je lui
demanderai tout à l’heure de nous résumer brièvement quels
ont pu être les résultats de son action en Suisse.
En Espagne, nous avions M. Sangro de Olano,
le Secrétaire Général de la conciliation Internationale. Je
tiens d'autant plus à lui rendre justice que le milieu dans
lequel s’exerçait son action rendait sa tâche plus ingrate.
- 4 -
catholique, il a compris que l’agression allemande contre la
Belgique était inacceptable par tous ; il a mis tous ses er-
forts à faire naître autour de lui d’autres protestation"s,
et l'on peut dire qu’il a été l'un de ceux qui ont essayé
d'atténuer ce qu'il pouvait y avoir d’excessif dans la neu-
tralité espagnole.
J’arrive aux Etats-Unis. Qu’a fait la
Dotation Carnegie ? Il ne me sera pas facile de vous l'expli-
quer ; vous ne pourriez le savoir qu'à la condition d’avoir
vécu avec nous à Paris, pendant les mauvais jours surtout,
dans notre patit bureau de la rue Pierre-Curie.
Je n'ai pas accepté un instant l'idée que la
neutralité des Etats-Unis puisse être considérée comme na-
turelle, en face de l’agression allemande. Dès le début de
la guerre, 'ai écrit à mes amis Américains, (au Président
Butler notamment, avec qui j’ai entretenu régulièrement une
correspondance amicale et des plus suivies, qu’ils ne pou-
vaient rester spectateurs du crime, que leur neutralité, au
point de vue européen et américain, était une anomalie, qu'
elle les priverait du droit de prendre place plus tard à la
conférence qui réglerait le sort du Monde. Je n'ai donc pas
interrompu mes bonnes relations anciennes avec eux ; j'en ai
profité au contraire pour les avertir franchement qu’ils
faisaient fausse route en s’enfermant dans leur neutralité.
Je voudrais pouvoir vous mettre sous les yeux
le volume, les volumes, que représente ma correspondance avec
- 5 -
le Président Butler, depuis Août 1914 jusqu’à ce jour. Je
n'ai jamais cessé d'y exposer, comme des arguments, tout
ce que nous avons souffert, nous et nos Alliés, pour bien
faire comprendre aux Américains que, généreux comme je les
connais, ils ne pourraient pas supporter longtemps pareil
état de chose sans intervenir. Nous pouvons, au Bureau Euro-
péen, revendiquer hautement la fierté d'avoir agi vis-à-vis de
nos amis Américains, et dès le début de la guerre, suivant
notre conscience. Le jour où vous pourrez prendre connais-
sance des centaines de lettres écrites par moi au Président
Butler, vous y verrez que, sans faire parler de la Dotation
dans les journaux, nous avons apporté notre grande part dans
la propagande en faveur de l’intervention des Etats-Unis,
sous forme, tout au moins, de protestation, on ne nous
reprochera plus de nous abandonner à l’idéalisme américain ;
nous savons maintenant ce que cet idéalisme nous a apporté de
réalisations pratiques.
(applaudissements).
La guerre a cessé grâce à ce fait que la
France a trouvé partout les amitiés qu’elle escomptait, et
ces amitiés lui ont été préparées par les hommes dont l’obs-
tination faisait sourire les sceptiques, en temps de paix, et
que l'on traitait dédaigneusement d'utopistes et d’illusion-
nés. Il est beau de voir enfin triompher le Droit sur la
violence ; il est, dans une certaine mesure, consolant de
voir nos principes universellement reconnus aujourd'hui, mais
- 6 -
hélas à quel prix ; Il nous reste maintenant à savoir comment
nous allons préparer le lendemain de la guerre.
Nous arrivons donc au problème de notre
activité nouvelle.
Des événements importants sont venus, dans les
derniers mois de 1918, la solliciter. Ce fut d’abord, en
Août, la création de l'ASSOCIATION FRANCAISE DOUR LA SOCIÉTÉ
DES NATIONS. Nous recevions d’autre part, dès le lendemain
de l'armistice, un cablogramme de la ligue américaine:
"LEAGUE TO ENFORCE PEACE" nous priant de trouver à Paris un
local où s'installeraient les délégations française, améri-
caine et anglaise, venant travailler à l'élaboration d'un
programme commun de la Société des Nations. C'était à notr/e
ami et maître, M. Léon Bourgeois, que revenait de droit la
présidence générale de l'ASSOCIATION FRANCAISE POUR LA SOTIETE
DES NATIONS ; mais il était à la fois heureux et débordé de
la rapidité des événements. Il était impossible de tout
improviser. C'est alors que notre Bureau de la rue Pierre-
Curie a justifié son existence par l’efficacité de son inter-
vention. Il s’est mobilisé tout naturellement, au service
de la nouvelle Association, sans en attendre aucun avantage.
Notre Bureau qui, pendant la guerre, avait vécu grâce à ces
prodiges de désintéressement et de modestie, s'est trouvé en
- 7 -
situation de/prêter, dès le lendemain de l'armistice, et même
avant, son concours le plus large et le plus efficace à l'
œuvre de l'Association nouvelle ; notre personnel, notre local
notre matériel, toutes nos ressources enfin, principalement
pendant le dernier trimestre de l'année 1918, sans toutefois
confondre les deux œuvres. Cela a permis au groupement
nouveau de chercher un appartement, de recruter un personnel,
de s'organiser enfin. Vous avez assisté, Messieurs, le
26 Janvier, à l'inauguration de cet appartement, 254. Bd. St-
Germain ; vous avez pu vous rendre compte qu’il a été ins-
tallé à très peu de frais, sans luxe ; nous avons voulu tout
faire nous-mêmes, sans €rien€ demander de subventions aux gou-
vernements. C'est le concours prêté par la Dotation Carnegie
qui a permis cette installation ; c’est le concours qu’elle
continue de prêter, et qu'elle prêtera longtemps, s’il le
faut, qui assure la bonne marche du nouveau bureau. Du
fait de cette contribution, les dépenses du Bureau Européen,
durant le dernier trimestre de 1918, ont été sensiblement
plus élevées que celles des trimestres précédents ; l'augmen-
tation est d'environ 3.950 francs ; j’ai pris sur moi d’en-
gager cette dépense sous réserve de l'approbation de M.M. les
Trustees Américains, et je ne doute pas que vous donnerez
votre approbation entière à l'aide apportée par notre Bureau
à l'Association Française pour la Société des Nations.
(Approbation générale ; tous les membres
- 8 -
présents sont unanimes à trouver que le Bureau Européen
n'avait pas de/meilleure occasion de manifester sa vitalité
et son activité).
(. M. le Président fait un résumé des délibé-
rations qui se sont poursuivies du 20 Janvier au 1° Février
1919, au Boulevard St-Germain, entre les représentants des
puissances alliées, Amérique, Grande-Bretagne, France,
Roumanie, Serbie, Belgique, Italie, et qui ont abouti à
l'élaboration d'un important plan commun de Société des
Nations. Il donne lecture de la résolution unanime à la-
quelle ont abouti ces travaux résolution demandée par M. le
Président du Conseil Clemenceau, à qui elle vient d'être
présentée, en même temps qu’aux autres chefs des Gouverne-
ments alliés.
Ce document reçoit l'approbation du Conseil).
M. LE PRÉSIDENT.- (se tournant alore vers M. O.Nippold,
poursuit en ces termes) "Nous tenons beaucoup, mon cher
Nippold, à voir figurer dans le procès-verbal ce que vous
avez fait en Suise, pendant la guerre, dans l'intérêt de
notre défense interalliée. Veuillez donc nous donner un
aperdu de votre action pendant ces dernières années.
M. le Prof. O.NIPPOLD.- Permettez-moi d'abord, Monsieur le
- 9 -
Président, de vous remercier, ainsi que M.M. les membres
présents, de l’accueil cordial que vous voulez bien me faire.
Mes efforts en Suisse ne méritent cependant pas d'être mis
en lumière. Je vais essayer de vous les résumer succinctement,
bien que je n’aie pas eu le temps matériel de me préparer à
cet exposé.
Il y a deux ans, lors de/l’Assemblée Générale
de la CONCILIATION INTERNATIONALE, j'ai déjà eu l'occasion
de vous parler de mes tentatives pour amener l'opinion suisse
à une compréhension plus juste des événements. Je n'ai fait
que les continuer depuis ; j’aurai donc peu de renseignements
nouveaux à apporter à ce que je disais alors.
Nous étions tous heureux, il y a un instant,
d’apprendre les heureux débuts de l'ASSOCIATION FRANCAISE
POUR LA SOCIETE DES NATIONS, sous les auspices de notre
Bureau Européen de la Dotation Carnegie. En Suisse aussi,
nous travaillons à la création d'une Ligue des Nations ; notre
programme a naturellement beaucoup de ressemblance avec ceux
des associations similaires. Il y a lieu de noter cependant
une particularité très importante. L'entrée de la Suisse
dans la Société des Nations, si elle se produit un jour
nécessitera un recours au plébiscite populaire et un change-
ment dans notre constitution, surtout parce qu’elle entraînera
une/renonciation à notre neutralité. La commission fédérale,
dont je fais partie, considère que le privilège de neutralité
- 10 -
permanente dont nous jouissons n'aurait plus guère d’intérêt
si nous entrions dans une Ligue des peuples. Nous ne savons
que trop d’ailleurs, par l’exemple de la Belgique, ce que
vaut cette neutralité lorsque c’est l’Allemagne qui la garantit.
Mais les Suisses, d'une facon générale, n'en sont pas moins
très épris de leur neutralité. Il faut donc arriver à leur
faire comprendre quels avantages un petit pays comme le
nôtre trouverait à faire partie d'une Ligue des Nations, et
combien sa neutralité serait plus sûrement défendue par le
concours de toutes ces Nations que par trois ou quatre d'entre
elles. Mais le changement d'idées doit être si radical
qu’il sera laborieux à réaliser.
Cette question est liée à celle de/la propagande
étrangère en Suisse. Cette propagande a joué un rôle très
fâcheux dans le pacifisme suisse. Nes amis et moi, nous
avons toujours combattu le défaitisme. De son côté, la
Société Suisse Genevoise de la paix a pris la même attitude
que celle adoptée par la Dotation Carnegie et la conciliation ;
il en a été de même du Bureau International de la Paix. Nous
n'avons eu, en agissant ainsi, aucune hésitation, parce
que nous connaissions le peuple suisse et sa vraie mentalité.
Mais il y a eu malheureusement l'influence contraire. Je ne
parlerai qu'en passant de cette Société suisse pour la Ligue
des Nations, qua fondée le Dr. Broda ; elle est peut-être
- 11 -
animée des meilleuns intentions, mais le résultat atteint sera
tout autre que celui auquel il faudrait arriver, parce que
M. Broda, Polonais d’origine et arrivé chez nous récemment,
connaît trop peu le peuple suisse et sa manière d'envisager
c/es problèmes.
Nous avons eu aussi à lutter contre les
influences venant de l'étranger, d'Allemagne, d'Autriche,
des Pays-Bas, et/contre des projets toujours renouvelés de
congrès en Suisse pour une paix à tout prix. On parle en
ce moment même d'un Congrès du même genre qui se tiendrait
à Berne, dans le courant de ce mois de Février. J'ai juste-
ment avec moi quelques journaux de Genève dans lesquels la
société Genevoise a fait insérer sa protestation. €C'e€ Ce
n'est plus du pacifisme, c’est du défaitisme qui compromet
toute notre propagande.
M. le PRÉSIDENT. - Mais vous avez lutté pour essayer de
faire connaître, aux Allemands eux-mêmes, que le Droit
n'était pas de leur côté et pour tâcher d’opposer un peu de
vérité aux mensonges de la presse allemande. Voulez-vous
nous entretenir de votre campagne dans ce sens ?
M. O. NIPPOLD.- J'ai en effet consacré une grande
partie de mes efforts à neutraliser le mal que pouvait faire
et que faisait chez nous la propagande allemande ; j’ai aussi
- 12 -
essayé de modifier le point de vue allemand. Y ai-je réussi ?
J'ai bien peu d’espoir, et d’autres que moi y ont échoué.
j'ai vu récemment, il y a 15 jours à peine, le Professeur
FOERSTER et l'auteur de "J'ACCUSE" M. GRILLING, qui revenaient
de Berlin. Ils sont entièrement découragés. Les Allemands
n'ont pour ainsi dire pas changé de mentalité depuis
qu’ils sont en République ; ils ne comprennent pas qu’ils ont
des responsabilités ; la seule faute du militarisme, à leurs
yeux, est de n'avoir pas été vainqueur ; le seul crime qu’il
ait commis, c’est son échec ; et voilà le fond de la morale
allemande. Le Professeur FOERSTER avait organisé une grande
conférence à Munich, dans laquelle il s'était efforcé de
démontrer à quels excès l'Allemagne s'était laissé entraîner
par son impérialisme et son militarisme. A l'issue de la con-
férence, il s’entretint avec quelques-uns de ses auditeurs.
Leur conclusion, à tous, fut la suivante ; Oui, c’est entendu,
vous nous dites maintenant que nous avons eu tort, parce que
nous sommes vaincus ; mais nous n'avons eu tort qu'en cela".
donc, bien loin de commencer à s’apercevoir qu'ils ont commis
une grande erreur et une lourde faute en attaquant la France
et la Belgique, ils ne veulent même pas avoir de discussion
à ce sujet. Je ne dis pas qu’il ne soit pas survenu quelque
changement dans la façon de voir de certaines personnalités
allemandes, mais il n'y en a certainement pas dans celle du
grand public.
- 13 -
M. LE PRÉSIDENT, -
Je rapproche vos réflexions d’aujourd'
hui de ce que vous nous disiez lors de l'Assemblée Générale
de la Conciliation, en 1917. Vous estimiez alors à dix
le nombre des personnes voyant clair en Allemagne......
M. O. NIPPOLD,-
Disons qu'il y en a 20 aujourd’hui
et nous serons dans le XXXX vrai.
(exclamations ).
M. Th. RUYSSEN,- (rappelle à ce propos un regrettable article
du Dr. Quidde, au sujet des responsabilités de la guerre ).
M. J.J. PRUDHOMMEAUX. - Le plus triste est que M. Quidde
a trouvé bon nombre de partisans, puisqu’il vient d'être
élu au Reichstag, ainsi que M. W. Schucking, un autre pa-
cifiste, dont l’opposition à l’impérialisme germanique a été
singulièrement timide.
M. O.NIPPOLD -
En dehors du Professeur FOERSTER, le
pacifisme allemand a fait cause commune avec le militarisme
allemand. C'est ce qu'il y a de profondément triste. Tous
sur
ceux qui, jadis, nous pensions pouvoir compter, ont tenu à
défendre leur Gouvernement ; aucun n'a eu le courage de
FOERSTER ou de GRILLING, démontrant à l’Allemagne que le
Droit ne se trouvait pas de son côté.
M. LE PRÉSIDENT.-
N'oublions pas que nous avons eu,
- 14 -
en Autriche, l’admirable LAMMASCH, cette pure conscience,
qui a persévéré dans ses idées d’avant la guerre.
M. O.NIPPOLD. -
Oui, cela est exact. Cependant. si
M. LAMMASCH avoue personnellement les fautes qui ont été
commises, il ne l'a pas fait publiquement.
M. le PRÉSIDENT.-
1l y a aussi le Prince LICHNOWSKY,
le Professeur MUHLON, GRILLING, dont/vous parliez ; mais il
faut reconnaître que ce sont des exceptions.
M. O.NIPPOLD, -
D'ailleurs, chacun d’eux revient
d’Allemagne aussi désappointé que le professeur FOERSTER,
après avoir constaté que la République allemande n'a pas
changé la mentalité du peuple allemand. MUHLON n'a trouvé
personne à Berlin avec qui causer. GRILLING avait offert
ses services à la Wilhemstrasse pour une histoire de la guerre
malgré l'intérêt que présentait son offre, on l'a trouve
compromettante et laissée de côté. A MUHLON on préfère
SCHEIDEIMANN qui, lui, n’a jamais cessé de soutenir le
Gouvernement pendant toute la durée de la guerre. On se
demande alors à quoi a servi le changement du système gouver-
nemental puisque la République allemande socialiste a une
politique aussi impérialiste que celle de l’ancien gouver-
nement autocrate.
M. le PRÉSIDENT,-
Je sais que vous avez obtenu en
- 15 -
Suisse des résultats plus encourageants ; votre propagande
y a trouvé plus d'écho. Voulez-vous nous dire de quelle ma-
nière elle s'est exercée ?
M. O. NIPPOLD,-
En Suisse, en effet, les progrès de
l'opinion sont plus marqués. Malheureusement, nous n’avions
que bien peu de moyens d’action à notre service. Nous n’avons
presque rien pu faire par la presse ; le papier était hors de
prix, et surtout la bienveillance du Gouvernement nous a
fait défaut, de sorte que nous n’avons jamais eu la presse
avec nous. Aussi ai-je le droit de conclure que l'opinion-
en Suisse, telle qu’elle s'exprime par la voie des journaux,
diffère essentiellement de la véritable opinion publique.
Si on s'en tenait à l’examen des journaux, on ne verrait pres-
que pas de progrès, et cependant, je puis affirmer que l'opi-
nion générale de la Suisse allemande est aujourd'hui sensi-
blement la même que celle de la Suisse romande. Si on
compare la situation présente avec celle qui existait au
début de la guerre, on ne peut nier qu’il y ait progrès, et
grands progrès.
M. le PRÉSIDENT.- remercie M. le professeur NIPPOLD de
son intéressante communication, XX écoutée avec beaucoup de
sympathie par tous les membres présents.
M. le Président donne alors lecture de l'ordre
- 16 -
du jour de la réunion, dont voici la teneur:
I° - Programme d'action pour 1919.
2°.- Participation aux débuts de l'Association
Française pour la Société des Nations,
3°,- Relations avec les autres associations
analogues des pays alliés.
4°.- Questions diverses.
Différents articles de cet ordre du jour ont déjà été dis-
cutés au cours de la séance, principalement en ce qui con-
cerne la participation du Bureau Européen aux débuts de
l'Association Française pour la Société des Nations ; l'assem-
blée a été unanime à approuver l'action de la Dotation
vis-à-vis de la nouvelle Association.
M. la PRÉSIDENT.-. J'élargirai un pau le sens de l'ART.III;
j'ai besoin d'avoir l'avis de vous tous, et en particulier
de juristes tels que M.M. Weiss, de Lapradelle et Dumas,
pour savoir comment nous devons envisager nos relations
présentes avec les neutres.
Il est bien entendu que jusqu'au jour où les
préliminaires de la paix auront été signés, nous resterons
entre Alliés. Avant la guerre, de par les statuts mêmes de
la Dotation, nous étions une assemblée Internationale ; nous
ne le redeviendrons plus qu'une fois la guerre finie, et sous
certaines réserves. Pour le moment, nous n'avons pas le droit,
en conscience, d'ouvrir nos rangs et nos séances à des
- 17 -
représentants, même amis, des nations neutres. C'est en
outre une question de bienséance: les neutres, en venant ici,
seraient infailliblement gênés par ce fait que tout repré-
sentant d'une nation neutre est un trait-d'union entre les
belligérants. Nous avons tous ici tro££p££ de loyauté pour vou-
loir mettre des amis neutres dans une situation aussi
délicate ; s'ils ne disaient rien, leur silence serait em-
barrassant pour eux, et nous nous sentirions nous-mêmes
gênés devant telle ou telle suggestion qu'ils pourraient
nous faire.
Donc, à part l’exception qui s’imposait en
faveur de M. Nippold, nous émettons comme principe que nous
n'inviterons aucun neutre à nos délibérations jusqu'à la
signature de la paix.
(approbation générale ).
L'assemblée aborde l'ART. I de son ordre du
jour:
" PROGRAMME D'ACTION POUR 1919."
M. le PRÉSIDENT.- En raison de la reprise de notre acti-
vité, de l'élargissement de notre champ d'action, notre
budget pour le nouvel exercice ne peut plus être établi sur
les mêmes bases que celui des années de guerre.
Avant la Guerre, le budget du Bureau Européen,
- 18 -
y compris les fortes subventions qui étaient versées par
son intermédiaire, se montait à Frs: 321.250 frs. Pendant
la guerre, ce chiffre est descendu à 37.000 frs, dont 7.000
de subventions. Pour répondre au désir que nous a exprimé
M, le Président Butler, j'ai établi récemment un projet
de budget pour notre Bureau, relatif à l'exercice à venir.
J'y prévois le concours prêté à l'Association Française pour
la Société des Nations, se traduisant par un supplément de
dépenses pour le paiement du personnel, une participation
aux frais de représentation et de réception de la société,
une augmentation des frais de correspondance, de télégrammes.
J'ai dû prévoir aussi certaines sommes destinées, comme
jadis, à indemniser de leurs dépenses de voyage et de séjour
les membres de notre comité Exécutif et de notre conseil, en
que des réunions périodiques que nous allons tenir à nouveau ;
enfin j'ai fait figurer à ce budget, pour mémoire, différentes
subventions pour lesquelles j’ai adressé des demandes par-
ticulières à M. le Président Butler. Au total, le budget
annuel de notre Bureau Européen serait porté à environ
56.000 francs, et il comprendrait en outre les différentes
subventions dont je viens de parler, si M.M. les Trustees
Américains en approuvent le principe.
(approbation générale.)
En soumettant ce nouveau budget à l'approbation
des Trustees Américains, j’ai particulièrement appelé
- 19 -
l'attention de M. le Président Butler sur la nécessité de
fonder un journal, -interallié d'abord, international plus
tard,- de la société des Nations, conformément aux proposi-
tions étudiées par notre commission de la Presse, dans la
séance qu’elle a tenue à notre Bureau, avant la guerre. J'ai
insisté sur le fait que cette fondation, déjà indispensable
avant la guerre, devient chaque jour plus urgente et plus
digne de la considération de M.M. les Trustees. De plus en
plus, j'ai la conviction que c’est par ce moyen, et par ce
moyen seul, que nous arriverons à toucher l'opinion publique.
Il s'agirait d'un journal très bien fait, capable d’intéresser
tous les publics et conçu dans l'esprit d'indépendance qui
a, par exemple, si bien réussi au "Christian Science Monitor".
Nous nous devons à nous-mêmes de ne plus nous
intéresser à de vagues tentatives. Pour empêcher le renou-
vellement de ces quatre années d'horreur, il ne s'agit plus
de recourir à des demi - moyens ; il faut avoir le courage de
comprendre qu'un immense effort, seul, peut nous sauver ; cet
effort se traduirait par une dépense de quelques millions
de francs, mais le résultat visé en vaut bien la peine.
Notre journal devrait être, bien entendu,
quotidien ; je suis persuadé qu’un quotidien seul, bien
rédigé, ne serait-ce que par les victimes sans nombre de la
guerre, toucherait l’opinion publique infiniment plus qu’un
- 20 -
organe hebdomadaire ou bi-mensuel. J'en prends pour exemple
l'excellente revue de nos collaborateurs Ruyssen, Prudhommeaux
et Dumas, "LA PAIX PAR LE DROIT" qui a une rédaction excellente,
mais qui n'est ni assez riche, ni assez répandue pour exercer
sur le public une action vraiment efficace. Elle fait un
grand bien parmi ses lecteurs ; le seul dommage est que ceux-
ci sont encore trop peu nombreux et la revue trop pauvre
pour étendre sa diffusion.
Ce qui revient à dire qu'un journal, même
avec des collaborateurs d’élite, n'est populaire que grâce
à de l'argent. C'est donc de l’argent qu’il nous faudrait, et
en quantité suffisante pour être certains de mener à bien
l'entreprise.
M. le Prof. Charles RICHET.- J'approuve énergiquement cette
proposition ; c'est le bon sens même ; là est le salut ; rien
ne doit compter pour arriver au résultat que pareil journal
pourrait domner. Il faudrait que ce journal fut fondé
demain. De qui cela d/épend-il ?
(Une discussion générale s'ouvre à ce moment;
chacun des membres présents est d'avis que la fondation d'un
grand quotidien est le seul moyen d'aboutir à l'organisation
de la paix, et qu’il serait urgent de suggérer cette fon-
dation à M.M. les Trustees Américains, en insistant sur la
nécessité d'une réalisation rapide, même au prix de gros
sacrifices d'argent. )
- 21 -
Le Conseil adopte la motion suivante:
"Le Conseil réuni estime que ce qu'il y a de
"plus urgent l’heure actuelle serait la fon-
"dation d'un journal de diffusion populaire
"pour faire contrepoids, dans tous les pays, à
"la presse de mensonge".
M. O. NIPPOLD.- Permettez-moi de souligner tout parti-
culièrement l’assentiment que j’apporte à ce projet. C'est
là la première œuvre à entreprendre. Nous avons besoin
d'un journal quotidien pour contre-balancer l'influence des
journaux édités par Krupp et ses pareils. Que ce ne soit
pas seulement un journal intellectuel, mais un journal de
vulgarisation.
M. le Prof. Charles RICHET. - Pourvu, toutefois, comme
avait bien soin de le spécifier notre Président, qu’il soit
très bien rédigé, qu'on y parle de tout, des courses, des
cours de la Bourse, qu’il y ait des chroniques de la mode,
des théâtres, etc...etc... Moyennant cette condition, j'in-
siste, moi aussi, pour qu'il soit bien entendu que c’est
là le seul moyen d’agir, d'une manière efficace, sur une
opinion publique que des excitations malsaines conduisent
à l'aberration et au crime.
M. le PRÉSIDENT.- Après avoir constaté qu’il y a eu sur
tous les points accord absolu entre les assistants, remercie
les membres présents de leur concours et lève la séance en se
- 22 -
félicitant du succès de cette première réunion qui inaugure
heureusement le retour du Bureau Européen à son activité
d’avant la guerre.
La séance est levée à 5 h 1/2.
M. SALVEMINI.- Délégué italien à la réunion des Associa-
tions alliées pour la Société des Nations, mis en partie au
courant des délibérations du Conseil touchant à la création
d'un grand quotidien, appuie chaleureusement la motion de
M. d'ESTOURNELLES de CONSTANT. Le sentiment unanime des
organisations italiennes, dit-il, est qu'il n'y a rien de
plus urgent que la création d'un tel journal qui ferait
contre poids à tant d’autres feuilles, véritables "fabriques
d'explosifs".
Il préconise la création d’un journal de ce
genre dans chacun des grands pays alliés. Ces journaux
"nationaux", auraient en commun une agence d 'informations
qui demeurerait indépendante des agences gouvernementales ou
privées, et dont une des fonctions, - la principale peut-être, -
serait de contrôler les nouvelles et de ne mettre en circula-
tion que les dépêches reconnues véridiques. On obligerait
ainsi même les agences gouvernementales à ne donner que des
informations sérieuses et on éviterait d'avoir à rectifier
toutes les nouvelles fausses qui sont lancées si délibérément
et dont la portée néfaste est quelquefois incalculable.
