LETTRE N° 1.067.
SÉNAT
PARIS, 1° Mai 1922.
LE DEVOIR DE LA DOTATION CARNEGIE .
SON NOBLE ROLE PEU COMPRIS.-. SES ENQUETES ACHEVÉES,
EN COURS ou PROJETÉES, en ALBANIE, à VIENNE, en RUSSIE, en
ALLEMAGNE.-. SES EFFORTS en FRANCE.-. Le MUSÉE SOCIAL.-.
LE PROFESSEUR LICHTENBERGER .
L'IMPOPULARITÉ DE NOTRE PARCIMONIE DANS LES MILIEUX PACIFISTES .-.
ÉCONOMISONS NOTRE ARGENT pour AUGMENTER NOTRE CRÉDIT
ET, PAR LA, NOS MOYENS D'ACTION.
Mon cher Butler,
A mon retour du Mans j'ai eu plusieurs entre-
tiens approfondis avec le Professeur Henri LICHTENBERGER revenu,
de son côté, de BERLIN. Il se félicite que son rapport vous ait
intéressé et que vous avez l'intention de le communiquer à
M.M. lesTrustees. Je regrette qu’il ne parle pas l'anglais aussi
bien que l'allemand ; il aurait été un conférencier bien inté-
ressant aux Etats-Unis ; il nous est d'ailleurs précieux en
Europe.
A vrai dire, il est moins optimiste€s€ aujourd'
hui qu'il l'était il y a un mois. Sans doute, il considère les
impressions de Bonn, dont je vous parlais avant-hier, comme les
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
plus mau vaises qu'on puisse recueillir en Allemagne ; et il ne
les accepterat pas, par conséquent, comme des impressions,
moyennes. Il a envoyé à Bonn plusieurs de ses élèves, bien
choisis, pour suivre les cours de l'Université. Ils sont revenus
à Paris sans qu'un seul étudiant allemand ait consenti à leur
parler pendant leur séjour. Le mot d’ordre est formel et rigou-
reusement observé ; attendre le départ des Français, sous la
discipline absolue du silence, et, le jour venu, donner un libre
cours à la haine qui restera dans les coeurs allemands. LICH-
TENBERGER croit comme moi qu'en 1914 la guerre pouvait être
évitée ; plus facilement, em tous cas, ajoute-t-il, qu'elle ne
pourra l'êtra désormais. Il ne voit pas comment, dans le désor-
dre actuel croissant, on peut répondre de la paix, quand on n'a
pu la maintenir, alors que les Gouvernements avaient une
autorité, des €moyan€££moyens££ d'action. Tout dépendra de l'éducation
des peuples. C'est pourquoi il faut nous presser.
La Dotation Carnegie a de grands devoirs
à remplir, comme la Conciliation. Son rôle ne doit pas consister
à jeter ostensiblement de l’argent à qui en réclame ou en désire.
Elle doit au maintien de la paix beaucoup plus que de l'argent:
sa sollicitude, son appui moral, ses interventions discrètes et
suivies, ses conseils, son étude surtout, ses enquêtes scrupu-
leuses, sa recherche de la vérité d’abord, de la conciliation
ens€e€uite, la conciliation impartiale, inlassable. On me reproche
volontiers de ne pas orienter assez notre effort vers les
Sociétés de la Paix et de l'appliquer à des oeuvres de réparation
- 3 -
comme celles de Reims, de la Sorbonne, de Belgrade, de Louvain, de
Fargniers, ou d'idéalisme franco-américain comme celle de l'avia-
tion. On dirait que tout ce que nous donnons ailleurs qu’aux
Sociétés de la Paix leur est soustrait, pour être dilapidé ou
enfoui à la Caisse d'Epargne. Rien n'est plus injuste. Sans mon
assistance active. La PAIX par le DROIT n’aurait peut-être pas
réussi à doubler, pendant cinq années, le cap terrible de la
guerre en France, avec son autorité restée intacte et nême grandie.
Depuis la guerre, mon premier soin a été de tendre, le moment
venu, la main aux organisateurs ou réorganisateurs des Sociétés
qui nous paraissaient sérieuses en Allemagne et en Autriche. Je
n'ai cessé, et je ne cesserai pas de venir en aide, dans une
mesure certainement insuffisante mais appréciable, à nos amis
de Vienne et de Berlin ; et particulièrement d'aider, avec une
efficacité inespérée, ceux de Vienne à Paris, au Parlement et
auprès des Gouvernements ; ils le savent et m’en témoignent
chaleureusement leur gratitude.
Peut-en dire que la Dotation s’est désinté-
ressée d’aucun effort qu’elle pût vraiment encourager, en Europe?
Non. Mais il n'en reste pas moins terriblement à faire. Je ne
m'en rends que trop bien compte et c’est pourquoi, sans parler de
ce que fait la Seconde Division, dont l'admirable travail silen-
cieux se poursuit régulièrement, c’est pourquoi nous portons notre
effort partout. D'abord, en France, où on peut dire que, sans
compter La Paix par le Droit, la Société des Nations a élu
domicile dans nos locaux, rue Pierre-Curie et rue Le Goff, et
- 4 -
dispose d’une partie de notre personnel, autant et plus que du
sien. L'an dernier, vous êtes venu intéresser toute l'élite de
la France à notre action ; nous agiss€i€ons, avec précaution, mais
non inutilement aussi dans l'Europe Centrale et Orientale. Nos
principaux foyers d’opération sont en Autriche et dans les
Etats successeurs. - J'espère pouvoir aller à Prague, au mois de
Juin. J'ai vu Bénès à Paris.- Je ne cesse de chercher des moyens
de contribuer au rétablissement de la paix dans les Balkans et
en Allemagne. Nous n'oublions pas la Russie ; je vous en parlerai
à part, prochainement. Je ne me suis pas borné à présider des
conférences en faveur des enfants russes ; il est urgent que
nous sachions ce qui se passe en Russie et si l'horizon va s’y
assombrir encore ou s'éclaircir. Je crois avoir trouvé un colla-
borateur russe de premier ordre : Grégoire ALEXINSKY, ancien
Député à la Douma.
En Tchéco-Slovaquie, le Prof. EISENMANN
ne manque ; il a été désigné par le Gouvernement Français comme
expert à Gênes, où il est encore, ainsi que Jaudon.
En Albanie, j'éprouve la satisfaction
bien vive de constater que notre rapport de Godart, très largement
répandu, a eu un grand succès et n’a même été l'objet d’aucune
critique malveillante, telle qu'on en pouvait attendre des
Serbes, des Grecs, des Italiens et de certans journaux français
- 5 -
La personnalité à la fois active, libérale et respectés de
Justin Godart a fait merveille. Nous sommes bien récompensés des
soins que nous avons pris de ne XXX froisser, autant que pos-
sible, aucune susceptibilité légitime, sur ce point ultra-
sensible. Le résultat, déjà aujourd'hui, est si heureux que les
Albanais ont prié Godart de revenir leur faire visite. Ils
l'ont adopté comme leur ami le plus dévoué, le plus sûr. Il
part cette semaine, pour quinze jours. Les relations entre
l'Albanie et la Dotation sont établies. Bien plus, notre Minis-
tère des Affaires Etrangères et le Président du Conseil lui-
même, se rendent compte que la Dotation Carnegie a été bien
inspirée et qu’elle a rendu service en prenant l'initiative de
cette enquête et de ces relations. Godart part avec un passeport
diplomatique, après avoir vu à plusieurs reprises le££s££ Directeur££s££
du Quai d'orsay et M. Poincaré et l'Ambassadeur d'Italie, le
Comte Sforza, que je connais. L'Albanie, classée par la diplo-
matie comme un dangereux volcan, avant la/guerre, est devenue
un ilôt de pacification dans cette péninsule des Balkans toujours
inflammable Les désordres serbes et grecs, à ses frontières,
ont cessé. La Grande-Bretagne, sur l'insistance de Lord Robert
Cecil, sensible à nos appels, a désigné, depuis plusieurs mois,
son représentant officiel. Elle garantit, avec la Société des
Nations, son indépendance. La France a fait de même. J'espère
que les Etats-Unis suivront bientôt cet exemple et enverront un
- 6 -
homme respectable, comme était l'excellent Dutton. Vous pourr££i££ez
y penser. Quoi qu’il en soit. cette mission Godart, qui nous
a coûté si peu, a impressionné les Gouvernements et l'Albanie
elle-même, laquelle a besoin de nous. Nous protégeons/l'Albanie
contre les/aventurie€é€rs qui menacent de s’abattre sur elle pour
l'exploiter comme une proie. La Dotation, sans qu’il y paraisse,
est son Conseil, son point d’appui moral. Nous ne cessons de
veiller sur le fragile berceau de l'Albanie et nous n’avons
jamais eu à le regretter. Ne vous laissez pas émouvoir par des
informations tendancieuses des journaux de ses adversaires qui
la représentent, de temps à autre, en état de révolution. C'est
faux.
Voici la lettre que m'a écrite Godart avant
son départ, et celle que je lui ai remise pour le Président du
Conseil d'Albanie.
En Allemagne, je suis toujours assez hésitant
pour ce qui concerne la "FRIEDENSWARTE" et j'aurais voulu atten-
dre votre impression, avant de me prononcer, avec mes amis, sur
l'opportunité de lui attribuer une aubvention modeste qui serait
une amorce et une épreuve pour l'avenir. En attendart, je vais
££au nom de la Dotation et de la Conciliation££
envoyer à Gerlach un à-compte, sans nous engager. Voulez-vous
££devenu heureusement votre correspondant££
y penser et me dire votre avis ? Les événements vont si vite que
je vois de plus en plus un sérieux intérêt à renouer des relations
- 7 -
de bonne volonté avec des Allemands éprouvés. Sinon, les meil-
leurs, ne trouvant pas chez nous de point d’appui, disparaîtront
ou se tourneront d'un autre côté. Par la Conciliation, j'ai
££comme vient de faire très malheureusement le Professeur Nicolaï, parti en Argentine,££
envoyé une indemnité provisoire à Foerster. Je continuerai.
Nous subventionnons la diffusion d'un ouvrage du Prof. Lehmann;
et, de même, la visite que plusieurs de nos amis de la Ligue des
Droits de l'Homme doivent rendre à ceux des Allemands, Gerlach, etc.
etc.... qui sont venus à nous cet hiver, sur notre appel. Cette
visite se fera à la fin de Juin, à l’'expiration de l'année
Scolaire, sous la direction de Painlevé qui a réussi, non sans
peine, à faire venir à Paris, le mois dernier, Einstein, avec
un plein succès d’ailleurs, et malgré l'opposition de pas mal de
membres de l'Université. Elle soulèvera certainement, parmi
la jeunesse universitairs des deux pays, une agitation, peut-
être une hostilité qui sera aussi atténueé que possible pendant
la période des vacances. En tous cas, je ne m'en désintéresse
pas et on le sait. - J'ai fait venir Nippold de la Sarre, Lange
de Genève ; je suis allé à Strasbourg. J'aurais voulu aller à
Munich ouése réunissait, le 19 Avril, le Conseil des Associations
pour la Société des Nations, puis à Bâle, ££où££ Lange, Secrétaire
Général €du Bureau€ de l'Union Interpalementaire, insistait, avec
Adelswart, pour me décider à venir, le 26. C'est la session de
mon Conseil Général, au Mans, qui m'en a empêché ; mais je
n'ai pas manqué de faire connaître ce motif ; la date était très
mal choisie ; tous mes collègues du Parlement français étant en
ce moment en vacances et fort occupés des élections cantonales
- 8 -
qui auront lieu le 14 Mai. Je dois aussi ménager mes forces.
J'ai tenu d’autant plus à bien me mettre
d’accord avec le Prof. Lichtenberger. Voici les bases de cet
accord:
Il s'est attelé à la rédaction de son rap-
port, lequel formera un petit volume, plus mince que celui de
Godart, 250 pages seulement, in-18, précédé également d'une
introduction de moi. Mais ce volume ne sera que le premier tome
d’une série consacrée à une enquête d’ensemble, écrite dans la
plus grande impartialité, pour faire connaître l’Allemagne, telle
qu’elle est et XXX telle qu’elle pourrait être, si on arrivait
à rétablir la paix. Cette enquête portera sur toutes les bran-
ches de l'activité allemande ; les finances, l'administration,
l'industrie, l'organisation économique, le commerce, l’agriculture,
la marine, les transports, etc….etc….. Elle se terminera, en
douze volumes, par une conclusion qu'écrira également H. Lichten-
berger ; et je compte qu’elle constituera un témoignage d’autant
plus impressionnant qu’il émanera de Français animés d'un tout
autre esprit que celui qu'on nous prête. Elle contribuera, et
en France et en Allemagne, à une détente bien nécessaire pour
tout le monde ; sans compter qu’elle servira de motif et d'occa-
sion pour établir une collaboration et des relations entre quan-
tité de jeunes gens français et allemands de valeur morale et
intellectuelle.
La question des frais de cette vaste enquê-
naturellement m’a préoccupé. Je l'ai résolue par une combinaison
te
- 9 -
qui offre pour nous le double avantage d'être économique et
très honorable.
Le frère de Lichtenberger est le Directeur de
notre Musée Social, institution très considérée et relativement
assez riche, fondée par des legs successifs du Comte de Chambrum,
dans son bel hôtel de la rue Las Cazes (VII° Arrondissement).
Le Musée Social fera les frais de dix ££(££sur les douze££)££ volumes de
l'enquête, tandis que nous nous chargeons du premier et du
dernier ; la présentation et la conclusion. J'ai déjà ouvert à
Lichtenberger un crédit de 10.000 frs à forfait, pour son voyage,
son enquête, son rapport et son livre, tout compris. Il n'en a
employé que 3.000 encore. Si l'opération, comme je le crois,
répond à notre attente, j’assumerai également la publication de
sa conclusion. Le tout devra être terminé dans un an. L'excel-
lente et vénérable livrairie Plon et Nourrit se charge de la
publication. Nous ne pouvions pas trouver mieux. Je vois, en
outre, grand avantage à associer à la potation le Musée Social,
dont les administrateurs, l'ancien Ministre Jules Siegried, entr
autres, sont des hommes très respectés,- plus conservateurs que
nous ne le sommes, Godart et moi, c’est indiscutable. On dira
peut-être que la Dotation devient réactionnaire, que le musée
Social, si libéral qu'il soit, n'en voisine pas moins avec l'Aca-
démie, le Gouvernement ; et que nous serons entraînés, peu à
peu, à graviter autour du néant officiel. Je réponds que nous ne
seront jamais assez avancés, au gré de ceux qui voudraient nous
voir "commnistes" ni assez prodigues aux yeux de ceux qui me
- 10 -
reprochent ma soi-disant thésaurisation. Le peuple est tout ac-
quis à notre cause ; le XXXX peuple, tous les peuples. C'est le
monde académique et gouvernemental qui est, au fond, hostile.
Je vois un intérêt très grand à le pénétrer,irréprochuablenent,
en douceur, à nous servir de notre réputation légendaire de
grande richesse pour y gagner, d’ailleurs à peu de frais, sa
considération et sa confiance ; à nous servir de ses journaux et
de ses organisations pour répandre l'esprit de notre propagande.
C'est son intérêt , c’est le nôtre, c’est surtout l'intérêt de
la paix. Ce n'est pas le peuple qui trouble la paix, c’est lui
qui la réclame. Ce qui menace la paix, c’est l'égoïsme aveugle
des dirigeants, leur culte effréné de l'argent ; profitons de
££que, sans apprécier notre sagesse, ils font, du moins,££
ce €qu"ils font€ crédit à notre richesse pour leur conseiller d'être
clairvoyants.- Si, avec Godart et Lichtenberger, et Shotwell,
(quand il viendra à Paris, à la fin de ce/mois), si nous arrivons
à désintoxiquer les gens bien-pesants de leur égoïsme et, en
tous cas, à répandre, avec leur concours, la lumière dans les
esprits, la Dotation Carnegie aura bien employé, non pas son
argent, ££mais££ son crédit, ce qui est l'essentiel ; car, ne l'oublions
jamais ; la Dotation entretiendra son crédit en dépensant avec
parcimonie son argent ; elle se perdrait en le gaspillant ; elle
n'en donnerait jamais assez. L'acte le plus sage de notre ad-
ministration, - dès le début, - a été de ne pas vouloir d'une
installation somptueuse et de nous loger modestement rue Pierre-
Curie ; être plutôt que paraître. Pol Neveux met son amour-propre
- 11 -
le plus spirituel et le plus généreux, à m’aider à ne pas dépenser
pour Reims, un centime et à conserver mon carnet de chèques encore
vierge dans mon tiroir, tandis que les architectes et l'adminis-
tration mûrissent l'exécution de nos plans. Il en sera de même
pour Fargniers. Godart pense absolument comme moi. Le Gouverne-
ment nous aidera d’autant plus que nous tiendrons notre argent en
réserve. (A ce propos, je n'ai pas reçu les 1.600.000 francs
que vous m'annonciez et qui devaient m'être adressée le 11 Avril.
Voulez-vous le rappeler au Trésorier de la Dotation, car il est
important que les fonds n'étant pas dépensés, soient d’autant
plus dans notre caisse et ne puissent- passer pour absents.)
Pour m'en/tenir à l'enquête Lichtenberger, j'
ai confiance qu’elle nous ouvre une entreprise nullement chimé-
rique, encore moins révolutionnaire, celle de rétablir le
plus tôt et le plus sûrement des relations normales entre la
France et l'Allemagne.
Je reviendrai sur cette entreprise bien
intéressante et ne manquerai pas de vous tenir au courant .
Votre affectueusesent dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
annexes.
ANNEXE à ma LETTRE N° 1.067
SÉNAT
Paris, 3 Mai 1922.
Cher Monsieur le Président du Conseil,
Je salue en vous le généreux peuple albanais enfin
libre, maître du ses destinées, membre de la Société des Nations.
L'isolement, les persécutions, les menaces continuelles de mort,
loin d’affaiblir son âme, l'ont fortifiée. Il inaugure maintenant
une vie nouvelle où son avenir va dépendre de son union, de sa
bonne et sage organisation. Qu’il continue à ne compter que sur
lui-même. Il a résisté, pendant des siècles, à la violence ; il ne
sera pas maintenant victime de la paix. Il lui reste avec le con-
cours d'une administration bien recrutée, à s’instruire des meil-
leurs exemples pour s’organiser, et pour repousser les aventuriers
qui vont chercher à l'exploiter, à le compromettre. Les vrais
amis sont peu nombreux. Je vous ai envoyé le plus sûr de tous,
Justin Godart. Vous avez confiance en lui comme en moi-même. Il
est désintéressé, comme la France. Ecoutez-le. Suivez ses con-
seils. Vous avez le précieux avantage d’arriver à la civilisation
pour profiter des expériences des autres peuples eurcpéens. Vous
serez un Etat modèle. L'Italie comme l'Angleterre défendra votre
à S. Exc. DJAFER bey UPI.
- 2 -
indépendance, servira vos progrès. les Etats-Unis, le Canada,
les pays jeunes et libres, la Suisse, vous inspireront, vous ai-
deront. Vous entrerez dans la grande famille des peuples qui
luttenté comme vous avez fait, contre la guerre, pour le salut
les uns des autres.
Que ne puis-je aller respirer, une fois encore,
l'air pur de l'Albanie ! La servir de loin, c’est revenir à ma
jeunesse, aux voeux que, toute ma vie, j'ai faits pour vous et que
vous allez enfin réaliser pour le profit et l’apaisement de toute
la péninsule des Balkans.
Votre fidèlement dévoué,
££d'Estournelles££
à S. Exc. DJAFER bey UPI,
Président du Conseil,
Tirana. Albanie.