LETTRE N° 395.
SENAT
PARIS, 28 Mai 1918.
LES BOMBARDEMENTS DE PARIS .
Mon cher Butler,
Avec la grande offensive, les bombardements de
Paris ont redoublé d’intensité. La nuit, selon le temps, arrivent
les Gothas auxquels ripostent nos tirs de barrage et les auto££-canons ou££ 
€mitrailleuses dans tous les€ ££canons spéciaux installés dans divers££  quartiers de la ville. C’est, avec
les sirènes, un vacarme assourdissant qui dure, en général, une
heure ou deux. Parfois, après un assez court intervalle, l’alerte
recommence ; on vient de se recoucher ; on redescend à la cave.
On s'y fait. On a maintemant une organisation de la vie à la cave.
Il s'est même créé une mode de la cave ; on vend des costumes spé-
ciaux, naturellement tres élégante, pour la cave, ces mobiliers
spéciaux. Il y a des restaurants, des concerts à la cave. Les
Gothas ne bornent pas leure bombardemente à Paris, ils attaquent
aussi les environs, la banlieue, Versailles, Saint-Cyr, Juvisy,
Le Bourget surtout.
Le jour, les gros canons, ££"Bertha"££ qui se taisaient depuis
un mois, ont repris leurs envois. Cela commence de bon matin, vers
6 heures, et continue, plus ou moins régulièrement, jusque vers
le soir. Lundi, on a compté 18 coups qui presque tous ont fait
des dommages et des victimes. Hier, 13 seulement ; pas de victimes.
Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
Un obus est tombé près de la Chambre des Députés. Ce matin cela
recommance: les détonations, sans doute plus rapprochées, semblent
plus violentes. Les vitres tremblent. La plupart des magasins
ont pris la précaution de garnir leurs glaces de bandes de papier
par dessins gracieux et variés ; on a fait de même pour les vitres
de beaucoup d’appartements.
La population est tres calme ; elle est préoccupée
de l’offensive qui fait rage en ce moment entre Reims et Soissons.
Chacun continue de se livrer à ces occupations ; on sourit des
Parisiens oisifs qui étaient partis, il y a un moïs, et qui,
croyant les bombardements apaisés, commençaient à revenir pour nous
apporter leurs exportations patriotiques. Le théâtre leur
consacre des pièces comiques ; une entre autres, sous ce titre:
"Les Froussards !". Les femmes sont, comme toujours, vaillantes,
exemplaires. Leur sang-froid, leur simplicité, leur tranquillité,
en général, est admirable. Quelle éducation pour les enfants qui
auront vécu près d’elles cette vie. ! Et dire que le séjour de
Paris est un paradis auprès de ce que fut celui de Reims, de
Verdun, d’Arras et de toutes nos villes martyres ! Le plus beau
est que ce courage reste gai. Il n’est nullement inconscient ; il
est naturel, résolu ; on ne veut pas se faire inutilement " du
mauvais sang"! On ne manque pas l’occasion de rire, si on peut,
entre deux explosions d'obus. Les mères seules restent graves ;
elles sont responsables ; mais autour d’eles, quelle XXXXXX
insouciance! Dans ma maison, quand retentissent les sirènes, la
plupart des locataires descendent à la cave ; d’autres s’y refusent.
- 3 -
et c'est mon cas; j'estime que les dangers de la cave,- à commencer
par le pneumonie,- sont plus grands pour les enfants que ceux du
bombardement. Nous avons donc accepté pour refuge approximatif,
l’appartement occupé au rez-de-chaussée par un respectable
conseiller à la Cour de Cassation, grand ami de mes files, vieux
garçon qui nous offre, de ££fondation££, l’hospitalité. Je suis
heureux de voir les miens en profiter. Ce vieux garçon a pour
servante une vieille fille, laquelle est si contente d’avoir, par
extraordinaire, de la société, dans cet intérieur austère, qu’elle
se réjouit à l’apparition des Gothas ; c’est pour elle un événe-
ment, donc une distraction. Elle est contente, gaie comme un
pinson, tout en restant d’atlleurs la plus humaine des créatures.
Pour un peu on dirait que les nuits de bombardement sont les plus
belles de sa vie!
Je vous signale que la rue Pierre-Curie se trouve
dans l'un des quartiers les plus exposés de Paris aux bombarde-
ments par le canon, celui du Sénat, du Panthéon et environs. Le
personnel de notre bureau est exclusivement féminin. Mme.Puech
habite rue Pierre-curie, avec son mari mobilisé au Ministère
pendant le jour. Mlle. Peylade habite entre le Sénat et le
Panthéon ; Mlle. Amelot, Mlle. Bérubet, de même. Chaque matin, à
9 heures 1/2, Mlle. Peylade m’appelle au téléphone, et je lui
dicte mes instructions, ou mes lettres, (celle-ci par exemple),
et c'est à l'honneur du personnel également féminin du téléphone,
- 4 -
toujours imperturbable. De temps à autre une explosion empêche
Mlle. Peylade d’entendre distinctement ; elle me prie de répéter,
et chaque matin la lettre s’achève, ou les instructions se donnent
et s'exécutent, comme si de rien n'était.
Il n’en est pas moins vrai que j'ai dû tenir
compte de cette situation ; la vie devient de plus en plus coûteuse
et difficile pour notre personnel; nous lui devons un appui maté-
riel. J'ai décidé, d’accord avec Puech et Prudhommeaux, d’augmenter
dans une proportion équitable, à dater du 1° Juin, les traitements
de Mlles. Peylade, Amelot et Bérubet: ; je considère que cette
augmentation constitue, dans les circonstances actuelles, pour ces
trois dévouées collaboratrices, un témoignage bien mérité de
confiance et de gratitude ; c’est pourquoi j’ai voulu en faire men-
tion dans ma correspondance avec vous, à propos des bombardements
de Paris.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
