LETTRE N° 1.03££8££
SÉNAT
AGEN, ££11££ Mars 1922
AGEN. - LES CASERNES VIDES et l'ECOLE TROP
PLEINE.- MA VISITE à Monsieur FALLIERES.
Mon cher Butler,
La ville d'Agen est, je vous l'ai dit, située
au bord de la Garonne et ma retraite domine de haut, en plein
soleil, toute la vallée. Des deux côtés de notre villa, le
long de la route en corniche qui surplombe le large canal, se
cachent de jolis cotages ou/de minuscules châtelets, tous aussi
bien exposés que nous-mêmes, à l’abri des vents, adossés au
coteau. Un homme intelligent, malheureusement trop personnel,
le Ministre du Second Empire, Fould, avait compris les avantages
de cette situation privilégiée, sous ce beau climat. Il offrit
à la ville d'Agen de lui faire construire un boulevard bien
horizontal comme celui qu’il a fait construire plus tard à Pau;
en bordure de ce boulevard se seraient élevés toute une série
de villas et d'hôtels sur le terrain accidenté et alors libre où
nous nous trouvons actuellement. Il se chargeait, en outre, de
faire desservir ces habitations par un funiculaire. Ainsi Agen
se serait trouvée pourvue, sans bourse délier, d’une station
hivernale et surtout printanière d’avenir où des étrangers, les
à Monsieur le Président
N. Murray BUTLER.
-2-
convalescents, seraient venus en grand nombre chercher la santé
et le repos et faire la fortune du pays.
La Municipalité d'Agen trouva que ce beau projet
dérangerait ses convenances. Elle préfère ne rien faire. Il
y a de cela près de soixante ans et, depuis lors, rien n'a été
fait.
J'ai vu ainsi, à Aix-les-Bains, la reine Victoria
offrir à la municipalité, aux habitants des fortunes pour obtenir
d’eux quelques améliorations hygiéniques. Vains efforts, répétés
deux, trois ans de suite! A la fin elle se résigna à ne plus
venir et alla s’installer à Beaulieu. Plus absolus, quantité
d'££a££nglais et d'étrangers, parmi les plus "désirables" ont fait
comme elle ou sont même allés beaucoup plus loin, en Egypte, à
Madère, ou tout simplement en Suisse, en Allemagne, au Tyrol et
en Italie. Il faut que la France ait l'âme chevillée au corps
pour survivre à l'inertie ou à la sottise de son administration
dont nous disons que l'Europe nous l’envie ....
Pour en revenir à Agen, voici encore un exemple
vraiment phénoménal de la stupidité des administrations diverses
qui ont charge de ses intérêts ; mon ami, M. Belly, a fait ce
tour de force de faire de son école pratique de commerce et d’in-
dustrie un centre connu de toute la région. Très mal placée
entre ses grandes rivales de Bordeaux et de Toulouse, la petite
école d'Agen était condamnée à végéter, à peu près comme le lycée,
monument immense, mais au trois quarts/vide. Entre parenthèses,
Agen est riche, si on peut dire, de monuments du même ordre. La
Préfecture est un palais où le Préfet devrait se cantonner dans
-3-
une seule pièce et y établir ses appartements si le Conseil
Général ne lui votait pas, chaque année, quarante-deux mille
francs de frais de chauffage !! Pour faire concurrence à la
Préfecture, l'administration de la Guerre a décoré Agen, comme
toutes les villes de France, d'énormes casernes, l'une pour
l'infanterie, l'autre pour la cavalerie, l’autre pour l’artil-
lerie, etc.. etc….. Avant la guerre. C'était hideux, mais au-
jourd'hui c’est lamentable, car ces casernes avaient été toutes
agrandies à coups de millions, en exécution de la fameuse loi
sur le service de trois ans. Et aujourd'hui elles sont vides!
Je ne sais pas si vous pouvez vous représenter l’aspect d’un
beau pays comme la France couvert, du Nord au Sud et de l'Est
à l'Ouest, de ces casernes inhabitées, au moment d’ailleurs où
tant de gens ne peuvent trouver à se loger. Il est vrai qu’elles
sont égayées par les monuments funéraires dûs à la concurrence
des marbriers et des entrepreneurs du pays et destinés à commé-
morer les malheureux soldats qui ne sont plus. Ce spectacle que
je trouve partout m’inspire, je ne puis le dissimuler, un ressen-
timent chaque jour plus profond contre les gouvernements qui
nous ont valu des gloires si coûteuses.
Mais, au moins, l'école pratique de Belly pouvait
être une oasis, au milieu de ces terrains vagues, ces cimetières,
une pépinière pour la jeunesse du pays. Et en effet, je ne sais
comment son directeur s’y est pris, par son intelligence ou par
sa bonté ; toujours est-il que les élèves y affluent de tous les
côtés, alors que le Lycée est en complet déficit. Chaque année
il est obligé de refuser plus de deux cents élèves. L'école
-4-
devrait, dans son local primitif, en contenir, au grand maximum,
200. Elle en compte 330. C'est trop de presque moitié. Mais
il n’importe ; les élèves arrivent quand même et de plus en plus ;
cela depuis vingt ans.
Quelle aubaine pour la ville d'Agen, pour le
département, pour l'Etat, alors que la ville devient un désert
privé d'étrangers, de soldats et de lycéens ; c’est là toute une
jeune population qui lui apporterait de la vie. On m’assure que
si la ville avait bien voulu faire quelques sacrifices, le nom-
bre actuel des élèves serait doublé. Quel triomphe pour la
ville d'Agen!
C'est ce que Belly est trop actif pour ne pas
avoir essayé de faire comprendre - et il a presque réussi, il y
a quelques années. Alors se trouvaient vacants, comme aujourd'hui
les magnifiques bâtiments du grand séminaire, avec leur parc et
toutes les annexes nécessaires. Tout le monde fut d’avis d'y
installer l'école pratique ; mais le clergé veillait. Avant la
guerre, il savait que l'Eglise et le Vatican et la réaction re-
prendraient leur influence;; et il en fut de ce beau projet comme
de la station d'hiver. On préféra se décider à rien faire. J'a-
voue qu’il m'en coûte, quand, par hasard, je descends à Agen,
d'entrer dans cette école qui voudrait vivre et que l'adminis-
tration étouffe littéralement, où elle ne fait aucune réparation
ni dépense d'entretien, puisque la situation est provisoire ; où
elle n’a même pas fait installer la lumière électrique, alors que
l'école a pour principal objet de former des électriciens ; où
elle manque enfin du matériel scolaire ou autre le plus élémentaire
-5-
Là encore j’enrage quand je vois cette école trop pleine, à
côté des casernes et des séminaires et des préfectures vides.
Et quand je pense qu’il en est exactement de même dans la plu-
part des villes de province que je connais ; quand je pense que
nous avons à remplacer quinze cent mille jeunes Français qui
nous manquent ; quand je pense que nos mutilés, nos invalides,
plus nombreux encore, en dépit de tous les mensonges officiels,
sont inutilisables, après cinq années de séjour dans les hopi-
taux ou dans les tranchées, où ils ont pris des habitudes de
soit
paresse et d’intempérance, soit des maladies qui les condamnent
à ne plus vivre que pour être à charge à leurs proches ou pour
toucher des pensions ; quand je vois que ce monstrueux paradoxe
est la réalité et non un cauchemar et que c’est sous le poids
de ce paradoxe qu’il faut que la France, avec une populationqui
diminue tous les jours et qui s’affaiblit, reprenne sa vitalité
et sa place dans le monde, je serais près de désespérer si je
ne voyais pas, comme la réponse la plus vivante et la plus dé-
monstrative, à mes inquiétudes, Belly, bien Gascon, s’obstiner
à croire quand même que tout ira bien ; et ses élèves entassés,
l'air bien portants et très heureux, préférer leur misérable
école trop pleine à toutes les bâtisses vides des environs.
Mais, tout de même, quand je vois cela, je ne
trouve aucune consolation patriotique à penser que M. Poincaré
est notre Président du Conseil.
-6-
Comme je suis Français, moi aussi, sinon Gasçon,
et que je ne connais pas le décourqgement, j'ai prié Belly de
me conduire avec son auto découverte, à travers une cinquantaine
de kilomètres de son beau pays de Gascogne, jusqu’à la lisière
des Landes. Là, dans une modeste maison de campagne, entourée
de/fermes et de vignes, sur un coteau, habite l'ancien Président
de la République. M. Fallières.
En route, nous avons cueilli le sous-préfet de
Nérac, qui nous attendait au passage, l'ex-capitaine Valot,
ancien officier d'état-major du général Nollet. J'ai plaisir
à le retrouver, en souvenir des journées passées avec son chef
et lui à Lille et dans nos régions dévastées à la fin de la
guerre. Le malheureux meurt d’ennui à Nérac, où il ne trouve
littéralement personne à qui parler. Je le comprends d'autant
mieux qu’il pense absolument comme moi et que ses blessures et
ses croix ne l'ont nullement réconcilié avec la guerre. Il n’a
même pas la distraction de faire bonne chère, attendu que les
célèbres terrines de Nérac ne se vendent plus. On les confec-
tionne encore, mais dans les maisons particulières, où elles sont
un régal comme par le passé. Je me demande ce que la France
conservera de ses incomparables spécialités culinaires, qui de-
mandaient tant de soins et de traditions si bien observées et de
temps pour rester à la hauteur de leur réputation. Il a fallu
des siècles pour que la France apprenne à bien vivre. Suffira-
t-il de quelques guerres pour qu’elle désapprenne tout cela?
Je tenais particulièrement à revoir M. Fallières
parce que j'ai conservé de lui un très bon souvenir et lui de moi.
-7-
Il fut de ceux qui ne craignaient pas, il y a plus de vingt ans,
au lendemain de l’affaire Dreyfus, de se déclarer pacifique et
de faire le meilleur accueil aux étrangers. A l'expiration de
ses sept années de Présidence de la République, il s’est retiré,
au mois de Février 1913, pour vivre dans la plus grande simpli-
cité et faire place à M. Poincaré. Combien de mes amis m'ont
dit : "S'il était resté nous n’aurions pas eu la guerre!" En
fait il a réussi à nous l'éviter sous le Ministère Caillaux, en
1911, lors de l'affaire d'Agadir. A ce propos il déclare ouver-
tement que Caillaux, qu’il n'aime pas, s’est très bien conduit
dans cette circonstance. En ce qui concerne son procès, il
blâme sa condamnation. Il n'est pas le seul. Il ne comprend
pas qu'on ait pu reprocher personnellement à Caillaux le traité
franco-allemand du 4 Novembre 1911: "chaque article, dit-il,
chaque ligne, chaque mot en a été adopté en séance du Conseil des
Ministres, par tous les Ministres en ma présence, et expressé-
ment par des votes".
Le Président Fallières venait, pendant ses vacan-
ces, passer une semaine ou deux à Loupillon, sa propriété, avec
Mme Fallières, laquelle, heureusement, vit encore. Ils forment
le ménage le plus uni€s€ vivant tout à fait retirés, servis par
deux bonnes du pays. Il passe son temps à lire et à soigner ses
vignes. Pour tout dire, il vit non seulement retiré, mais oublié.
Je crois que peu de voyageurs pensent comme moi à aller le voir.
C'est que je tenais aussi à l'entendre évoquer le souvenir des
années où notre Président de la République voulait la paix.
Bien entendu, nous n’avons pas dit un mot de son
-8-
successeur M. Poincaré. C'est un sujet que nous avons de part
et d’autre, évité, lui surtout, car je n'ai pas poussé la ré-
serve jusqu’à donner la moindre illusion sur le fond de ma pen-
sée. De notre longue conversation, à déjeuner et après déjeuner,
j'ai retenu bien des impressions notamment celle-ci qui lui était
restée très profondément de la dernière visite qu’il fit au tzar
Nicolas, en Russie.
L'Emp€rerie€ l'avait reçu à Revel, sur un de ses
££ereur££
cuirassés, dont il lui faisait les honneurs. Avant de prendre
congé de lui, M. Fallières passa dans l'entrepont la revue des
marins du bord. C'étaient de magnifiques gaillards, illuminés
d’enthousiasme, si beaux qu’il crut en devoir faire compliment
au Tzar. A sa grande surprise, le compliment ne porta pas ; sans
se douter de la sinistre prophétie qui lui échappait, l'Empereur
répondit, après un temps d'hésitation, par ces seuls mots :
"Oui, ce sont de beaux hommes. Mais, c’est égal, en cas de dif-
ficulté, je me sentirais plus en sûreté au milieu des vôtres".
Etre le Tzar de toutes les Russies et vivre dans
cette inquiétude, qui l’aurait cru à cette époque? M. Fallières
n'en revenait pas ! "Cela m’a coupé bras et jambes!" me disait-il.
Il m'a raconté aussi ses impressions sur Iswolsky, lequel ne lui
inspirait pas la confiance dont il ne pénétra que trop, plus tard,
son successeur. Un jour, Iswolsky dit au Président quelques mots
trop bienveillants sans doute pour la perspective d’une guerre.
Fallières les releva aussitôt, avec sa finesse et sa bonhommie
ordinaires mais très nettement, en saisissant cette occasion d’af-
firmer son attachement à la paix. Iswolsky, sarcastique, s'inclina
-9-
mais en répliquant : "Cela n’empêche que M. Clémenceau est votre
Président du Conseil". Fallières alors, lui répondit: "Sans
doute, mais Clémenceau passera, moi je reste".
Peut-être eût-il suffi de cette bonne volonté
ferme et non équivoque pour prévenir bien des malheurs, et ceux
qui disent que si Fallières était resté Président de la Républi-
que, la guerre n’aurait pas éclaté, ne se trompent peut-être pas.
En revenant du Loupillon, j'ai été frappé de voir
tout ce qu’il y a dans ce beau pays de Gascogne de châteaux et
de manoirs ruinés. Ces ruines remontent bien loin, sans parler
de l'occupation romaine, et de celle des Anglais, ni même de la
guerre de Cent Ans. Beaucoup sont contemporaines de nos guerres
de religion ; beaucoup aussi du règne de Louis XIII. Les mous-
quetaires du Roi étaient, pour un bon nombre des Cadets de Gas-
cogne, batailleurs et mauvais sujets. Richelieu leur faisait
payer cher, et de leur tête et de leur bien, leurs incartades,
leurs duels ; ses impitoyables édits de destruction parachevèrent
ce que des guerres de toutes sortes, civiles, étrangères, reli-
gieuses avaient fait de ce beau pays, trop beau sans doute pour
vivre tranquille.
Votre affectueusement dévoué,
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK