££Rue Pierre Curie££
LETTRE N° 386.
SÉNAT
LE CROISIC, 3 mai 1918.
LA DÉFENSE des CÔTES
et L'ACCORD FRANCO - AMÉRICAIN .
££Personnelle££
Mon cher Butler,
Si la guerre actuelle n’est pas la fin de la guerre,
elle est le commencement de calamités et d’horreurs auxquelles
il faudra trouver un nouveau nom, car ce fléau n’qura eu d’égal
ni de semblable dans aucun pays, dans aucun temps.
Nous conmissions la guerre sur terre et la guerre
sur mer, jusqu’à présent, et c’était tout. Pour tous les belli-
gérants, sans exception, ces deux guerres étaient bien distinc-
tes, ££sinon££ êtrangères l’une à l’autre. Bien plus, dans tous les grands
pays militaires, l’armée était la rivale de la marine ; l’armée et
la marine se jalousaient plutôt ; que de s’entr€a€’aider,- chez les
aallemands surtout. En France, la marine militaire s’isolait au
point d’ignorer jusqu’à la marine marchande. Quant à la défense
de nos côtes et de nos ports, laquelle comportait nécessairement
l’accord continuel de toutes nos ressources nationales, militaires
et maritimes, il n’en était question que sur le papier. La guerre
sous-marine nous a brutalement tirée les uns et les autres de cette
imprévoyance. L’Allemagne ne l’avait pas prévu££e££ plus que nous, moins
que nous. Son avenir était sur l'eau, au loin, le plus loin
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
possible; mais elle n’avait imité que pour la forme nos sous-
marins, comme nos aéroplanes, et avec dédain. C'est la force€s€
des choses qui l’a contrainte à découvrir que le sous-marin pou-
vait faire beaucoup de mal. Elle fit cette découverte le 22
Septembre 1914, le jour où un seul de ses petits sous-marins,
le U-9, de 400 tonneaux, commandé par le lieutemant de vaisseau,
Otto Weddigen, coula, coup sur coup, au large de la côte hol-
landaise, les trois croiseurs cuirassés anglais Aboukir, Rogue
et Cressy. Cela constaté, l'Amiral Tirpitz déclara que la guerre
lui avait beaucoup appris. Le désastre de nos cuirassée franco-
anglais aux Dardanelles complèta l’enseignement. Et, dès lors,
les Allemands ont cherché à se servir de l’arme des sous-marins
contre les flottes militaires et marchandes de leurs ennemis
désemparés. Ils n'ont que trop bien réussi.
Il y a juste un an, les sous-marins allemands
coulaient près de 800.000 tonnes par mois,- chiffre maximum, il
est vrai,- de bateaux ennemis et neutres.
Alors, mais alors seulement, et non sans peine, nos
vieilles marines durent se rendre à l'évidence, croire au sous-
marin, et, comme la nature, s’organiser contre une destruction
certaine. cette organisation m’intéressait particulièrement ; j’en
ai suivi de près les phases diverses. Je la résume d’un mot:
elle a dû mettre d’accord, enfin, l’armée et la marine, coordenner
en un seul effort les forces jusqu’alors dispersées, isolées,
souvent antagonistes des deux armes, les associer enfin, comme
- 3 -
elles auraient toujours dû l’être, au service de la défense na-
tionale. Et, puisque plusieurs pays sont nos alliés dans cette
guerre, il a donc fallu associer autant de marines et d’armées;
tâche énorme et d’autant plus difficile qu’elle était partout
nouvelle.
C’est ainsi que, dans chaque pays allié, la défense
des côtes a fini par se constituer de telle sorte que les
sous-marine ennemis ne puissent plus impunément venir à portée
de canon bombarder nos ports, torpiller nos bateaux, nos convois.
Cette association de l’armée et de la marine contre
les sous-marins, si efficace qu’elle fût, aurait pourtant été
insuffisants sans l’intervention d'une €quatrième€ ££troisième££, l'aviation,
non moins méconnue au début, que le sous-marin.
Il y a un an, les sous-marins allemands menaçaient
nos communications maritimes à tel point qu’ils retournaient sans
une mesure inquiétante, contre nous et nos alliés, le blocus que
nous avions déclaré contre nos ennemis. C’est par millions de
tonnes que se totalisent aujourd'hui les pertes qu’ils nous ont
infligées en blé, en charbon, en matières premières, en munitions,
en approvisionnements de toutes sortes, sans compter les hommes,
en moins de quatre ans. Si nous n’avions pas trouvé, par la mise
en commun de toutes nos ressources nationales et alliés, le moyen
de leur faire obstacle, c’était la fin de la guerre au profit
de l’Allemagne.
Qu'avons-nous trouvé ? Ceci. D'abord de meilleures
- 4 -
méthodes de défense contre l’ennemi invisible, à bord de nos flottes
de guerre et de commerce. Nous avons armé, comme il convenait,
nos bateaux, même les chalutiers, avec des équipages exercés ; et,
cela fait, nous les avons groupés, nous avons réglé leurs itiné -
raires et leur marche de façon que les sous-marins ne puissent
les attaquer, tout au moins au canon, comme ils en pronaient
l'habitude, sans courir eux-mêmes, les plus grands risques. En
même temps, nous avons armé nos ports, puis nos côtes, le plus
rapidement possible, de tous les moyens les plus pratiques de
voir les sous-marins et de les atteindre moyens d’observation
et de combat, sans parler des microphones dont l’application, le
jour venu, sera la fin du sous-marin offensif. Nous avons orga-
nisé le dragage des mines qu’ils venaient semer à l’entrée de
nos rades et jusqu’à l’embouchure de nos rivières. Nous avons,
d’accord avec l’Angleterre, construit ou acheté le plus grand
nombre possible de bateaux patrouilleurs, chargés de surveiller
les mouvements des sous-marins ennemis et de les combattre. Cette
organisation dut être sérieusement efficace pour que des commu-
nicatione bi-quotidiennes, depuis quatre ans , restent établies
entre les côtes britanniques et les nôtres et qu’ainsi les armées
anglaises en Frarce ne cessent jamais d'être ravitaillées large-
ment et régulièrement. Et puisque, d’autre part, la pêche a repris
€toute€ l'ac/tivité qu’elle avait perdue sur notre littoral et nos
pêcheurs XXX leur assurance.
Mais le patrouillage de la marine ne suffisait pas; il
- 5 -
a fallu le renforcer par celui de l’aviation. Et ici j’entrerai€s€,
sans inconvénients, dans quelques détails.
La marine ne croyait pas plus à l’aviation qu’aux
sous-marins. L’armée, elle, avait été, tout de suite, obligée
de recourir à l’aéroplane, tout au moins pour régler les tirs
de son artillerie, surtout à grande distance ; aussi eut-elle
très vite ses avions militaire, ses avions de réglage, puis de
combat, de chasse, de bombardement, et, pour cela, ses écoles
d’aviation répandues dans tout le pays, vraiment exemplaires, bien
qu'inévitablement imparfaites, puisqu’elles étaient improvisées.
La marine, au contraire, n’avait rien, ou presque rien. Elle ne
croyait pas. L'administration de la Guerre lui avait d’ailleurs
pris son personnel, ses arsenaux: la traitant en quantité né-
gligeable, réclamant même, obtenant parfois, le désarmement des
gros canons inutilisés sur bon nombre de ses cuirassés. Elle
était donc chez nous très affaiblie, d’autant qu’on exigeait
d’elle un effort immense pour la protection de nos convois d’Afri-
que et des colonies, de notre armée d’Orient, etc... etc... Et
cependant, les services rendus par l’aviation terrestre étaient
tels qu’ils devenait inadmissible de n’en pas étendre le béne-
fice à la défense de nos côtes. Nous avions, en outre, l’exemple
de nos amis les Anglais dont les marins, souffrant plus encore
que les nôtres d'être immobilisés sur leurs cuirassés, faisaient
si bien des aviateurs, qu’ils avaient créé en France, à Vendôme,
une école dont je vous ai parlé ; en sorte que, peu à peu, une
- 6 -
aviation maritime s’est créée chez nous, tant bien que/mal, plutôt
mal que bien, parce qu’elle arrivait très en retard. Tandis que
les besoins de l’armée avaient suscité la naissance de nombreux
types d’avions terrestres rivalisant les ans avec les autres par
la puissance de leurs moteurs et leurs qualitée de vol, la marine
en était encore à l’hydravion à coque, gracieux instrument d’un
grand avenir, mais très-lourd, très-gauche, très rudimentaire.
En somme, l’hydravion est loin d’avoir rattrapé son camarade
l’av/ion terrestre. Et c’est ici qu’intervient l’heureux accord
général dont je parlais, en commençant.
D'abord la France a fourni insistinctement et à son
armée et à sa marine, et à la plupart de ses alliés, les moteurs
dont l'habilité technique et la conscience de ses ouvriers lui
aavaient fait une spécialité. Il est invraisemblable, il est
vrai pourtant de constater que la France a fourni et fournit
encore la plupart des moteurs de l'aviation française et améri-
caine, sans parler de l’aviation russe. ££Dans le pass££ Elle a fourni longtemps
une partie des moteurs de l’aviation anglaise. Aujourd'hui, les
Anglais, avec leurs Roll-Roy€en€ et les Italiens avec leurs Fiat,
construisent des moteurs de premier ordre. Et vous savez que
dane l’avion de terre ou de mer, le moteur et l’organe essentiel :
on a dit avec raison que l’avion idéal n’est qu’en moteur ailé.
Quoiqu’il en soit, comment pourvoir la pauvre marine des flottes
aériennes dont elle sentait le besoin trop tardif, mais d’autant
plus impérieux ?
- 7 -
Impérieux certes, car on s'était aperçu que l’a-
tiation bien organisée pouvait rendre victorieuse notre lutte
contre le sous-marin allemand.
On commence par des programmes successifs dont j’ai
souri, car ils me semblaient chimériques et qui pourtant se sont
realisés en partie et se réalisent tous les jours. L’armée
abandonna à la marine ses dirigeables, très inférieurs aux
Zeppelins, eux-mêmes très inférieurs à l’aviation. Mais ces
dirigeables de l’armée pouvaient rendre en mer les plus grande
services, remplir par excellence le rôle d’observateurs. On
sait, en effet, maintenant, que, si le sous-marin échappe souvent
aux recherches des patrouilleurs marins dont le regard ne s’étend
qu’horizontalement sur la mer, en revanche il est facilement dé-
couvert par le regard vertical du dirigeable ou de l’avion ; l’oeil
de l’oiseau suit la plongée du sous-marin, et l’accompagne dans
sa course invisible pour les bateaux. Donc, on a pourvu la marine
de tous les dirigeables devenus trop vulnérables et par suite
inutilisables sur le front. Cela fait, on en a construit d’au-
tres, plus petits, spécialement conçus pour leurs fonctions d’ob-
servateurs. On a multiplié ainsi, comme à terre, et avec plus
de succès encore puisqu’ils sont moins menacés, les ballons
XXX captifs, les saucisses, particulièrement le ballon Caquot,
instrument parfait, dont on munit même nos bateaux qui le pro-
mènent au-dessus des champs de mines, dans les parages les plus
dangereux où son oeil perçant fait merveille. J'ai vu naître ce
- 8 -
Caquot ; il était au début campé comme le dirigeable, à peine
abrité, difficile à manoeuvre ; mais il s’est développé très
vite, avec ses organes accessoires et son personnel, toujours assez
considérable ; le principal de ses accessoires est le hangar,
devenu enfin ce que je n'ai cessé de réclamer, le refuge, le
"home" du ballon, avec tous les appareils et l’usine à gaz néces-
saire pour le gonfler, le sortir, le rentrer, le fixer, ££là££ où il
faut,- avec son parachute aussi,- l’accessoire terrible de salut
dont je n’arrive pas à comprendre qu’un homme raisonnable ose
se servir, et dont les officiers se servent pourtant,- je l'ai
vu,- pour donner l’exemple à leur personnel, en se précipitant
du ciel dans le vide, à la merci de ce paquet de toile et de
cordes qui doit, le moment venu, si rien d’imprévu ne survient,
s’ouvrir, se déployer, ralentir la chute et la diriger au sol
ou à l’eau en douceur....
Mais le dirigeable, si perfectionné, si conforta-
blement et largement logé qu’il soit aujourd’hui, et pourvu du
grand nombre d’hommes exercés et de machines indispensables pour
assurer sa sortie, son ascension, sa descente et sa rentrée, le
dirigeable et le Caquot ne sont ni assez nombreux, mi assez
mobiles pour être partout, le long de nos côtes, et au large,
assez loin en mer. Et c’est/ici qu’intervient le secours de
l'aviation.
La marine avait, ai-je dit, ses hydravions très
rudimentaires, en petit nombre ; force insuffisante. Un député
- 9 -
de mes amis, Daniel Vincent, Sous-Secrétaire d’Etat à l'Aéronau-
tice, eut l’idée s’associer aux hydravions les avions dont la
guerre pouvait disposer ; les vieux avions, les types démodés,
solides, mais trop lents, trop lourds pour supporter les formi-
dables canonnades, les fusillades et les combats aériens du front.
Il forma ainsi ce qu’onmappelle nos escadrilles côtières terres-
tres, composées de vieux mais solides Voisin, d’abord, et même
de Farman, elles vinrent doubler la surveillance des hydravions.
Sur des points de nos côtes très rapprochés les une des autres,
en face des côtes anglaises, pour la protection de convois quo-
tidiens qui les recueillaient en cas de chute en mer, ces "laisser
pour compte de la guerre" rendirent grand service on les munit
non plus de mitrailleuses, mais de petite canons, puis et sur-
tout de bombes. Ce fut beaucoup! mais à quel prix. Songez à
coes avions terrestres s’aventurant en mer, avec un seul moteur
et sans flotteurs, à la poursuite des sous-marins ou à la recher-
che des mines ou à la conduite d'un convoi qu’il fallait quitter
pour revenir au champ d’atterrissage, par tous les temps, par
temps de brume, au risque de se perdre en mer.... à la merci
d’une panne de leur unique moteur....
Le succès fut tel cependant, en dépit des sacrifices,
qu’il fallut faire mieux. Aux vieux avions terrestres mono-
moteurs, on adjoignit de vieux bi-moteurs excellents, pouvant
porter un poids plus lourd, des bombes plus fortes. Et, l’expé-
rience réussissant, on vit bientôt nos côtes, depuis Dunkerque
- 10-
jusqu’à Bayonne, et de Cette à Nice et aux colonies, pourvues
d’un€s€ chapelet de centres conjugés d’aviation terrestre et mari-
time ; si bion qu’on a fini par construire des avions tout
neufs, bi-moteurs, assez puissants pour porter trois hommes et
des charges considérables ; et, pour abriter ces XXX avions,
des hangars sérieux et toutes les constructions accessoires né-
cessaires au logement des pilotes et des officiers, des mécani-
ciens, des auxiliaires, des prisonniers pour les travaux de
terrassements, etc... etc... Je n’entre pas dans les détails ; une
lettre pouvant se perdre ; je ne me soucie pas de renseigner les
Allemands sur les mesures qu’ils nous ont obligés à prendre
pour XXX repousser leurs attaques ; certes, j’aurais et j’ai des
critiques à faire, mais je les garde pour le Gouvernement et
pour le Sénat ; en revanche, je suis sincèrement dans l’admira-
tion du grand effort réalisé et, puisqu’il importe que notre
satisfaction soit la vôtre, comme notre confiance, j’ai voulu que
mes amis américains fussent au courant de ces progrès que j’ai
suivis jour par jour.
Jour par jour, c’est bien le mot. Je me suis décidé
à venir passer quelques jours ici, au Croisic, à la pointe qui
protège l’embouchure de la Loire et par conséquent l’arrivée de
vos transports de troupes et de matériel à St-Nazaire et, de là,
à Nantes, à Angers, dans tout le centre de la France. Le Croisic
n’est qu’un grain du long chapelet de nos centres de défense
côtière échelonnés sur tout notre littoral métropolitain et
- 11 -
colonial, mais c’est un centre que je connais bien. Il est
intéréssant pour les Etats-Unis parce qu’il représente l’accord
par excellence dont je parlais tout à l’heure ; cet accord dont
on se moquait, comme d’une chimère, pendant la paix, et que la
guerre a réalisé étroitement, complètement, cordialement. Tandis
que plus au Nord: de la Seine à la Somme, nos escadrilles cô-
tières opèrent la liaison avec celles des Anglais que j’ai vues
à l’œuvre et que les "large america" de Portsmouth, par exemple,
échangent leurs visites avec nos Caudron ou nos XXX ££Letord££ de Brest,
sans parler de nos dirigeables de Guipara, les escadrilles du
Croisic sont nées de l’accord parfait de la marine et de la
guerre, en France, d'abord, puis de l’accord franco-méricain.
Voustrouverez au Croisic une escadrille côtière terrestre fran-
çaise, celle qui a été au-devant des premiers transports améri-
cains, l'été dernier ; je vous ai dit l’enthousiasme que cette
première rercontre en mer a provoqué des deux côtés ; combien
j’aurais voulu que cet enthousiasme alors fut moins discrètement
gardé secret ; on craignait, avec raison sans doute, de renseigner
l’ennemi. Cette escadrille terrestre a rendu des services pré-
cieux. J’y reviendrai en terminant. - Mais à côté de l’escadrille
terrestre française est venue s’installer une escadrille américaine
d’hydravions. Je l'ai visitée, comme j’ai visité les écoles et
les escadrilles anglaises, et les centres italiens. C’est un
plaisir que je veux vous faire partager.
Le personnel de l’escadrille américaine est beaucoup
- 12 -
plus nombreux que le nôtre. Et c’est la règle. Nous avons en
France, et pour cause, l’habitude de n’employer à toute tâche
qu’un nombre insuffisant de bras ; double, quadruple effort,
fatigue, surmenage, mauvaise humeur, c’est le résultat ££invariable££ dont il
faut tenir compte, mais bon travail, excellent travail, quand
même ; n’en parlons donc plus. Cette escadrille américaine se
distinque par la bonne mine.,la belle tenue, la gaieté de ses
hommes. Ils se sont fait des amis de tous les enfants du pays ;
ils sont du pays. Je ne suis pas s’ils parlent français ; j’en
doute, si j'en juge par la plupart de leurs chefs ; et je coute
plus encore que la douce population du Croisic et le personnel de
l’escadrille française aient appris l’anglais ; mais peu importe,
on s’entend bien, au point que les regards et les gestes suppléent
à l'indigence de la parole. On s’entend et tout s’en ressent.
Les deux chefs de l'escadrille française et de l'escadrille
américaine, le capitaine Lallemand et le capitaine Corry, sont
camarades ; l'oiseau de terre et l’oiseau de mer fraternisent;
gare à qui voudrait dénigrer l'un auprès de l’autre ; ils
s’entr'aident. Un accident survient-il à l'un des pilotes de
l’escadrille française,- comme je le sais par expérience, - c’est
le médecin de l’escadrille américaine et l’hôpital américain,
parfaitement aménagé, qui le répare. Un avion française se
perd-il en mer ? Aussitôt voilà les hydravions américains qui
prennent l’air et vont le chercher. Est-ce un américain ? Tel
que l’héroïque pilote Smith tombé, avec son observateur, et son
- 13 -
apareil brisé en pleine mer et entraîné à la dérive jusqu’aux
appraches du Golfe de Gascogne, pendant 53 heures, aux jours les
plus sombres et les plus mauvais au mois de Novembre dernier ?
c’est la navigation française qui le retrouve et le ramène. La
télégraphie sans fil, heureusement, enfin, rend grand service
en pareil cas, car les accidents sont fréquents.
Une différence énorme apparaît pourtant entre les
deux escadrilles, entre les deux races : une, parmi beaucoup
d’autres. Les Américains, à peine installée, se lavent et
s’organisent pour jouer en plein air, pour entretenir et déve-
lopper laurs muscles, leur travail fini. J'ai eu la joie de
voir, au Croisic, un matoh de Base-Ball entre les équipes de
l’escadrille américaine et des soldats américains venus de St-
Nazaire, je crois. C’est pour eux la santé, la gaieté, la vie.-
Les Français regardent, s’amusent vaguement à ce spectacle,
mais ne bougent pas. Peut-être sont-ils trop surmenés depuis
des siècles ? peut-être ont-ils trop souffert, de père en fils,
pour trouver plaisir à ces jeux qui furent pourtant si chers à
leurs ancêtres? Ils ménagent leurs forces et ils les gardent
tout de même, comme leur courage ; d’autant plus, semble-t-il,
qu’ils sont plus tranquilles. Ils se contentent de jouer de la
langue. Mais là, en revanche, ils sont supérieurs. Tous ces
jeunes gens rient, comme des enfants,- et c’est par là qu’ils
se rejoignent, les Américains et eux ; par la gaieté et par le
courage. Chaque jour c’est la mort qu’ils bravent, sans un mot,
- 14 -
sans même ume pensée, dirait-on, tant ils paraissent insouciants.
Et pourtant, quelle mort que celle d'un aviateur tombé en mer à
cinquante, à cent kilomètres de son point de départ ; attendant,
s'il ne sombre pas, que le pigeon voyageur ou la télégraphie sans
fil ait prévenu ses compagnons et qu’on arrive, dans l’immensité
d'une mer souvent rude, à le retrouver!
La grosse préoccupation dont les Anéricains m’ont
fait confidence est, en ce moment, celle-ci:
L’organisation de la défense de nos côtes est de-
venue si efficace que les sous-marins allemands ont presque dis-
paru. Je rappelais ce chiffre de 800.000 tonnes de navires al-
liés coulés par nos ennemis en un mois, l’an dernier ; ce total
est tombé à 300.000; et même moins ce mois d'Avril.
££"££Alors, que faisons-nous ici,££"££ me dit le commandant
de l’escadrille américaine ? Et, de fait, ils ont demandé à
être envoyée tous ensemble au front. ££"££Là, au moins,££"££ dit-il, ££"££nous
n’aurons pas l’air d’embusqués! nous aurons des Allemands à
combattre, des périls à courir.££"££- Comme s’il n’en bravaient aucun
sur la mer ! Ils invoquent ce fait que, la plupart des pilotes
de l’escadrille française, tout au moins les plus âgés, ont fait
leurs débuts au front, qu’ils ont été blessés, cités à l’ordre du
jour.
J’ai réclamé à la marine française, me dit le Capi-
taine Corry, l’honneur de partir pour le front avec tous mes
- 15 -
pilotes.... l’Amiralissime de Bon nous a répondu que notre présence
ici était nécessaire et il m’a opposé un refus ; c’est la seule
chose mauvaise que cet amiral Bon a jamais faite, s’écrie/t-il,
en se consolant gaiement par ce jeu de mots en français.
En fait, rien n'est plus ingrat que le service
d’une escadrille côtière. Mieux elle remplit ses fonctions de
surveillance, plus le sous-marin ennemi la redoute, plus il s’é-
loigne, plus il laisse de sécurité à nos communications mariti-
mes. Depuis le mois de Septembre dernier, pas un bateau n’a été
coulé dans ces parages. Et c’est de quoi nos aviateurs se plai-
gne€e€nt ; mais c’est ce dont il/faut justement les féliciter. Sup-
primez les patrouillages d’avions et d’hydravions, nous reverrons
aussitôt les sous-marins allemands insulter nos côtes et menacer
nos transports. Nos populatious maritimes, nos chalutiers et
nos pêcheurs le disent bien haut.
Au reste, les Américains sont injustes pour la mis-
sion qu’ils remplissent. Je citais tout à l’heure celui de leurs
pilotes du Croisic, Smith, resté 53 heures en perdition, sur
l'Océan. Changé/d’escadrille, depuis son accident, il a pris une
belle revanche, ces jours dernier££s££ en découvrant, dans un sec-
teur voisin, au large de l'ile Tudy, un peu plus au nord, un
sous-marin plus audacieux que les autres et en lui jetant à bonne
portée, ses bombes. Là encore la tâche est ingrate. La bombe
tombe ; le sous-marin plonge et disparait. Sait-on s’il est touché
ou non? S'il est en f/uite ou s’il est coulé? On ne le sait
presque jamais, ou, du moins, on ne peut que le présumer et en
- 16 -
avoir une quasi certitude longtemps après. On ne peut inscrire
au tableau des sous-marins coulés que des probabilités. Et
repandant, le pilote Smith,- m'ont dit ses chefs, -££(££ son ancien
che££f££ du Croisic, le copitaine Corry et le Commandant français
Vaschalde, de St-Nazaire,££)££ aurait tort de se plaindre, car il a eu,
lui, la bonne fortune de savoir à quoi s’en tenir. Ses deux
bomhes lâchées, il était parti, n’ayant pas à bord son appareil
de télégraphie sans fil, pour prévenir son escadrille ; lorsqae
deux patrouilleurs, marins, une canonnière française, l'"ARDENT"
et un américain, le "STEWARD" se trouvant à proximité et enten-
dant les détonations, approchent et cherchent. L'"ARDENT" ne
rencontre rien sur son chemin. Plus heureux, le "STEWARD" aper-
çoit le sous-marin désemparé, entre deux eaux, ses gouvernails
de plongée avariés ; il le canonne et le coule, par cinquante
mêtres de fond (23 Avril). On n’attend plus que le rapport de
l’administration, - mais cela c’est long!- pour en informer le
public.
Soyez certain que, ne voyant pas ce sous-marin re-
gagner sa base, ses camarades hésiteront à suivre son exemple.
La défense américaine, aérienne et maritime de nos côtes fran-
çaises, a fait décidément comme on dit maintenant, de bon travail.
Et j'en reviens à ce que je disais en commençant cette lettre.
Ce bon travail, cette coordination générale des efforts natio-
naux et interalliée et notamment cet accord franco-américain,
n’est qu’un début, une aurore. Bon pour XX l’attaque et pour la
- 17 -
défense, pendant la guerre qui nous a été déclarée, il sera bon
encore et tout aussi nécessaire, la guerre fini££e££. La démonstra-
tion maintenant est faite. L'accord franco-américain n’a rien
perdu de son efficacité depuis votre guerre de l'Indépendance;
il s’est conservé intact et plus vigoureux, plus bienfaisant
que jamais. Préparons-nous désormais à le perpétuer pendant la
paix ; pour le maintien, pour la consolidation de la paix. Tel
est l’esprit, la volonté des Américains que je vois à l’œuvre, à
nos côtés, pendant cette guerre. Je rencontrais dernièrement
un€d€ de vos jeunes officiers d’artillerie à notre école de Saumur,
William Wallace Lyons ; il revenait du front ; il avait éte témoin
de l’œuvre de destruction irréparable qui s’est abattue,
depuis bientôt quatre ans, sur le nord de la France ; et il me
disait: comment réparer ces "ruines" ? Comment reconstruire ces
maisons, ces villages, ces villes ; comment refaire toutes ces
routes, ces forêts, ces champs, cette terre bouleversée ? Comment
tenir compte à la France de tout ce qu’elle aura souffert sur
son sol et dans son sang, pour l’humanité ? Et il entrevoyait
déjà, très pratiquement, mille moyens ; par exemple ; laisser en
France, quelque temps encore après la guerre, vos régiments au
travail pour nous aider méthodiquement et d’autant plus vite, à
réparer...... ou tout au moins à atténuer nos portes. Et il
ajoutait, comme en lui-même, des mots très simples qui m’ont
ému: "notre devoir ne sera pas fini avec la giuerre".
Et ici, au Croisic, j'ai la même impression: un
nouveau devoir commencera pour nos deux pays, le devoir de rester
- 18 -
d’accord pour éviter les guerres futures, comme nous aurons été
d’accord pour repousser la guerre actuelle. Sinon, ces mpyens
mémorables de défense, que nous avons mis en commun, sur terre,
sur mer et dans l’air, ces moyens effroyables d’une destruction
empoisonnée dont nous conserverons à jamais les stigmates, ne
serviront qu’à préparer des guerres nouvelles plus cruelles,
plus perfectionnées, plus infernales que la guerre actuelle,
laquelle n’aura servi à rien et n’aura été que le commencement
de la fin de notre civilisation.
Noble rôle de la Frarce et des Etats-Unis et de
leurs alliés après la guerre : fonder la paix!
Fonder la paix ou disparaître: comprenons bien que
c’est/désormais l’un ou l’autre, et qu’il nous faut déjà nous
préparer à faire notre choix entre ces deux destinées.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.
