LETTRE N° 1.025
SÉNAT
PARIS, 14 Février 1922.
BENES à PARIS.- NOS CHAUVINS.
Mon cher Butler,
Les Tchéco-Slovaques, dans le désordre des peuples
de l'Europe Centrale, sont extraordinaires. Les voilà qui
trouvent le moyen non seulement de vivre en paix avec tout le
monde, même avec les Polonais et même avec les Hongrois, mais
de prêter de l’argent, un demi milliard à l'Autriche !!
J'ai vu Benès, en tête à tête, hier, à son passage
à Paris ; il part demain pour Londres. Un autre jour, nous
organiserons pour lui quelque réunion, déjeuner ou dîner. J'ai
voulu cette fois lui parler seul et à fond. Je l'ai félicité
de ses efforts et de ceux de son Président pour rétablir l’ordre,
la paix et même l'union autour de son pays. La Tchéco-Slovaquie
est une éclaircie dans notre ciel sombre. Son Gouvernement,
pourvu qu’il dure, est un modèle de prudence et de sagesse et
de fermeté pacifique. Il comprend,ce que hélas, nous étions trop
seuls, vous et moi, à comprendre, avant 1914, - que le monde a
tout à perdre à la guerre, tout à gagner maintenant du moins, à
la paix, et il voudrait contribuer à sauver la paix. Je n'ai
à Monsieur le Président
N. Murray BUTLER.
-2-
pas hésité à lui dire, - mais c’est, je crois bien, ce qu'il
avait dit, le matin même, à Poincaré, - qu’il n'y avait pas
de paix possible ££s££ans une France, satisfaite sans doute et
dans son droit et dans sa sécurité et dans l’attribution des
réparations qui lui sont dues, mais conciliante en outre et
rassurante. Je lui ai dit que la vague de réaction dont nous
sommes momentanément couverts, est le fait inévitable et nor-
mal de la guerre ; qu’elle a déferlé sur la France après chacune
de nos grandes guerres, en 1815 avec la terreur blanche, en
1871 avec la condidature de Henri V, et toujours avec la compli-
cité du Vatican, - mais qu’elle commence à se retirer. Il m'a
paru en être bien convaincu, heureusement. Il a fait allusion
à ce qu’il devait à l'éducation de la France de la Révolution.
J'en ai profité pour lui dire:
Nous avons perdu, après chaque guerre, des millions
d'hommes, les meilleurs ; et cependant, par miracle, nous nous
reprenons toujours et quand même. La femme française y est
pour sa part. Mais ceux de nos amis étrangers, dans l'Ancien et
le Nouveau Monde, y sont aussi pour quelque chose. Vous nous
rapportez ce que nos pères vous ont donné. Vous nous ranime z
au souffle démocratique que vous ave z reçu de nous mêmes. Et
c'est ainsi que la démocratie, sans cesse menacée en France
par l'égoïsme de nos partis rétrogrades, forts de nos malheurs,
arrive quand même à se défendre et à reprendre sa marche en
avant. Aujourd'hui nous subissons un temps d’arrêt, mais cela
ne durera pas, si nos amis du dehors ont confiance en nous et
nous jugent, non d’après nos Gouvernements, mais d’après nous-
mêmes.
-3-
Je me suis tenu dans la réserve nécessaire pour ne pas embar-
rasser Benés et je m'en rapporte à lui pour tenir le langage
qui conviendra à nos dirigeants ; comme un fils qui rentre au
pays avec son expérience des mondes nouveaux, parle respectueu-
sement mais fermement aux anciens.....
Benès est d’avis qu’il faut, non pactiser aves les
Soviet mais cesser de les ignorer, les admettre à Gênes, quand
on ira. De même et bien plus encore en ce qui concerne les
Allemands. Il espère dons toutes les directions et quand même:
même du côté des Polonais ! C'est tout dire.
J'ai profité de ce qu’il fait désormais partie de
notre Conseil de la Dotation Carnegie pour lui demander de
m'indiquer personnellement quelques noms d’Allemands de bonne
foi tout à fait sûrs, dont il puisse répondre, et que je puisse
ajouter à la liste que je dresse en ce moment. Il est d’ail-
leurs personnellement lié avec nos collaborateurs les Professeurs
Henri Lichtenberger et Eisenmann.
A la prière de Mensdorff, j'ai poussé la grandeur
d'âme jusqu’à dire un mot personnel de son beau-frère, le Comte
Albert Apponyi, à Benès. Les Hongrois de Presbourg ont été
très durement traités par les traités de paix ; Apponyi est ex-
pulsé de chez lui, frappé d’interdiction de séjour, menacé de
perdre ses biens. Sa femme (la soeur de Mensdorff) peut rester
avec ses enfants dans leur propriété, à Eberhardt, mais Apponyi
réside à Buda-Pesth. "N'en faites pas un martyr, si vous pouvez",
ai-je dit à Benès, mais sans insister plus qu’il ne convenait
sur un sujet si personnel de politique intérieure.
-4-
Un mot encore, à ce sujet, bour bien souligner
tout ce que la France aura perdu de rayonnement intellectuel
par cette guerre. Mensdorff était venu me voir, rue Molitor,
avant de quitter Paris où, par parenthèse il est resté un mois,
dans le paradis retrouvé! C’est à la fin de notre entretien
qu’il m’a rappelé la situation douloureuse de son beau-frère
et de sa soeur, dont il m’avait parlé déjà à Vienne. Et à
l'appui de son récit, il me sort une lettre d'Apponyi, et m'of-
fre de me la lire. Je lui réponds que je ne lis pas l’allemand.
"Elle est écrite en français", me réplique Mensdorf ; et il
ajoute :" Nous avions l'habitude en famille de parler et de
correspondre en français."
Et maintenant, ai-je pensé, personne ne parle plas
français à Vienne. Nos patriotes ont beau triompher ; voilà une
perte dont ils ne peuvent pas se vanter que "Les Boches la
paieront!"
Demain, avant de quitter Paris, je fais à Versail-
les une conférence ; bien que j'aie promis de me reposer pour
quelque temps, mais l'insistance des organisateurs et la qualité
de l’auditoire m'ont tenté, comme aussi le sujet que je compte
traiter ; celui-ci:
"Les Adversaires de la Paix du Monde."
Et par là je veux dire le militarisme prussien, d’abord et par
dessus tout, mais ensuite la réaction dans tous les pays, par-
ticulièrement dans le mien.
Lange qui est à Paris y assistera. Il se rendra
-5-
compte que, si je ne pardonne pas aux €socialistes€ Allemands,
££gouvernements££
Autrichiens et Hongrois leurs infamies de l'ultimatum de
Juillet 1914, et de la déclaration de la guerre, et de la vio-
lation de la Belgique et de tout le reste, jusqu’au torpillage
du Lusitania, - en revanche, je ne donne pas l'absolution à
nos chauvins plus dangereux que jamais, si on les laisse faire.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
P.S.- Vous trouverez ci-joint le texte de la réponse que nous
fait adresser le Président Mazarik. Il était difficile en
effet, pour lui, de cumuler ses fonctions de Président de la
République et de membre de notre Conseil, mais nous devions lui
témoigner, à lui et à son pays, notre confiant empressement,
c’est fait ; il en a été très touché comme Benès.
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW-YORK
1 annexe.
COPIE
ANNexe à ma LETRE N° 1.025.
KANCELÀR
PRESIDENTA REPUBLIKY
Làny, le 7 Février 1922.
Monsieur le Sénateur,
Monsieur le Président Mazarik m'a chargé de
répondre à votre lettre du 17 Janvier, et de vous dire com-
bien il est flatté de l'invitation, que vous lui envoye z, de
représenter la Tchécoslovaquie auprès du Conseil du Centre
Européen de la Dotation Carnegie.
Il désire vous remercier cordialement ainsi que
M. le Président Nicholas Murray Butler de votre pensée commune
qui lui a fait d’autant plus de plaisir, que votre activité et
le travail de la Dotation Carnegie lui sont bien connus et
sont accompagnés de ses voeux les plus sincères pour leur succès
Une collaboration à ce travail avec des collègues qui ont ren-
du de si grands services à la paix et à l'humanité lui serait
particulièrement agréable. M. le Président craint, cependant,
qu’il ne lui serait pas possible de prêter un concours effec-
tif à votre travail. Il est, maintenant, forcé de consacrer
tout son temps à la besogne urgente que lui imposent des res-
ponsabilités auxquelles il ne pourrait se soustraire. Dans
les circonstances actuelles ce travail exige de lui une atten-
tion qui lui défend d’étendre son activité. Il doit donc,
à son grand regret renoncer à une collaboration active aux
-2-
travaux du Conseil ; et il lui serait impossible d’accepter
une nomination qui impliquerait une telle responsabilité.
Monsieur le Président me charge néammoins de vous
exprimer sa profonde reconnaissance pour votre invitation et
pour les termes aimables dans lesquels vous l’avez formulée.
Vous avez eu l'obligeance de lui expédier 3
exemplaires d’une brochure sur le Conseil et se composition.
Je m’adresse de nouveau à votre obligeance pour vous demander
de bien vouloir faire parvenir un autre exemplaire à Monsieur
le Président, qui est fort intéressé à ce travail.
Veuillez agréer, Monsieur le Sénateur, l'assurance
de ma haute considératicn.
Henri SAROLEA
Secrétaire particulier.
à Monsieur le Sénateur Baron d'ESTOURNELLES de CONSTANT
Président du Centre Européen de la
Dotation Carnegie pour la Paix Internationale
24, rue Pierre Curie, PARIS 5me