LETTRE N° 589.
SENAT
PARIS, 18 Novembre 1919.
LES ÉLECTIONS DU 16 NOVEMBRE.
DÉMOBILISATION et DÉSORGANISATION .
Mon cher Butler,
Les élections législatives générales donnent
ce qu'on pouvait attendre et du scrutin de liste et du lende-
main de la guerre.
Loin d'être un scrutin de moralité, le nouveau
régime électoral a favorisé des coalitions d'égoïsme contre toute
aspiration généreuse. Ceux qui ont souhaité ou laissé venir la
guerre veulent absolument aujourd’hui que cette guerre n'ait pas
pour lendemain une déception. Or cette déception est inévitable.
On aura beau grouper pour la dissimuler tous les partisans de
l’ordre, il n'en faudra pas moins découvrir en France la vérité
que les faits vont nous révéler. Comment s'y prendront les
partisans de l'ordre pour mettre fin ou pour apporter seulement
un remède efficace à la dépopulation, à l’infériorité économique,
à la pénurie financière....? Ce sera pour eux une épreuve
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
terrible dont ils ne pourraient sortir que par les sacrifices
mêmes qu’ils sont décidés à ne pas faire.
Quoi qu’il en soit, c’est à eux que la majori-
té du pays, grâce aux divisions et à la faiblesse et à la
désorganisation des cadres des républicains, vient de confier
la lourde tâche de rétablir notre situation intérieure et de
fortifier nos relations extérieures.
Les socialistes ont enlevé aux républicains un
grand nombre de voix, faute desquelles ont triomphé les candi-
dats de concentration à droite. Voilà, en fait, un parti
conservateur au pouvoir. Nous verrons ce qu'il donnera. Il
est à peu près constant, en France, qu’après chacune de nos
grandes guerres, la réaction profite du désordre des esprits
et des choses. Le désespoir du pays est sa ressource. Cela ne
dure pas. Nous en avons eu la preuve, après 1815 et 1871,
notamment.
Il est vrai que les partis d’avant-garde, sur-
tout s’ils sont compromis par des violents, s’effondrent plus
vite encore au pouvoir, témoin le sort de notre admirable révo-
lution de 1848, prélude du Second Empire.
Ce qui revient à dire, une fois de plus, que
nous sommes le pays de l'ordre, de la mesure et que, chez nous,
toute violence se paie. Malheureusement, c’est la France qui
paiera le prix de ces catastrophes successives et toujours
répétées.
- 3 -
La guerre ne nous aura donc rien appris. On
s’en prend de ses déceptions à ses conséquences, au lieu de s'en
prendre à elle-même ; à la révolution ou aux menaces de révolu-
tion et non à elle qui les enfante. Nous n’aurons nullement
profité du fameux enseignement des catastrophes.
Il faut dire que les catastrophes de ces cinq
dernières années ont tellement épuisé et frappé la France,
qu'il faut lui laisser quelques années de crédit pour se remet-
tre. Les élections générales du 16 Novembre sont le résultat
de la fatigue du pays et de ses divisions. Les conservateurs
ont réussi à s’unir aux républicains modérés pour résister à
des audacieux devenus timides pour le plus grand nombre et
inorganisés. Mais maintenant sauront-ils profiter de leur
victoire et de la victoire de la France contre leurs adver-
saires désemparés ? J'en doute. Ces adversaires n’auront pas
de peine, à leur tour, à nouer des coalitions offensives ou
défensives. La réforme électorale néfaste, pourra être modi-
fiée. Et si les conservateurs n'aboutissent qu’à aggraver la
déception générale, les mécontentements formeront de nouveau
bloc contre eux.
Tout cela demandera du temps ! La France pouvait
s'épargner, après les épreuves de la guerre, celle d’une tran-
sition à mon sens si vaine, si douloureuse et si coûteuse.
- 4 -
mais c’est ainsi, la guerre n’a pas fini de
porter ses funestes fruits.
Dans la Sarthe, les républicains et les socia-
listes ont été en majorité, mais leurs adversaires, bien que
moins nombreux, ont réussi à conquérir les deux sièges que
l'emprisonnement de M. Caillaux et la mort de M. Laroche
laissaient vacants. En fait, ils ont quatre sièges sur cinq
et le cinquième est assez douteux. Ils ont bénéficié aussi
d’un nombre considérable d’abstentions ; beaucoup d’électeurs
ayant préféré ne pas voter plutôt que de subir l’interdiction
de voter comme ils l'eussent voulu. En sorte qu'en totalisant
les abstentions très nombreuses, les voix des socialistes et
celles des républicains, on constate que le département de la
Sarthe est devenu plus républicain alors que sa représentation
cesse de l'être.
Beau résultat de la réforme électorale et de
la guerre.
Votre affectueusement dévoué
£d'Estournelles de Constant£
P.S,-
Je vous envoie ci-joint pour compléter ma correspondance anté-
rieure un exemplaire de ma profession de foi pour les élections
municipales du 30 Novembre et une de mes affiches pour les
élections cantonales du 14 Décembre. ££Voici, d'autre part, quelques résultats££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER, 
NEW-YORK
2 ££3££ annexes.
- 5 -
particulièrement intéressants des élections de Dimanche.
VIVIANI et BRIAND sont réélus, haut la main.
TARDIEU, avec toute sa liste, bat FRANCKLIN-BOUILLON,
en Seine-&-Oise, par une énorme majorité.
De même le Secrétaire de Clemenceau, MANDEL, que le
caricaturiste génial Gassier,- sans parler du reste,- a si
bien fait connaître depuis trois ans, en France, n'en a pas
moins fait passer également toute sa liste dans la Gironde.
LOUCHEUR est élu. De même Paul BONCOUR et BLUM.
HERRIOT, Sénateur, a fait à Lyon ce que j'aurais
voulu pouvoir faire dans la Sarthe si je n’avais pas été
certain de n’arriver qu’à prendre la responsabilité des divi-
sions du parti républicain, -
Chose significative, les deux avocats de Caillaux
qui, lui, s’est désisté, comme vous savez, n'étant pas libre
de faire campagne, sont élus. - . A noter encore les
élections de deux aviateurs célèbres, HEURTEAUX et FONCK, celles
de l'Amiral GUEPRATTE, du fils FALLIERES, de BESSONNEAU, du
Pasteur SOULIÉ, de l'Abbé WETTERLÉ, de Marcel HABERT, le
lieutenant de Paul Déroulède, et de Marc SANGNIER, etc..etc...
LONGUET, dont la campagne bolcheviste a contribué
au groupement des voix de la droite et de la gauche modérée,
est battu, avec un grand nombre de voix, mais tout de même
battu dans la Seine.
PAINLEVÉ, Ferdinand BUISSON, notre ami le Professeur
- 6 -
PINARD, sont élus à Paris malgré les campagnes de calomnie
que vous savez et auxquelles, heureusement, PAINLEVÉ avait
répondu par avance, à la différence de tant d’autres qui, bon
gré malgré, comme moi dans la Sarthe, ont laissé dire, faute
d’avoir la liberté ou la possibilité de s’expliquer.
Quatre ou cinq généraux, imprudemment répu-
blicains, les généraux GERARD, ROQUES, SARRAIL, CLERGERIE,
MESSINY, MALLETERRE, sont battus ; deux généraux seulement
triomphent, notoirement cléricaux, les généraux de CASTELNAU
et de MAUD'HUY.
Un fils de CASSAGNAC, plus violent et plus
bonapartiste que son père, s’il est possible, est élu.
Léon DAUDET, Grand-Maître de la calomnie,
est élu également, mais seulement par 19.000 voix.
En revanche son rival et son concurrent à
Paris, dans le même secteur, Gustave TERY, est battu ; mais,
par une des chinoiseries les plus invraisemblables de la soi-
disant représentation proportionnelle, il a eu 30.000 voix,
soit 17.00 voix de plus que DAUDET, et c’est DAUDET qui est
élu !.......
L’aristocratie sera représentée à la Chambre
par un CASTELLANE, un ROUGÉ, un JUIGNÉ, un la FERRONAYS, un
de DION, un GRANDMAISON, un MOUSTIERS, un LASTEYRIE, un
LASTOUR, Un BELCASTEL, un MONTJON, etc... etc... sans parler
d'un bon lot de petits hobereaux, généralement d'autant plus
- 7 -
à cheval sur les traditions monarchiques que leurs ancêtres
n'existent pas.
Quelqu'un, parlant de cette nouvelle chambre
d’après guerre, confirme ce que j'ai pensé tout de suite ; elle
rappelle la fameuse "Chambre introuvable", celle de la Terreur
Blanche, contre laquelle les libéraux de la Restauration combat-
tirent si glorieusement, avec des chefs qui s'appelaient alors
La Fayette, mon grand'oncle Benjamin Constant, le Général
Foy, etc.....
On a dit aussi ; c’est une chambre des Pairs
ressuscitée.
Voyez, d'ailleurs, tous les journaux qui ont
formé le bloc de droite, depuis le GAULOIS, le "FIGARO",
l''ECHO de PARIS", l''ACTION FRANCAISE". "LA CROIX", jusqu'au
"TEMPS", malheureusement et jusqu’aux "DEBATS", tous s’applau-
dissent, comme d’un triomphe, du résultat, désastreux pour
la France, des élections.
Ce que durera ce succès ? Encore une fois,
attendons. Un ministère de gauche très-modérée, ne pouvant
vivre que par l’appui de la droite, va se former, à la grande
joie de M. Poincaré qui s’imaginera tromper une fois de plus
l'opinion. On parle d’un ministère Millerand ; si Clemenceau,
qui est artiste, décide de finir en beauté et de se retirer
- 8 -
dans sa gloire......... avant les élect ions à la Présidence
de la République........
En fait, on aura abusé des deuils, des souf-
frances, des ruines du pays pour le précipiter plus avant à
l'abîme.
Souvent la peur d'un mal nous conduit dans
un pire ; la peur du bolchevisme nous a conduits à la réaction;
or la réaction a toujours été, est et sera toujours égoiste,
anti-sociale, protectionniste et xénophobe ; en d’autres
termes, nous voilà, au lendemain de la guerre, orientés de
nouveau et plus que jamais vers la guerre. A moins que, d'ici
deux ou trois ans, l'opinion finisse par se ressaisir. Nous
aurons à l'y aider sans tomber d’un extrême à l’autre. C'est
toute notre œuvre d'éducation à recommencer. Et cela, sans
savoir ce que nous réserve le Nouveau Monde encore presque
vierge, il y a cinq ans, et maintenant .......
Je ne vous ai pas dit assez quelle mauvaise
impression ont produite les grèves sur les esprits, notamment
en province et dans nos campagnes, à la veille de ces élections
survenant sans préparation, sans explications, pourtant indis-
pensables après cinq années de guerre, et sous un régime
incompréhensible , machiné€es€ au profit de la réaction et du
mensonge.
- 10 -
L'abus des grèves à tout instant et à tout propos,
dans les transports dont tout dépend, dans les usines, dans
les ateliers, dans l'imprimerie, dans les magasins de nouveautés
etc....etc.... a été une aggravation non seulement de la vie
chère, mais de la difficulté de vivre. On ne peut plus
compter sur rien ; et les plus humbles se ressentent de cette
incertitude autant, au moins, que les plus riches qui ont leur
auto, leurs serviteurs, leurs provisions, leur argent enfin.
On ne reçoit plus rien régulièrement ; ni charbon, ni matières
premières, ni matériaux de construction, ni machines, ni
engrais, ni instruments. On renonce à ce qu'on devait faire
faute de pouvoir y réussir, avec la meilleure volonté du
monde. Un employé n'arrive pas, non seulement à vivre, mais à
gagner de quoi faire le possible. Il reste en panne dans le
métro, dans les trains, dans les tramways, dans les gares, dans
les salles d'attente ou en plein air, à ne rien faire et
comme lui, sa femme et ses enfants. Il voit la vie commune
se désorganiser, en commençant par sa propre vie.
Si, du moins, on avait le sentiment que ces
perturbations contribueront au retour de l'ordre ; mais on
sait le contraire ; elles n’améliorent pas, etles empirent la
situation. Elles aboutissent à des concessions forcées et
pour ainsi dire, contre nature ; à cette monstruosité, par
exemple, que le travail manuel, agissant en masse, obtient
- 10 -
seul, par sa violence, les augmentations de salaire££s££ que récla-
mera vainement le travail intellectuel. Un ouvrier finit par
être plus payé pour graisser une machine que l'ingénieur qui
l'a conçue ou que le professeur qui nous enseigne à nous en
servir !
Ajoutez à cette légion de mécontents la
multitude des petits ou gros profiteurs de la guerre, qui ne
veulent pas qu’on porte atteinte à leur gain, à leur bien,
et pour lesquels les élections se sont faites dans la peur
d'être dépouillés ; vous comprendrez que les contradictions de
la nouvelle loi électorale, les divisions des républicains,
les violences des socialistes bolchevistes, n'ont pas seules
fait le succès de la réaction. La réaction a profité de la
démoralisation d/e la guerre ; c’est normal. Reste à savoir,
encore une fois, si la réaction sera capable de s’imposer les
immenses sacrifices nécesaires pour remettre les choses en
place ou si elle abusera de son pouvoir pour imposer ces
sacrifices à d’autres qu'à elle. Or, comme cet abus est tout
son principe, son origine et sa fin, nous savons où il la
mènera, et la France avec elle, malheureusement.
Quant à moi, je repars demain pour affronter
dans la Sarthe et enfin braver en face la meute des calomnia-
teurs qui ont bénéficié pendant cinq ans de l’impunité que
- 11 -
leur assurait la guerre. Je les trouverai successivement, et
de plus en plus acharnés, à chacune de mes élections parce
qu'ils savent qu’en dépit de l'impossibilité d’agir où la
guerre m'a réduit jusqu’ici, je représente vraiment contre eux
le sentiment du pays. Tant que je serai debout ils ne pourront
pas être tranquilles. Mais je suis tellement sûr de ma
conscience et d’avoir servi contre eux mon pays, que j'appelle
de tous mes voeux leurs contradictions au lieu de leur dissimulation,
de leurs pièges et de leur fuite. IN ARDUIS CONSTANS, telle
a été, telle est, telle sera toujours la devise de
Votre affectueusement dévoué
£E£
Ci-joint une intéressante note du
Bureau, r/ésumant les résultats des
élections.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
