LETTRE N° 176.
SÉNAT
PARIS, 10 Novembre 1916.
L'INSTALLATION de NOS MORTS .
Mon cher Butler,
J'ai constaté déjà souvent que nous nous accomo-
dons trop bien, à mon sens, de la guerre, et que nombre de gens
y trouvent leur compte, c’est-à-dire des avantages et des
profits.- Le mot est devenu courant pour quantité de bénéfi-
ciaires directs ou indirecte de la guerre ; ils se sont "installés"
dans la guerre ; la guerre est devenue pour eux la vie nor-
male, pour ne pas dire idéale.
Quoiqu'il en soit, li résulte de cette anomalie
monstrueuse beaucoup de conséquences de même ordre, par exemple
celle-ci qui m'a frappé et dont je n'ai pas voulu prendre mon
parti pour ce qui concerne la commune de Clermont-Créans que
j'administre et le département de la Sarthe que je représente au
parlement. Nos cimetières, comme tout le reste de la France,
avaient profité de la paix prolongée pour s’arrondir et devenir
luxueux ; de même que chacun tâchait d'avoir, de son vivant, sa
maison grande ou petite, riche ou modeste, on avalt multiplié les
tombeaux, les concessions ; on se flattait d'être propriétaire
à perpétuité.
à Monsieur le Président H. Murray BUTLER.
- 2 -
Arrive la guerre ; et maintenant qu'elle dure depuis
plus de deux ans, que se passe-t-il ? Tous ceux qui sont tran-
quillement restés chez eux ont, plus ou moins, leur tombe, et
ceux-là seuls qui sont morts sous les drapeaux pour le salut
de tous l'en ont pas ; on ne trouve nulle trace de leur mort,
nul souvenir d'eux au cimetière. Leurs noms ne sont inscrits
sur aucune pierre ; leurs mères, leurs veuves, leurs orphelins,
n'ont pas un coin de terre où venir m’agenouiller. Cela est,
hélas ; assez naturel, puisque la guerre n'est pas finie, mais
il n'en est pas moins vrai que, ure fois de plus, les plus dé-
voués sont les plus mal partagés. Ce paradoxe m'a paru cho-
quant ; j'ai pensé que nos morts avaient, eux aussi, le droit
d'être "installés" pendant la guerre et je viens de faire élever
au cimetière de Clermont-Créans un monument qui servira, je
l'espère, de modèle à beaucoup d'autres dans les environs. Nous
l'avons inauguré le jour de la Toussaint. La cerémonie a été
très imposante. En voici le compte-rendu et le plan, d'après
notre journal Fléchois. Il ne trouve que trop naturellement
sa place dans ma correspondance.
Votre affectueusement dévoué,
Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.