LETTRE N° 481.
SÉNAT
PARIS, 6 Février 1919.
LA PRESSE FRANÇAISE
S'EFFORCE DE SEMER DE NOUVEAU LA DISCORDE .
Mon cher Butler,
L’ignoble presse de haine qui, dans tous les
pays, a poussé à la guerre et travaille déjà à la préparer
de nouveau; guerre sociale d'abord, internationale ensuite,
fait tout ce qu'elle peut pour dramatiser les moindres inci-
dents de l'occupation de la France par les troupes alliées,
ou par des réfugiés ou par n’importe qui. Ce qu'on dit sur
les Italiens, les Anglais, les Portugais est lamentable. De
même sur les Alsaciens, dans les Vosges. Quant aux Améri-
cains, la moindre rixe, le moindre vol de nos commissaires
de polic€é€e, en province, peuvent relever à la charge de leurs
armées oisives sont aussitôt communiqués à la presse et ma-
gnifiés, dramatisée. C’est honteux. - En temps normal, dans
la Sarthe, avant la guerre, quand une bonne femme avait le
malheur de perdre un lapin, aussitôt les journaux de l'endroit
publiaient la nouvelle sous ce titre sensationel et terrifiant:
VOL DE LAPINS !
Et c'était de quoi défrayer les conversations pendant des
- 2 -
jours, en temps normal car on risque volontiers sa/vie chez
nous, mais non son bien.
Mais à présent, au lendemain de la guerre, je
pensais que le public serait blasé sur ces incidents pathé-
tiques. Pas du tout. C'est le contraire ; et les incidents
se corsent, s'enveniment du fait qu'on les attribue aux
soldats américains.
Que vos soldats, retour du front, ne soient
pas des anges, pas plus que les nôtres, c’est entendu ; on
sait quelle est la morale d'une armée en campagne, mais
que nos populations soient encouragées par la presse à s’en
plaindre, voilà ce qui est révoltant. C'est ainsi pourtant.
Le Préfet du Mans sort de chez moi. Il a donné l'ordre à
la censure, qui relève plus ou moins de lui, de supprimer
"les vols de lapins commis spécialement par les Etats-Unis".
Mais c’est déjà tard. L'opinion publique s’est émue. Des
appels énergiques à la résistance !!! sont suscités par la
presse. Un journal de l'Ouest, à Rennes, ne parle de rien
moins que de fonder une ligue de défense contre ces méfaits ;
j'allais dire ces crimes !!!!
Ce serait grotesque si cela devait passer
demain ; quand on pense à l’enthousiasme dont la France
entière frémissait il y a deux mois, €mais€ il est évident que plus
la paix tardera à être signée, - et cela peut XXXX ££durer££ des
années, - plus le malaise augmentera, plus la situation sera
- 3 -
fausse et contre nature pour des populations qui n'ont plus
à craindre la guerre et qui cependant ne vivent pas encore
en état de paix ; plus les malentendus, les incompatibilités,
les conflits se multiplieront entre des armées de secours,
qui n'ont plus rien à faire et qui s'étonnent de voir les
gens qu’elles sont venu secourir souhaiter leur départ .....
Notez bien que les mêmes incidents, - exacte-
ment et pire encore, - se produiraient entre nos propres
soldats et nos populations si l’armistice devait se prolonger
indéfiniment. Nos populations sont lasses, non pas des
soldats américains, des italiens, des anglais, mais de tous
les soldats, quels qu'ils soient, comme les soldats sont
las eux-mêmes d'être soldats pour ne rien faire. Les popu-
lations sont lasses du militarisme, lasses de la guerre,
lasses de ses déceptions qu'elles soupçonnent sans bien les
entrevoir encore.
Que sera-€t€-ce quand elles comprendront ; quand
il ne suffira plus de dire comme à présent ; nous sommes
vainqueurs, "les Boches paieront tout !" C’est le grand mot,
le grand espoir, le grand remède..... Et cependant on se
doute bien qu’il restera quand même quelques impôts à payer,
quelques procès à liquider, quelques luttes à soutenir contre
des adversaires de toutes sortes à l'intérieur et à l'exté-
rieur. Alors on comprendra que la guerre, même victorieuse
est la peste ; et qu'il fallait éviter le mal irréparable. Et
on s'en prendra aux dirigeants qui, n’ayant su rien prévenir
n'inspireront pas confiance quand ils s'aviseront de réparer.
Votre affectueusement dévoué,
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
