££Molitor££
LETTRE N° 434.
SENAT
PARIS, 19 Novembre 1918
LA RÉVOLUTION MONDIALE APRES LA GUERRE MONDIALE .
UNE LETTRE DE NIPPOLD .
Mon cher Butler,
Avec sa franchise et sa netteté, -je dirais
plus, avec sa clairvoyance ordinaire, notre admirable N££i££ppold
m'écrit la lettre ci-jointe en copie, que je signale à votre
attention particulière.
Il explique par quelles raisons trop natu-
relles le bolchevisme russe, soutenu pendant un an par le
Gouvernement impérial et par l'opinion allemande, ne peut
manquer de trouver désormais un terrain favorable en Allemagne
et d'y pousser des racines qui pourront gagner les pays voisins.
La réaction allemande reçoit ainsi le châtiment
qu’elle a mérité pour avoir voulu la guerre, mais elle ne sera
pas seule atteinte et toutes les réactions du monde sont
menacées. - Après la guerre universelle, est-ce la révolution
universelle que le militarisme stupide allemand aura déchaînée ?
Lisez la lettre de Nippold. Cet homme,
antipathique à la masse des sots et des méchants mérite de
plus en plus la confiance et l'estime et la gratitude de la
Dotation Carnegie pour la Paix par la Victoire.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président,
Nicholas Murray BUTLER .-.NEW-YORK.
- 1 -
lettre N° 434.
COPIE d'UNE LETTRE adressée à M. d'ESTOURNELLES de CONSTANT,
par le Professeur O. NIPPOLD. (Thoune)
THOUNE, le 11 Novembre 1918.
Cher Monsieur le Baron,
Permettez-moi de vous envoyer, au moment de
la capitulation allemande, l’expression de mes félicitations
pour votre pays, votre peuple et votre armée. La guerre a
fini, comme €le€ elle devait finir ; j'y ai toujours compté et
n'ai jamais perdu la confiance, dans les moments graves. Le
droit est resté vainqueur et nous savons maintenant qu’il y
a encore de la justice dans le monde. Le système coupable
reçoit sa punition. Elle est méritée sous tous les rapports
et ne saurait être trop grave. Un changement ne pouvait
venir que d’un bouleversement complet du système régnant en
Allemagne. On ne pouvait l’attendre que d’une révolution en
comme les socialistes indépendants étaient les seuls en Alle-
magne qui n’avaient pas défendu le crime, cette révolution ne
pouvait venir que de leur côté. Malheureusement, les idées
bolchévistes avaient été répandues beaucoup ces derniers mois
parmi les socialistes allemands, et c’est ainsi que, au moment
- 2 -
où la révolution, qu’il fallait espérer, est venue à Allemagne,
il est à craindre qu’elle ne prenne un caractère bolcheviste.
Cette crainte ne se rapporte pas à la punition des coupables,
qu'il faut souhaiter même, mais au fait que la victoire du
bolcèvisme en Allemagne signifierait un danger pour les pays
voisins et pour le monde entier.- Les Allemands doivent ce danger
bolcheviste, qui les menace, à leur propre système qui avait
soutenu les bolchévisme pendant une année entière. C'est
leur châtiment bien mérité, si ce système bolchéviste XXXX aide
maintenant à la destruction du système coupable en Allemagne.
Car rien ne démontrait plus clairement la démo€crat€££rali££isation de
ce dernier système que son entente cordiale avec les bolchévis-
tes. Malgré cela, nous devons espéré/r, dans notre propre
intérêt et dans l'intérêt du monde, que la révolution en Alle-
magne apporte seulement la véritable démocratisation de ce
pays et ne mène pas dans la voie de la révolution russe. Il
est encore impossible de rien prévoir ; il faut se borner à
souhaiter que le bolchévisme ne fasse pas de progrès hors de
la Russie. Combien le danger, qui vient de ce côté, est
grand, nous le voyons chez nous en Suisse, où nous avons
aujourd’hui la grève générale à cause de ces bolchévistes. Au
moment où on pourrait se réjouir de la victoire et de la paix,
on doit avoir maintenant la crainte que la guerre mondiale ne
soit suivie d'une révolution mondiale. Nous avons donc bien
- 3 -
des raisons pour souhaiter que la révolution allemande reste
une révolution de la démocratie et non pas du bolchévisme.
Dans ce sens je crois que le Maréchal Foch aurait peut-être
bien fait de demander le désarmement des troupes allemandes,
dans l’intéret des Allemands mêmes, et que la démobilisation
allemande devrait se faire plutôt successivement qu’en une
seule fois. Sans cela il y a un grand danger d’une catastro-
phe comme en Russie, qui menacerait aussi la Suisse et d'autres
pays. Nous vivons momentanément des jours pleins de soucis,
malgré la paix approchante, mais le sentiment prépondérant,
c'est celui du bonheur que la justice ait été victorieuse et
de la gratitude envers ceux qui ont aidé à cette victoire.
Cordialement votre,
Signé: O.NIPPOLD.
