LETTRE N° 1.487
SÉNAT
PARIS, 24 Février 1924
LA TRADUCTION DE VOTRE LIVRE.
Mon cher Butler,
Le traducteur de votre livre, M. Matruchot, Professeur
à l'Université de Dijon, que nous avait choisi M. Cestre, recon-
naît que son travail aurait pu être plus soigné mais nous retourne,
non sans aigreur, le reproche de l'avoir trop pressé. Cette ré-
ponse ne me donne pas satisfaction, car nous lui avons laissé tout
le temps nécessaire pour qu’il se consacre avec goût et conscience
à sa tâche. Le résultat est/que je ne puis m’en remettre à lui
pour faire une révision parfaite et que je ne lui retourne pas le
manuscrit, de peur de déceptions nouvelles. Nous avons donné à
un autre traducteur l’appendice I qui n'est, en fait, qu’une copie
et l’index qui exige beaucoup d’attention.
Reste la révision. Je ne connais personne ici, - à
commencer par moi-même, depuis que j'ai vu les extraordinaires tra-
ductions libres et fidèles de Madame et Mlle Butler, qui aît le
courage de l’entreprendre et, à mon avis, qui eût chance de la
mener à bien. J'ai retourné vingt fois le problème dans ma tête
et après tout, je me décide à vous envoyer ce texte français et
à prier ces dames de le revoir elle-mêmes, pendant qu’elles seront
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
-,2 -
à Augusta. C'est l’affaire de quinze jours, soit, avec le temps
du voyage, aller et retour, un mois, et vraiment ce sera tellement
différent. C'est le seul moyen de conserver bravement l’origina-
lité et la vigueur de votre pensée tout en restant d’aussi près
que possible fidèle mais/non pas asservi au texte. Croyez-moi,
mon cher Butler, je m'y connais. Votre traduction actuelle n’est
et ne sera jamais qu’une ébauche si imparfaite qu’elle fera tort
à votre oeuvre dans le pays et dansla langue où il importe peut-
être le plus qu’elle soit bien connue et appréciée. Vous aurez à
en adresser un exemplaire à chacun de vos quarante collègues de
l'Institut et à bien d’autres Français d'élite. Si j’avais pu
me rendre compte plus tôt de la difficulté de l’entreprise, je
vous aurais dit tout de suite ; ce ne sera qu’une ébauche et je
vous aurais préparé à la nécessité de la mettre vous-même au
point. Il n’est jamais trop tard pour bien faire. D'accord avec
Jaray, je vous envoie donc le manuscrit, sans l’appendice/I et
l'index, en priant instamment ces dames de nous rendre le grand
service de le revoir elles-mêmes - s’il est des points douteux
pour elles, qu’elles me les indiquent, je serai l’arbitre, mais
nous ne nous en tirerons pas autrement.
J'ai rendez-vous, d’autre part, avec Jaray, pour le choix
définitif de l'éditeur et des revues où seront répartis, la tra-
duction une fois révisée, les différents chapitres.
Votre affectueusement dévoué,
Monsieur le Président N. M. BUTLER
NEW YORK