LETTRE N° 989.
SÉNAT
PARIS, 19 Janvier 1922.
FARGNIERS.
Mon cher Butler,
J'ai prié M. L.Hérondelle de venir
me voir à Paris, maintenant que tout est aupoint et que je
me suis entouré de toutes les garanties désirables. Je l'ai
reçu rue Molitor, longuement. J'ai examiné avec lui les
cartes, plans, dessins projets de contrats. Je tenais
surtout à se rendre compte par moi-même de sa valeur person-
nelle. J'ai constaté qu’elle répondait à ce que tous ceux
qui le connaissent m’en ont dit. C'est un homme tout à fait
sérieux et entreprenant; il semble avoir été créé et mis
au monde pour vous comprendre et pour donner suite à vos
généreux projets.
Je ne puis que vous confirmer mon cablo-
gramme de Samedi. Plus vous m’aurez envoyé rapidement les
fonds que vous pourrez mettre à la disposition de la commune
de Fargniers, plus vite se feront les opérations prévues
pour quadrupler ce capital. Ces opérations sont très
à Mons ieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
naturelles et fort heureuses pour nous. On ne peut, en
effet, contraindre les indemnisés à reconstruire leurs
maisons. Si, pour des raisons multiples,ils y renoncent,
on ne peut non plus les priver de leur indemnité, mais on est
en droit de la réduire puisqu’ils abandonnent et appauvris-
sent le pays. Il est juste que le reliquat de ce qui leur
était dû soit versé à ceux qui ne craindront pas de s’engager
à leur place.
Il y a là toutefois des opérations qui
iront d’autant plus vite que L'Hérondelle pourra acheter,
aux meilleures conditions, le plus grand nombre possible de
parts abandonnées. Je lui ai demandé jusqu’à quel total il
pourrait obtenir des dommages abandonnés pour sa commune.
Il se fait fort d’aller jusqu’à deux millions de francs
facilement, - ce qui nous donnerait entre 9 millions et
9 millions 1/2.- Ce serait magnifique, et la Dotation aurait
créé à Fargniers, en déboursant moins de deux millions, une
commune vraiment digne des intentions de M.M. les Trustees.
Je vous serai reconnaissant de me cabler
leur décision le plus tôt possible car M. L'Hérondelle est
un homme actif et qui ne s'endort pas sur notre projet.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.