LETTRE N° 488.
SÉNAT
PARIS, 25 Février 1919.
LE PACTE ET LA GUERRE DES JOURNAUX .
LA SOCIÉTÉ DES NATIONS ou LA GUERRE CIVILE UNIVERSELLE .
Mon cher Butler,
Vous m’avez demandé de vous envoyer des coupures
de nos journaux. En voici, concernant l’événement du jour,
le pacte que M. le Président Wilson a soumis à la Conférence
avant son départ pour les Etats-Unis.
Seule la presse avancée, qui n’a pas de lec-
teurs dans la Société, est déçue. Ce pacte n'est pour elle
qu'une alliance plus ou moins armée entre les vainqueurs ; et
c'est naturellement son mérite pour les journaux opposés.
Encore ceux-ci ne se montrent-ils pas pleinement satisfaits
parce qu’ils sont hostiles au fond et au Président Wilson
et à la démocratie et à la société des Nations. Ils saisis-
sent plus ou moins ouvertement toute occasion d’attaquer le
Président Wilson, ou tout au moins de le desservir, dans
l'espoir que leurs campagnes auront une répercussion aux
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
- 2 -
Etats-unis. - Naturellement les journaux wilsoniens répli-
quent, de l'autre côté de l'Océan ; et les anti-wilsoniens
eux-mêmes sentent bien que la malveillance de notre presse
ne XX ££vise££ pas seulement un homme, mais tout un pays ou, pour dire
la vérité, tous nos Alliés. N'ayant plus à combattre l'Alle-
magne vaincue, nos journaux se sont naturellement tournés
contre nos Alliés. Là sont désormais les adversaires pour
notre presse, et réciproquement, comme de juste. Voilà où
nous conquit le tempérament de Clemenceau et la platitude de
ses ministres ; et aussi ce fait qu'on aura laissé très mal-
heureusement sans emploi, après l’armistice, les bonnes volon-
tés des armées américaines qui ne demandaient qu'à se dévouer
et, ne sachant que faire, s’ennuient et s'aigrissent en face
de nos populations françaises, elles aussi lassées. Et c’est
ainsi que la guerre des journaux a succédé à la grande guerre
pour recommencer, comme par le passé, à nous préparer la
future guerre.
Dans cet état d'esprit, comment juger avec
confiance ce pacte de la Société des Nations devenu un com-
promis entre les ambitions des Grandes Puissances victo-
rieuses ? Ces Grandes puissances devaient, à mon sens, éton-
ner le monde par leur désintéressement et donner l'exemple
du respect de ces principes qui seront à la base de la
Société des Nations, si cette Société doit vivre. Or, il est
- 3 -
moins question de justice dans le pacte que de dépouiller
l’Allemagne et ses alliés de leurs possessions. L'Angleterre
s'est mise d'accord avec les Etats-Unis, sans parler de
l'Italie, pour que les colonies allemandes lui soient plus
ou moins hypocritement attribuées. C'est un scandale ; et ce
scandale dénature, pour ne pas dire discrédite, le pacte aux
yeux des vrais partisans de la Société des Nations.
Je suis convaincu qu’avec moins de polémiques
de presse et plus de sincère amitié, après l'épreuve d’une
telle guerre et des sacrifices mutuels consentis, le Gouver-
nement français aurait pu obtenir de l’Angleterre le désin-
téressement exemplaire que, pour ma part, j’attendais d’elle.
Tout le mal vient de ce que nous aussi nous avons donné le
mauvais exemple en négociant, avec la Russie, en 1916, 1917
et auparavant, ces funestes traités secrets qui attribuaient
au Tzar Constantinople et la Pologne austro-allemande, et à
la France la rive gauche du Rhin. Là fut le poison initial,
avec les concessions inévitables faites à l'Italie pour co-
tenir son entrée dans la guerre. - On me répondre que nous
avons eu la main forcée pour Constantinople ; que nous ne
pouvions refuser d'accéder aux exigences de la Russie !!!
que nous avons été trompés par les mensonges aujourd'hui
connus de Delcassé ; que nous avons plus ou moins renoncé,
depuis lors, à la rive gauche du Rhin, etc...etc... Il n’en
reste pas moins ce fait que l'Angleterre, au lieu d'être
- 4 -
rappelée à la pudeur, a été stimulée dans ses appétits de
conquête et que ces appétits, finalement, ont satisfaction.
Que deviennent alors les/principes du Président
Wilson ? Que deviennent les justes causes de la guerre ?
Et combien secondaires et misérables apparaissent les dis-
cussions que soulèvent, €à la Conférence€ dans les journaux ££et ailleurs££
les autres questions soumises à l'examen de la Conférence !
Et cependant il n'en reste pas moins que cette
conférence agite tous les problèmes que la guerre a soulevés
et qu'il est impossible de ne pas résoudre. Si l’Angleterre
et ses dominions peuvent renoncer à leurs ambitions, comme
nous y sommes arrivés pour nous-mêmes, je l'espère, en
France, à mesure que Léon Bourgeois reprend dans notre délé-
gation la place qu'on ne lui avait pas attribuée au début:
(je suis sûr que Clemenceau n'a pas pour la France d'ambition
conquérante ; la polémique l'a toujours intéressé plus que
la conquête ; il n’est pas conquérant ; il est batailleur ; il
sera donc désintéressé ). Si les Etats-Unis vainqueurs et
arbitres résistent aux tentations de l’impérialisme, si
l'Allemagne ne tombe pas, après la Russie, dans l’anarchie et
si elle n’est pas poussée à une politique protestataire de
revanche ; si l'opinion fatiguée n'en arrive pas de nouveau à
- 5 -
subir la démoralisation de la presse et à se résigner, comme
à une fatalité, à l’injustice, aux armements, et par consé-
quent à la guerre perpétuelle, je crois encore que la
société des Nations pourra sortir viable de la Conférence.
Mais il faut reconnaître que la transition
sera plus que laborieuse, terriblement complexe, entre l'état
de guerre d'hier et l'état de paix de demain, après tout ce
qui s'est passé ; après tout ce qui a été détruit dans le
monde et dans la confiance humaine depuis bientôt cinq ans.
Il faudra des garanties, des précautions militaires, contre
un retour offensif de l’Allemagne ; et comment empêcher ces
précautions militaires de nous ramener le militarisme ? Il
faudra que la France, frontière de la liberté du monde, soit
protégée pour l’avenir. Et à quel prix ? Il faudra que
toute surprise d'un Etat vraiment pacifique par l’agression
d'un voisin de mauvaise foi soit impossible. Et par quels
moyens efficaces assurer cette impossibilité ? Les Etats-
Unis ne veulent pas accepter le risque c'être entraînés
dans une guerre sans être certains qu'elle sera juste. Et cela
se conçoit. Mais si cette guerre est déchaînée subitement?
Il faut cependant que l'Etat de mauvaise foi sach/e qu'il
trouvera devant lui, pour l’arrêter et le chatier, la coa-
lition toute-puissante qui, seule, a pu empêcher la victoire
allemande et qui aurait prévenu la guerre si elle avait
existé auparavant.
- 6 -
Tout cela est possible, tout cela doit se
trouver, tout cela se trouvera, si vraiment les intentions de
la Conférence sont honnêtes et pacifiques, si l’esprit impé-
rialiste n'y domine pas,- si le nouveau pacte n’est pas un
vieux traité classique de conquête plutôt qu'un traité de
paix.
Un traité de paix, et non un mensonge ; voilà ce
qu’il faut poursuivre et ce qu'on attend dans le monde entier.
Que les Gouvernements, que les dirigeants et
leurs journaux y prennent garde, s'ils laissent triompher à
la Conférence le vieil esprit traditionnel €en€ ££de££ mal et ressus-
citer le machiavelisme en faillite, si les populations,
écrasées de charges et de deuils et de ressentiments, n'ont
pas devant elles la certitude d'un monde nouveau qu'on leur
prépare, alors elles se jetteront elles-mêmes à sa recherche
et ce sera non pas la guerre de nouveau, mais, pire encore,
la guerre civile universelle.
Votre affectueusement dévoué,
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
Une collection de coupures en annexe.
