LETTRE N° 834.
SENAT
PARIS, 26 Mai 1921.
ORGANISATION DE VOTRE VOYAGE EN FRANCE.
UNE MANIFESTATION DE SÉNAT FRANCAIS EN FAVEUR DE L'AVIATION CIVILE.
Mon cher Butler,
Je vous envoie ci-joint, pour confirmation,
copie du nouveau cablogramme que je vous €envoie€££adresse££, après avoir
reçu bien exactement le vôtre, pour établir notre parfait accord
quant au programme de nos travaux et de nos manifestations pendant
votre séjour à Paris, en France et en Belgique.
Il est tout à fait regrettable, - je ne ces-
serai de la répéter, pour votre édification future,- que vous
arriviez si tard à Paris et en France. A Strasbourg, notamment,
vous ne trouverez plus que le vide, au très grand regret de nos
amis, qui voulaient vous organiser une réception grandiose,
inoubliable, laquelle aurait été de grande portée. N'en parlons
plus puisque c’est décidé, mais arrivez du moins exactement au
plus tard le 9 Juillet, pour que nous avons le temps, le Dimanche,
de nous retourner et de bien commencer la semaine, Lundi matin,
par une réunion de travail à laquelle je convoque, dès
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER .
- 2 -
aujourd'hui, tous nos amis Européens. Ce sera une occasion incom-
parable, et pour eux, et pour nous et pour vous, de clôturer la
période de la guerre et de l'après-guerre et d’inaugurer l'ère
de notre activité nouvelle.
Ne manquez pas de m’envoyer en temps utile
le programme de vos journées à Londres, et surtout votre adresse,
de façon que nous puissions correspondre et fixer les dates qui
restent réservées pour après le 14 Juillet.
J'ai été reçu, hier, par le Président de la
République que je tenais, d’accord avec nos amis Bourgeois,
Hanotaux, Appell, Bergson, etc.….. à mettre au courant de l'intérêt
qui s'attache à la bonne organisation de votre réception.
M. Millerand m’a chargé de vous dire personnellement qu’il sera
bien heureux de vous voir et qu’il me fera connaître, le moment
venu, le jour qu’il fixera, d’accord avec nous, pour vous recevoir
à l'Elysée.
L'essentiel est que, nos dispositions une
fois prises, nous n'y changions absolument rien, notamment pour
Reims, dont je vous parlerai un autre jour, mais où il faut que
notre manifestation soit plus que réussie.
En attendant, je suis en train d'organiser
une manifestation d'un autre genre, à laquelle j’attache le plus
Annexe à ma lettre N° 834.
COPIE DU CABLOGRAMME ADRESSÉ le 26 MAI, à Monsieur le
PRÉSIDENT NICHOLAS MYRRAY BUTLER.
Recevons votre câble approbation. Parfait.
Nous organisons votre arrivée Paris pour Samedi soir neuf Juillet.
Quel hôtel ? Retenons automobile. Dimanche, repose Lundi,
Mardi, Mercredi, programme convenu avec Bourgeois, Hanotaux,
Appell, Bergson, Gouvernement, Président République. Ensuite
Louvain le Mardi vingt-six. Pour Reims, Strasbourg, Arras,
Verdun, Créans, dates restent à fixer. Câblez quand vous embar-
quez et quel hôtel descendez Londres. Amitiés.
d'ESTOURNELLES de CONSTANT.