LETTRE N° 1.125
SÉNAT
Créans, le 26 Juillet 1922.
LES IMPRESSIONS de MAURICE DONNAY.
Mon cher Butler,
Maurice Donnay vient de publier, le 1er et le 15
Juillet, en deux articles de la Revue des Deux-Mondes que je
vous envoie, par ce courrier, ses impressions des Etats-Unis.
Il est toujours spirituel et amusant, sans méchanceté. Il n'a
pas su être, cette fois, simplement naturel. Pour tout dire,
après l’avoir lu, avec une sympathie préconçue pourtant comme
toujours, j'ai pensé qu’il aurait aussi bien fait de n’avoir pas
écrit ses articles et même de n’avoir pas été aux Etats-Unis.
Sous prétexte que les Américains ne parlent pas le français et
ne pouvaient pas tous le comprendre, et qu'il n’a pas eu le temps
de rester des années dans leur pays, il n’a rien vu, rien enten-
du, rien compris; et il l’avoue, ingénuement d’ailleurs et assez
drôlement, mais tout de même sans bonne grâce.
Les Américains, il me semble, méritaient mieux d'un
homme tel que lui et tout au moins, quelques mots de gratitude
pour les attentions qu’ils lui ont prodiguées. Il a l'air de
s'en moquer. Il trouve que nous ne faisons pas auprès d’eux
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
assez de propagande. Il ne s’aperçoit pas qu’il fait de la pro-
pagande à rebours, une propagande de parti-pris, d’ignorance bien
épaisse pour un homme si fin, et peut-être aussi d’ingratitude.
Je veux bien qu'on n'ait fait pour lui que ce que valaient sa
réputation, son talent, ses succès, mais il semble qu'on l'ait
fait d’assez bon coeur pour qu’il en ait pu être un peu ému.
On l'a accablé de prévenances, accablé d'hospitalité, accablé
d'invitations à parler, accablé de soins, de sollicitude. La
Dotation Carnegie, Haskell, Miss Jones qui se sont donnés pour-
tant toutes les peines du monde pour lui faire honneur et plai-
sir, ne semblent, à le lire, que l’avoir fatigué d’importunités.
De même à Boston, où - pour ne plus parler de nous, - chacun con-
naît la grâce souriante et la bonté du Président Lowell, il ne
trouve pas un seul mot pour reconnaître son accueil, pas un mot
d’allusion aux efforts de ces présidents d’université pour en-
voyer leurs jeunes gens se faire tuer €sous€££sur££ nos champs de bataille
Cette affectation de sécheresse de coeur pour sa-
tisfaire la clientèle blasée de la Revue des Deux-Mondes et le
sceptique public parisien, m’exaspèrent, je l’avoue. Et j'ai
tort, sans doute, car on me répond qu’il ne faut pas prendre
Maurice Donnay au sérieux ; qu’il a voulu blaguer ; qu’il a dû
blaguer pour être lui-même, et qu’il se serait cru déshonoré
s’il ne s'était pas distingué en résumant ses impressions d'Amé-
rique par ces seuls mots, ££"££ je n'ai rien vu!££"££ ce qui est plus drôle
en effet, peut-être, que d’avoir écrit bonnement ; ££"££ j'ai été bien
reçu.££"££
- 3 -
Je n’en regrette pas moins q’un homme de sa valeur
soit passé à côté des Américains sans les voir. Il m’a donné
à moi l'impression que je ressens quand un homme d’importance
vient chez moi, y rencontre un jeune homme, des enfants pleins
de vie et d’avenir, mais ne daigne pas les regarder, et se re-
tire désappointé, comme s’il avait perdu son temps. Cet hom££me££
là ne vient d’ailleurs me voir que rarement et je ne l’invite
pas deux fois. La visite de Maurice Donnay n’aura été qu’un
malentendu ; il vaut mieux que ce qu’il a écrit. Vous valez
mieux que ce qu’il a vu ou pas vu.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
P.S. - A la réflexion, savez-vous ce qui s’est passé et ce qui
explique tout? Le compagnon de Maurice Donnay, Chevrillon, par
lait trop bien l'anglais. Les Américains n'ont pas osé lui par-
ler français. Résultat: toutes les conversations qui se seraient
tenues en français, tant bien que mal, mais cordialement ont eu
lieu en anglais, devant Donnay qui s’est trouvé seul, gêné, in-
férieur, inutile, pesant, lui qui est la vivacité même, alerte
et gai. Et, sans y penser, il a mis sa mésaventure sur le
compte des Etats-Unis.
££d'Estournelles££
à Monsieur le Présdent Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK