LETTRE N° 1.406
SÉNAT
Créans, 12 €Décem€££Octobre££ 192€2€££3££
MISS SARAN SCHUYLER BUTLER.
Mon cher Butler,
Je suis resté seul à Créans, malgré le mauvais temps et
les protestations de ma famille, pour plusieurs motifs :
1°- J'y suis tranquille pour travailler et pour penser.
Je ne voudrais pas qu'on m’appliquât le joli mot que s’est attiré
Doumer: "il a tellement travaillé toute sa vie, qu’il n’a jamais eu
le temps de penser".
2°- une cure de solitude complète et de mélancolie a
toujours été nécessaire, de temps en temps, à mon action. Les re-
traites, les jeûnes, les mortifications que prescrit la religion
catholique, comme, après tout, et bien davantage, l'Islam, devraient
faire partie obligatoire du régime d'un intellectuel, à défaut de
l’exercice qu'on ne peut pas prendre indéfiniment.
Donc je profite de ma solitude pour suivre, par lettres,
notes et communications téléphoniques, les affaires qui réclament
mes soins quotidiens à Paris. Je m’imagine que je suis enfermé
dans la chambre de commande d'où je dirige la marche du bateau.
J'en profite aussi pour lire un peu, ce qui m’arrive trop rarement;
et voici plusieurs fois que je constate que Mlle Sarah ne nous a
pas dit un mot, à Paris, de ce qui occupe et remplit sa vie aux
Etats-Unis. Vous voudrez bien lui faire part de mon affectueuse
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
- 2 -
protestation.
Je lis par exemple un message d’elle, adressé, dans
le The Woman Republican du 8 Septembre, en sa qualité de présidente
des femmes républicaines pour l'Etat de New-York, à Madame Livermore;
- Cette lecture m’a plongé dans des méditations sans fin. Pourquoi
ne m’a-t-elle rien dit de cette fonction qui vient à l’appui, dans
votre vie nationale, de toutes celles que vous remplissez? Quoi
donc? ici dans la Sarthe, plus qu’ailleurs, je sens de quel prix
est pour moi la collaboration de la femme dans nos luttes politiques,
quand les femmes ou filles de mes amis sont avec moi je compte dou-
blement sur eux. Croyez-vous que je ne me rende pas compte des ser-
vices dont vous êt€r€££e££s entouré? Je les ai surpris, en quelque sorte,
le jour où j'ai senti que les traductions françaises de vos discours
révélaient plus que du savoir et du talent, le dévouement intelligent
à votre action. Seule une amie, une femme, une fille, une sœur,
peut interpréter aussi librement la pensée d’un homme, sans la trahir.
Quoiqu’il en soit, au moment où la campagne électorale
va s’ouvrir pour vous, je suis heureux de savoir comment vous êtes
soutenu, tout d’abord, at home. Rien n’est plus important.
Très touchants les articles sur le Président Harding.
Je n'ai pas été aussi discret que vous quand je vous ai
montré comment mon fils et sa jeune femme se préparaient à une
culture supérieure qui leur permettra de m’aider, - et plus tard de
défendre mon œuvre, beaucoup plus efficacement que toute autre
- 3 -
carrière plus apparemment pratique. Je n'ai pas hésité a vous montrer
ma plus jeune fille orientée, elle aussi, et bien noblement, dans
un sens si différent de la voie que suivent, ou du moins suivaient
avant les bouleversements de la guerre, la plupart des jeunes filles
françaises de son monde.
Et ce n’est pas par un besoin, assez naturel, après tout,
d’expansion que je vous ai fait part pour eux de mes espérances
d’avenir, c’est parce qu’elles sont d’accord avec les entreprises
non moins hardies de toute ma vie.
Veuillez dire à Mlle Saran que je ne suis nullement
étonné du succès de son activité civique et filiale, mais que je
lui en veux un peu de ne pa€r€££s££ m’en avoir parlé.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK