££Molitor££
LETTRE N° XXX487.
SÉNAT
PARIS, 14 Février 1919.
M. Oscar S. STRAUS à PARIS .
Mon cher Butler,
J'ai bien recu votre lettre concernant l'ar-
rivée à,Paris de notre ami M. Oscar S. Straus, délégué par
la League to Enforce Peace. M. Straus est venu me voir ; il
a visité le bureau de la rue Pierre-Curie ; celui du Boulevard
St-Germain ; nous sommes allés le voir, avec M. Léon Bourgeois
et nous ferons de notre mieux pour le bien accueillir. Son
arrivée a été fort opportune car, en ce moment, les relations
sont plutôt tendues entre l’entourage du Président Wilson
et notre Gouvernement. Une partie de la presse française,
fidèle à son détestable rôle, ne cesse de mener contre le
Président Wilson et, en fait, contre la démocratie, d'où
qu'elle vienne, et par conséquent contre nos Alliés, la plus
sotte et la plus venimeuse campagne de défiance.
Cette campagne conduit la France à l’isolement ;
elle est bien d'accord avec l'éternel effort de ceux qu'on
appelait, sous la Révolution, "les émigrés" et qui sont
devenus, sous la République, nos émigrés de l’intérieur. Cha-
que fois que ces émigrés triomphent, c’est pour la France et
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
pour le Monde un danger. Or, ils sont en possession de
l'influence dans la Société, à l'Académie et dans nos prin-
cipaux journaux.
Je ne puis malheureusement pas réagir, comme
je le voudrais et comme je l'ai fait pendant si longtemps,
contre ces campagnes ; le Gouvernement me tient à l'écart
et les journaux de même, comme vous savez ; il n'en reste
pas moins que les quatre cinquièmes de la France pensent
comme moi. J'espère que cela suffira, malgré tous les malen-
tendus accidentels ou volontaires, pour que la Société des
Nations ne soit pas tueé dans l’oeuf par ses adversaires,
qui sont les vôtres comme les miens, n'en doutez pas, puisqu'
ils sont les ennemis de tout progrès, de toute réforme, de
toute paix juste.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
