LETTRE N° 117.
SÉNAT
PARIS, 27 Janvier 1916.
L'ART dans les TRANCHÉES.
Mon cher Butler,
Nous avons été très heureux du succès que vous avez
fait à nos bagues des tranchées et vous pensez bien que le désin-
téressement dont vous avez fait preuve avec Haskell/et Keppel,
en les abandonnant au bénéfice des généreuses oeuvres de
Madame Butler pour les blessés, sera récompensé. J'ai écrit au
brave capitaine Mariani, un de mes dévoués collaborateurs du
temps de paix à La Flèche, et qui commande maintenant au front
depuis dix-huit mois, en le priant de me renvoyer un choix du
travail de ses hommes. Je suis bien sûr que vous n'y perdrez
ni les uns ni les autres. Ces travaux de nos soldats sont ingé-
nieux. Ils ne savent qu’inventer pour passer le temps et sou-
tenir leur moral. Justin GODART, qui va et vient continuellement,
nous racontait hier à la maison qu’il a assisté ces jours-ci à
la plus désopilante des revues de fin d’année composée par un
régiment de zouaves, sous le feu de l’ennemi, répétée chaque
jour, avec musique, piano, costumes, etc. etc.. Le succès a
été si vif que le régiment une fois à l’arrière a donné une
grande représentation à laquelle assistaient les autorités !!!
C'était, paraît-il, à mourir de rire. GODART ne s’est jamais
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
jamais tant amusé de sa vie, disait-il, mais pas plus que tous
les soldats et les officiers de ce régiment, l'un des plus
éprouvés pourtant ; il a été renouvelé trois fois depuis le début
de la guerre, autrement dit il a perdu deux fois tout son
effectif.
Je vous ai parlé déjà des revues et des journaux
publiés dans les tranchées. Cela continue plus que jamais.
Je ne dirai pas que la qualité de ces diverses
productions artistiques soit des plus fines. On s’amuse, on
oublie la mort toujours présente et qui ne compte plus.
Il n'en est pas moins vrai que, même chez nous££, en France££
où il est impossible de prendre les choses plus gaiement, la guer-
re n’inspire pas de chefs d’oeuvre quoi qu’aient prétendu nos
chauvins ; on me parlait de la musique. On en fait et on en
entend, assez pour se divertir, mais on n’en compose pas. On
n’a pas le temps, pas le goût, pas l’idée. Un de nos plus
jeunes musiciens d'élite, Delvincourt, ami de mes enfants et de
nous tous, a été ces jours-ci massacré par un obus, jambes
brisées, intestins perforés, fracture du bassin, un oeil crevé;
sa mère est heureuse parce qu’il n’est pas mort ; c'était un
chef-d’oeuvre d'être humain, un jeune Dieu ; - le voilà tout au
moins infirme à jamais. Je pense souvent à l'état d'âme de ces
musiciens, héroïques à l’armée, comme tous les sentimentaux,
mais stériles pendant la guerre. Le Temps a publié, sur ce
sujet, le 25, un article qui m'a frappé et qui confirme bien
mes impressions ; nos soldats musiciens n'ont rien écrit....
- 3 -
"Seuls s’en étonneront ceux qui n'ont pas compris le rôle puis-
sant et profond qu’elle commençait, depuis quelques années, à
jouer dans notre civilisation universelle et qui n'ont pas
suivi les progrès de son développement intellectuel et de sa
culture philosophique. Le cataclysme présent, en détruisant
ses illusions et en tuant son bel idéal, la laisse muette
d’horreur".
Affectueusement à vous,
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.
