LETTRE N° 1045.
SÉNAT
PARIS, 28 Mars 1922.
VOYAGE de M. LICHTENBERGER en ALLEMAGNE .
Mon cher Butler,
Dès mon retour à Paris (je suis arrivé ce
matin) je me suis entretenu avec M. Lichtenberger de son voyage
en Allemagne. Je ne puis mieux faire que de vous envoyer les
notes ci-jointes qui résument son impression. Comme vous le
verrez, elles ne sont pas optimistes, mais elles sont très sin-
cères. J'y reviendrai ; je tenais à vous en envoyer le texte
sans retard.
Votre affectueusement d évoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.
££Annexe à ma lettre££
££N° 1049££
COMPTE-RENDU SOMMAIRE ,
PRÉSENTÉ par M. Henri LICHTENBERGER, PROFESSEUR à la SORBONNE.
SUR SA MISSION EN ALLEMAGNE.
Février 1922.
Lorsque je suis débarqué à Berlin, il y a un mois environ
par une froide soirée de février, le premier aspect de la ville,
que je n'avais pas revue depuis dix ans, m'a frappé par sa mélan-
colie. Berlin qui se flattait naguère d'être la plus propre et la
mieux entretenue des capitales européennes étaient devenue d'une
saleté repoussante . Par un soir de dégel les places, les rues, les
avenues formaient un vaste lac de boue épaisse et gluante; sur les
trottoirs, même dans la Friedrichstrasse ou sous les Linden, des
tas de neige durcie et de détritus de toute sorte s'amoncelaient de
place en place st se dissolvaient lentement sous la pluie . L'éclai-
rage était médiocre. Des autos-taxis vastes mais d'aspect quelque
peu délabré et des fiacres archaïques trainés par des haridelles
efflanquées sillonnaient les rues. Les passants étaient vêtus de
façon décente, mais sans l'ombre d'élégance ; aucune recherche de
toilette; peu de fourrure, même dans les quartiers riches; des
foulards de laine et des pardessus de couleur indécise, souvent
délavés par la pluie. Dans les théâtres, beaucoup de monde, mais
fort peu de toilette. Un peu de luxe seulement dans certains dan-
cings ou dans quelques grands hôtels,tous bondés, pù descendent les
étrangers et les profiteurs de guerre :- Le contraste entre
-2-
Berlin et Paris est décidément tout à fait frappant et saute aux
yeux dès le premier moment .
Lorsqu'on commence à prendre contact et à causer avec les
habitants, l'impression de mélancolie s’accentueVisiblement une
gêne sensible pèse sur toute la vie berlinoise . On sent assez vite
chez ses interlocuteurs comme une vague inquiètude. Ils ont tous le
sentiment de la profonde instabilité de la situation présente, le
souci du lendemain, quelque chose de vaguement fébrile ou de dépri-
mé. Et de fait, nul se se dissimule qu'on va au-devant de crises
graves, la situation financière est tout à fait critique . La dette
consolidée s'élève à 73 milliards I/2, la dette flottante atteint
au 28 février 263 milliards, et s'est accrue de I00 milliards dans
l'espace de la dernière année . La circulation fiduciaire est de
I30 milliards au II mars . Le mark, après une courte période de
rémission, recommence à baisser dans des proportions toujours plus
alarmantes ; sa valeur mondiale tombe au-dessous de 2 pfennings
d'avant-guerre; son pouvoir d’achat à l'intérieur est estimé à en-
viron 6 pfennings -or. La hausse des prix est formidable . Si l'on
jette les yeux sur l'index publié par la Gazette de Francfort, on
constate que, si l'on désigne par I00 le niveau atteint en janvier
I920 par les prix de gros pour les marchandises les plus usuelles,
il monte à I43 en janvierI92I, à 249 en novembre, à 435au début de
Mars; comme le miveau du temps de paix était inférieur à 9, il en
résulte que les prix de gros sont devenus environ 50 fois plus
élevés que ceux d’avant-guerre . Lorsque l'on examine les nombres-
-3-
indices établis par les services officiels de l' Empire pour l'ali-
mentation, le chauffage, l'éclairage et l'habitation, en constate
qu'ils sont passés deI540 en janvier à I989 en février, soit une
hausse de 349 points au plus de 21 % pour un seul mois ; la comparai-
son avec le chiffre de janvier I92I montre que le coût de la vie a
plus que doublé en en an. Les statisticiens calculent que le prix
minimum d'existence s'élève à Berlin, en janvier I922, à 266 Mks
par semaine pour un homme seul, à 408 Mk pour un ménage sans enfant,
à 548 Mks pour un ménage avec deux enfants, soit par jour à 44, 58
et 91 mks ou par an à I3.900.-2I.300.- ET 28.600 Mks, c'est à peu
près 20 fois les prix d'avant guerre
Comme la hausse des salaires n’a pas suivi la hausse des
prix, il en résulte une gène profonde pour tout le monde. On admet
qu'à Berlin I0 % à peine de la population atteint le niveau d'exis-
tence minimum et que tout le monde patit plus ou moins de sous-ali-
mentation. Dans les quartiers de l'Est notamment la misère est ex-
trème et provoque une recrudescence marquée des maladies caractéris-
tiques de le dénutrition, tuperculose, typhus, etc . La condition
de la petite bourgeoisie, employés inférieurs, rentiers,retraités,et
est plus lamemable encore que celle de la classe ouvrière ; ils ont
juste de quoi ne pas mourir de faim et trainent une existence misé-
rable faite de privations et de renoncements de toute sorte. La
situation des étudiants n'est guère moins précaire . Le plupart d’en-
tre eux sent obligés de travailler comme ouvriers ou employés pour
gagner leur subsistance et de faire leurs études pendant leurs
heures de loisir . Comme le coût d'une éducation universitaire se
-4-
monte au minimum à 40.000 Mks et que les études médicales exigent
plus de I00.000 Mks les fils de la bourgeoisie moyenne qui avaient
l'habitude naguère de passer quelques années dans les universités et
de se diriger vers les carrières libérales, se voient hors d'état
de continuer à faire des études . L'association générale des étu-
diants exhorte ces jours-ci les nouveaux Abiturienten à faire un
stage comme travailleurs manuels avant d'entrer à l'Université et de
reprendre leur métier d'ouvrier pendant les vacances scolaires! La
haute bourgeoisie elle mê me connait la gêne. Six généraux sont
réduits à gagner leur vie comme employés de banque à Berlin. Un des
professeurs les mieux payés de l'Université de Berlin me disait que
ses revenus avaient bien quintuplé, mais que ses dépenses s'étaient
multipliées par 30, et que son train de vie avait dû être réduit
en proportion. La classe moyenne se maintient encore à peu près
parce qu’elle possède un ménage, des vêtements, du linge d’avant-
guerre, mais elle vit sur son fonds, elle est hors d'état de le re-
nouveler, elle ressent comme une calamité la nésessité de se faire
faire un complet, d'acheter une chemise ou de se faire plomber une
dent,- parfois elle en est réduite pour subsister à vendre ses bi-
belote, ses bijoux, ses meubles ou ses livresrares. Monter son
ménage est pour de nouveaux mariés une entreprise desespérées. Et
l'ancienne bourgeoisie cultivée voit avec colère, envie ou mépris
se dresser au-dessus d’elle la classe très restreinte des nouveaux
riches,- on estime qu'elle comprend beaucoup moins de I00.000
personnes,- qui empoche des bénéfices énormes, concentre peu à peu
entre ses mains le plus clair des ressources de l' Allemagne,
-5-
échappe à l'impôt, accumule des réserves àl'étranger . On calcule
qu'au cours de la seule année I92I, le bénéfice résultant de la plus
value des valeurs de bourse allemandes s'est élevé à 250 milliards
de mks dont 220 sont allés grossir les capitaux de cette nouvelle
aristocratie de la richesse .
A cettesituation nul ne voit de remède. Les perspecti-
ves d’avenir sont désolantes . Le budget de l'Empire présente tou-
jours des déficits formidables. D'aprèsune information parus au
début de mars, l'exercice financier I92I/I922 qui se termine au 3I
mars, accuse déjà pour les onze premiers mois un déficit de 83
milliars mk, auquel il faut joindre I3 milliards I/2 de déficit
pour les chemins de fer et les postes. Et personne n'imagine que
les nouveaux impôts puissent rétablir l'équilibre . Chacun prévoit
que, en raison de la formidable vague de hausse qui enfle sans
cesse le coût de la vie, les I.400.000 fonctionnaires d'Etat dont
les salaires absorbent dès à présent 44 milliards, c'est-à-dire
plus de la moitié du budget total de l'Empire, vont réclamer des
suppléments de traitement qui renverseront l'équilibre précaire du
budget.-Personne ne voit comment l'Allemagne pourra continuer à
verser à l'Entente les paiements en or ou divises mêmes réduits
à 720 millions par an ou 60 millions par mois. On ne voit pas da-
vantage comment elle pourrait effectuer les I.450 millions de marks
or de prestations en natures prévus par les accords de Cannes, car
ces I450 millions mk devraient être remboursés par l'Etat à l'in-
dustrie allemande; or ils valent à l'époque où ont été fixées ces
prestations déjà 72 milliars I/2 de marks papier; aujourd'hui ils
-6-
en valent presque 100, à la fin de l'année, ils en vaudront peut-
étre I20 ou plus encore! Or qu’adviendrait-il quand on jettera sur
le papier de pareilles masses de papier ? Qui voudra les accepter?
qui voudra travailler avec ces assignats dépréciés à leur émission
même? Grâce à la chute du marck combinée avec la hausse du prix de
la vie, il n'y a plus de prévisions budgétaires possibles ni pour
l'Empire, ni pour les Etats, ni pour les villes, ni pour les parti-
culiers. Chacun vit au jour le jour . Le sens de l'épargne a dis-
paru. Les caisses d'épargne qui, en I9I0 récueillaient encore 6,2
millards mks n'en recevaient plus en I920 que 4,5 et en I92I, que
2,5, c'est-à-dire environ 40 Millions mk d'avant guerre ! Chacun
joue sur la hausse ou la baisse des devises, même les enfants
achètent avec le " mois" que leur donnent leurs parents de la lire,
du franc ou du dollar, dans l'espoir de doubler par un coup de
veine leur petit pécule.- Ou bien encore on se jette sur toutes
les marchandises disponibles, dans la conviction où l'on est que
la vague de hausse continuera à déferler . Et par ces achats spé-
culatifs, qui obligent les usines à activer leur production, par
conséquent à acheter des matières premières à l'étranger, par con-
séquent aussi à se procurer des devises pour payer ces matières
premières, on précipite encore la débacle du mark allemand .
La baisse du marck, la hausse des prix, la lutte pour
l'accroissement des salaires, la destruction presque complète de
la richesse acquise, l'angoisse de voir les salaires grossir plus
lentement que la cherté de la vie et, par suite, le niveau d’ex-
istence baisser de façon continue, l'appréhension devant l'impos-
-7-
sibilité où l'on se trouve de dresser un budget et de faire des
prévisions d’avenir, - tels sont les thèmes que j'ai entendus dévelop
per dans toutes mes conversations de Berlin. Dans tous les milieux
j'ai trouvé les mêmes inquiétudes, partout on s'est plaint vis à
vis de moi que la France ne veuille pas assez tenir compte des né-
cessités vitales de l' Allemagne, qu’elle se laisse dormir par ses
rancunes ou hypnotiser par de chimériques craintes d'avenir, qu'elle
fasse obstacle à toutes les solutions modérées, qu'elle décourage
par son attitutde intransigeante même ses amis les plus sincères.
Selon que mes interlocuteurs appartenaient à la droite ou à la gau-
che, ils dénonçaient avec plus de vigueur les erreurs de la poli-
tique française ou incriminaient avec plus d'apreté les fautes des
impérialistes et nationalistes allemands . Les uns laissaient percer
plus d'irritation, les autres témoignaient plus de découragement
et de regrets, Mais tout le monde s’accordait à proclamer que si on
laissait se prolonger cette situation, si l'on ne trouvait pas un
moyen d'atténuer l'antagonisme franco-allemand, si l'on ne se met-
tait pas d’accord sur un arrangement équitable, on pouvait craindre
les pires calamités.
Sur la possibilité d'un arrangement de ce genre, j'ai
cherché à me renseigner auprès de tous les partis, mais plus spé-
cialement auprès des partis de droite, et cela se comprend aisément,
Le gouvernement que préside le chancelier Mirth et les partis qui
le soutiennent, sent en effet acquis à la " politique d’exécution"
et à l'idée qu'un rapprochement franco-allemand est souhaitable et
doit être recherché. Les obstacles à la conciliation semblent devoir
venir essentiellement de l'opposition de droits.
-8-
nationaux ou populistes, qui protestent avec le plus de véhémence
contre la situation faite à l' Allemagne par la traité de Versailles
qui en réclament la révision immédiate, qui préconisent la politi-
que de résistance passive, qui s'efforcent d’émeuter l'opinion eu-
ropéenne contre l'impérialisme français . Il me semblait particuliè-
rement important pour un Français de tâcher de se rendre compte des
dispositions qui règnent dans ces milieux. Chacun sait en effet que
l'opposition de droite est en train, pour l'instant au moins, de
gagner du terrain en Allemagne. Le parti populaire, par l'accepta-
tion du compromis fiscal, vient de se rapprocher de le coalition
gouvernementale et va en conséquense faire sentir de plus en plus
son influence sur les décisions politiques . La " grande coalition"
de Stresemann à Scheidemann qui semblait sur le point de se nouer
à la veille de la décision de Genève sur la Haute Silésie peut
devenir une réalité demain. Les prochaines élections risquent, d’au-
tre part, de fortifier considérablement au parlement les partis de
droite, et spécialement les nationaux. Il n'est donc nullement en
dehors du domaine des possibilités que nous ayons à faire, dans un
avenir prochain à un gouvernement allemand où le pouvoir appar-
tiendrait à un groupement au soin duquel les partis de droite au-
raient une influence prépondérante.
Or c'est là une perspective qui, lorsque nous nous sou-
venons des tendants qui se manifestent dans la presse de droite
n'a rien de bien rassurant .La férocité avec laquelle les nationaux
combattent le " parti français" en Allemagne, c'est à dire tous
ceux qui cherchent à atténuer l'antagonisme franco-allemand en
nous accordant quelques satisfactions, en dit long sur les
-9-
sentiments qui les animent à notre égard. Ils accusent les hommes
qui détiennent le pouvoir d'humilier inutilement le pays, d'attirer
sur lui grâce à leur esprit de chimère et leur veulerie morale les
pires avanies et les maux les plus intolérables. Ils leur reprochent
d'entretenir dans la nation un esprit de découragement, d'abdica-
tion, de pusillanimité. On lui rationne tout, écrivait récemment la
Gazette de la Croix, MEME LA HAINE, car on a peu, en laissant
s'allumer dans l'âme des foules la flamme sacrée de la colère,
d'accroitre la défiance des Alliés, et, plus encore, de faire re-
vivre parmi le peuple le sentiment monarchique et conservateur,
la conscience de la discipline patriotique. Il est manifeste que
les irreconciliables s'appliquent, en aiguisant chez les Allemands
le sentiment de leurs malheurs et la conscience de leur déchéance,
de hâter une crise qu'ils jugent inévitable, qu'ils poussent fana-
tiquement leurs compatriotes à s'engager dans une aventure dont
nul ne peut dire à l'avance où elle les mènera. Et je ne crois
pas avoir poussé au noir le sentiment qui se dégage pour un Français
de lalecture des journaux de droite en résumant mon jugement en ces
termes:" Les nationaux, sans doute, se défendent de prêcher la re-
vanche, et on peut les croire quand ils disent qu'ils ne songent
pas, pour l'instant, à pousser l'Allemagne à une action militaire
qui, dans l'état de désarmement où elle se trouve présentement ne
pourrait aboutir qu'à un désastre . Leurs écrivains politiques les
plus sérieux comme Hodtzech attendent le salut de l' Allemagne
d'une intervention financière américaine appuyée par l' Angleterre.
-I0-
et prédisent que la France isolée et seule contre tous, se ferra
finalement obligée de renoncer à sa désastreuse politique de répa-
rations . Leurs intentions dernières, d'ailleurs, ne sauraient faire
doute pour personne ni hors d'Allemagne, ni même en Allemagne. Lors-
qu'on observe l'opposition désespérés qu'ils ont faite au désar-
mement et l'opiniatreté avec laquelle ils préparent en sous-marin
la restauration de la force militaire allemande, lorsqu'on note la
persévérance avec laquelle ils entretiennent en Allemagne la volonté
de reconquérir les provinces perdues, en particulier la Haute Si-
lésie, mais aussi l'Alsace-Lorraine, lorsqu'on voit le soin avec
lequel ils s'efforcent de stimuler l'esprit guerrier parmi leurs
compatriotes, lorsqu'on sait la redoutable campagne de haine qu'ils
poursuivent inlassablement contre la France, en particulier, - il
apparait alors avec une évidence entière que, tout au fond d’eux-
mêmes, c'est la revanche qu'ils veulent, la revanche aussi par
les armes, et qu'ils la préparent CONTRE NOUS. La conviction intime
des nationaux allemands c'est qu'n jour viendra, où l'Allemagne ré-
conciliée avec les nations anglosaxonnes, et en liaison étroite avec
la Russie, pourra se retourner contre la France et ses satellites
polonais ou roumains et briser l'hégémonie contre nature que la
FRANCS s'arroge en ce moement sur l'Europe continentale . Ne nous
faisons donc pas d'illusions: le vieil impérialisme allemand n'est
pas mort; il est vivant et virulent chez une minorité agissante,
passionnée, fanatique, qui aspire de toutes ses forces à rétablir
son influence sur les masses . Le jour où elle aurait repris le po
voir, la paix de l'Europe deviendrait singulièrement précaire".
-II-
On conçoit dès lors que le fait indéniable des progrès
récents de la droite, pour nous, pose un problème grave . Si les ex-
trèmistes, les irréconciliables dont lapresse reflète les colères,
représentent vraiment les aspirations profondes de l' Allemagne
conservatrice, c'est que l’avènement au pouvoir de la droite serait
un danger qu'il conviendrait de regarder bien en face et de combattr
résolument par tous les moyens appropriés. Mais chacun sait, d’autre
part, que les partis allemands sont tous travailés en ce moment
par des dissenssions internes plus ou moins profondes et comprennent
des éléments de " droite" et de " gauche", des modérés qui inclinent
à la conciliation et des violents qui poussent aux solutions catas-
trophiques. Les partis de droites n'ont pas échappé à ce sort . La
question qui se pose donc est de savoir quelle est l’influence
réelle des violents, si la masse qui se range dans le cadre des par-
tis de droite, nationaux ou populistes, est disposée à prêter l'o-
reille à leurs dangereuses excitations ou si elle ne préférerait pas
peut-être des solutions plus modérées, des transactions qui épargne-
raient au pays des secousses redoutables. Contre un parti pris una-
nime de haine et une résolution arrêtée de revanche, il n'y aurait
évidemment qu'à prendre de notre côtédes mesures de défense aussi
efficaces que possible sans esquisser des gestes de conciliation qui
n'apparaitraient que comme des signes de faiblesse ou d'hésitation.
Si au contraire, il y a , à côté des extrémistes qui préconisent
la politique du pire, des éléments raisonnables qui souhaitent de
voir s'atténuer l'antagonisme franco-allemand, qui sentent le péril
de la situation présente, qui seraient disposés à coopérer loyale-
ment à la recherche d'une formule de compromis, nous commettrions
-I2-
erreur si nous adoptions à l'égard des partis de droite une atti-
tude uniformément et strictement négative, car nous ferions ainsi le
jeu des violents ; il deviendrait au contraire intéressant de ne
pas rebuter les modérés par un excès de défiance, d’examiner leurs
griefs, de discuter les solutions positives qu’ils présentent. C'est
dans cet esprit et pour éclaircir ce doute que j'ai rendu visite
à une série de personnalités appartenant aux partis de droite et
cherché à me rendre compte de leurs dispositions à notre égard.-
Je vais essayer de décrire aussi fidèlement que possible la phy-
sionomie générale de ces conversations.
Assurément l'animosité qui règne contre la France dans
les milieux de droite est très vive, ils n'en font pas mystère et
ils exercent en conversation leurs griefs avec beaucoup de fran-
chise et de netteté . Presque tout m'ont assuré avec insistance
que pendant la guerre et jusqu'au moment de l'armistice il n'y
avait en Allemagne aucune haine contre la France ; on détestait les
Anglais et les Italiens, on avait en revanche de l'estime pour le
courage et le tenacité dans la résistance dent nous avions fait
preuve ; on était résigné à nous céder l' Alsace-Lorraine ; on espé-
rait généralement que la France victorieuse imiterait la modération
de la Prusse envers l' Autriche après Sadowa, et l'on estimait que,
dans ce cas, la réconciliation se ferait sans peine entre les deux
pays et mènerait très rapidement à une alliance qui semblait dictée
-I3-
par la nature des choses .- La déception des Allemands en présence
de l'attitude des Français depuis l'armistice a été extrème. C'est
vous m'ont répété tous ces interlocuteurs, qui avez crée par la
haine que vous nous témoignez, par la défiance implacable dont vous
nous poursuivez, par le mépris insultant que vous étalez sans cesse
à notre égard, des ressentiments qui ont grandi d'année en année et
qui atteignent aujourd'hui une inquiétante acuité. Nous comprenons
assurément la colère causée chez vous par les dévastations qui ont
ruiné quelques unes de vos provinces les plus florissantes. Nous
admettons votre droit à des réparations . Et nous reconnaissons aussi
le devoir qui nous incombe d'y participer largement; non pas du tout
que nous nous tenions pour exclusivement responsables de l'explosion
de la guerre, mais parce que nous sommes vaincus et que c’est l'usa-
ge que le vaincu paye les dégats. Mais la politique que vous avez
suivie depuis Versailles jusqu'à Londres ou Cannes ne vise pas
seulement à obtenir ces réparations raisonnables, elle tend à rui-
ner systématiquement l’Allemagne . Quand nous voyons vos généraux
réclamer l'occupation indéfinie de la rive gauche du Rhin, ou la
création d'une Rhénanie indépendante, quand nous observons les
intrigues françaises en Bavière, quand nous constatons qu'on nous
réclame des sommes qu'on nous sait pertinnement incapables de payer,
quand nous trouvons la France acharnée à p ousser sans cesse l'En-
tente à de nouvelles mesures de rigueur, quand nous entendons un
président du Conseil français menacer "de saisir au collet" l' Alle-
magne, nous ne pouvons nous défendre de l'idée qu'une portion consi-
dérable de l'opinion française ne cherche pas du tout un accord
-I4-
équitable avec l'Allemagne, mais qu'elle vise systématiquement à la
démembrer, à la ruiner, à l'humilier, à la maintenir de façon dura-
ble dans un état d’impuissance et de demi servage économique. Et
nous ne sommes pas sûrs que le Gouvernement français puisse ou
veuille s'opposer à ces tendances . Or nous estimons que tout pa-
triote allemand doit résister de toutes ses forces à cette vpoliti-
que d'oppression. Si l'on VEUT nous détruire, rien ne sort de céder
ou de ruser . Mieux vaut déclarer nettement et tout de suite notre
incapacité à payer les indemnités qu'on nous réclame, refuser de
faire des promesses que nous SAVONS ne pas pouvoir tenir, et obli-
ger la France à prendre sous sa responsabilité des mesures de ri-
gueur qui seront dommageables non pas seulement à l' Allemagne,
mais à l'Europe entière . Mieux vaut encore une crise violente
mais qui peut aboutir à une amélioration réelle que la lente agonie,
la mort à petit fou dont on nous menace.
Et mes interlocuteurs concluaient: Si, comme le préten-
dent vos journaux et vos hommes politiques, la France ne veut PAS
la ruine de l'Alleaagne, et elle souhaite vraisent un acord qui
nous laisse vivre et nous permettre de nous relever,-qu’elle nous
donne alors un signe visible de ses bonnes dispositions, qu'elle
fasse un geste de conciliation, qu'elle évacue par exemple les têtes
de pont de la Ruhr, qu'elle allège lescharges accablantes et irri-
tantes de l'occupation, qu'elle réduise à une mesure raisonnable
ses exigences financières. Le jour où vous vous décideriez à entrer
dans cette voie, à montrer sans ambiguité non par des paroles,-
-I5-
les paroles hélas ne comptent plus, - mais par des actes que vous
voulez sincèrement la conciliation, - vous verriez rapidement s’at-
ténuer l'hostilité contre la France . Si vous nous voyez aujourd'
hui contre vous et du côté des Anglais, c’est que vous nous avez
contrainte vous mêmes à prendre cette attitude . Nous savons, certe
que l'Angleterre nous a fait plus de mal encore peut-être que vous,
qu'elle a ruiné notre marine, notre commerce d'exportation, notre
empire colonial, nous savons qu'elle se gardera bien de favoriser
un relèvement trop rapide de notre industrie, qu’elle essaiera de
nous coloniser, de nous utiliser comme travailleurs à façon, qu'elle
se servira de nous pour empêcher une hégémonie française en Europe.
Nous savons aussi que la France et l'Allemagne ne sont pasvouées à
un antagonisme fatal par la nature des choses, qu'elles sont au
contraire complèmentaires à bien des égards, que l' Allemagne l'em-
porte par ses industries lourdes st sa puissante organisation ,la
France par ses industries de finissage sans rivales, que des ac-
cords franco-allemands sont possibles et souhaitables, pour le
charbon et le fer, pour la métallurgie, pour la potasse, etc. Nous
savons tout cela. Et pourtant nous nous rangeons du côté des An-
glais, parce que nous trouvons chez eux des égards, des ménagements
cette estime sportive si anglaise du vainqueur pour le vaincu hors
de combat,- une certaine intelligence des nécessités vitales de
l'Allemagne,-tandis que nous ne rencontrons de votre part que de
mauvais procédés, rebuffaes, humiliantes, accusations infamantes,
exigences exorbitantes, dureté impitoyable. Pourtant il n'y a chez
nous aucun parti pris d'hostilité . Un changement dans votre
-I6-
attitude aurait toute chance d'entrainer chez nous un changement cor-
respondant . Il est tard, sans doute, et les choses n’iraient pas
aussi facilement qu'en I9I9. Mais il n'est pas trop tard; aujourd'
hui encore une amélioration rapide des relations franco-allemandes
n'est pas chose impossible .
On voit sans peine la réponse qu'attirent de notre point
de vue des discours de ce genre.- Vous regardez, disais-je à mes
interlocuteurs, les Français comme les tortionnaires de l'Allemagne
et vous nous demandez de faire les premiers pas en vue d'une conci-
liation. Veuillez pourtant comprendre à votre tour que les choses
n'apparaissent pas du tout ainsi à l'opinion français . Nous avons
dépensé de notre poche plus de 80 milliards pour réparer les dégats
que vous avez commis dans nosprovinces du Nord, et nous ne sommes
même pas encore à la moitié de la tâche. Mais voici que nous arri-
vons au bout de nos économies, et que nous nous demandons non sans
angoisses avec quelles ressources nous allons pouvoir continuer
l'oeuvre des réparations. Or l'Allemagne, c'est là un fait indé-
niable,- n'a pas fourni jusqu'à présent un franc sur les 80 mil-
liards déjà dépensés . Or quand pressés par la nécessité, nous
l'invitons à s'aacquitter de ses obligations pour nous permettrede
poursuivre la restauration de nos provinces dévastées, elle fait le
geste du joueur décavé qui retourne le fond de ses poches et nous
déclare qu'elle est hors d'état de payer. Cecie à un moment où, en
apparence dans tous les cas, son industrie traverse une période de
prospérité et en tout cas d'activité intense, où, ses usines tra-
veillent à plein rendement, où sa population ouvrière est tout
-I7.
entière occupée, où ses grands hommes d'affaires réalisent des
bénéfices énormes qi échappent en règle générale à l'impôt, ou au
cours de la seule année I92I l'ensemble de ses valeurs industrielles
cotées en bourse a réalisé une plus value que l'on estime à la
somme énorme de 250 milliards de mark papier; - Comment voulez-vous
dans ces conditions, que nous n'ayons pas le sentiment que les
Allemands ont la volonté arrétée de ne pas nous payer, qu'ils
jouent de leur misère pour se soustraire à leurs engagements, qu’ils
s'en prennent à nous parce que, en raison de nos mutilations et de
la faiblesse relative du chiffre de notre population, nous sommes
dans l'Entente le point de moindre résistance, qu’ils escomptent
l'appui de l' Angleterre pour nous braver impunément, et nous
pousser à la ruine, que par suite ils veulent le conflit et non la
réconciliation ! Comment nous demander, dans ces conditions, de
faire un geste de générosité, tant que nous ne savons pas si nos
avances auraient une chance quelconque d'être accueillies ? Vous
prétendez être disposés à participer à l'oeuvre de nos réparations.
En attendant vous n’y avez encore contribué en rien. Et nous pou-
vons légitimement nous demander si vous y contribuerez jamais.
En effet, vous nous dites à tout instant de que vous ne pouvez pas
faire, mais jamais vous n'avez indiqué avec précision ce que vous
estimez pouvoir faire pour nous, ce que nous pouvons "raisonna-
blement " espérer de vous. Vous êtes un débiteur qui annonce à tout
instant sa faillite immiente mais qui se garde bien de jamais faire
xx une offre réelle à son créancier . Ne vous étonnez pas si, en
présence de cette attitude, nous gardons des doutes sur votre
bonne volonté. Tant que vous ne nous aurez pas présenté à votre tou
-I8-
unprogramme positif de réparations, nous serons vraiment en droit
de penser que tout geste de conciliation serait superflu de notre
part et ne servirait qu'à vous fortifier dans la résolution de nous
refuser toute espèce de satisfaction.
A ces arguments mes interlocuteurs ont répondu en dé-
clarant que jusqu'à présent le problème des réparations avait tou-
jours été mal posé, mais que, du jour où nous accepterions de l'en-
visager sous son véritable aspect, les Allemands ne seraient pas
embarrassés pour nous faire des propositions positives et inté-
ressantes . Il est, disent-ils, xxx impossible à l'Allemagne de
faire en or ou en devises les paiements énormes qu'exige l'Entente.
Des sommes d'un certain ordre ne peuvent en effet être payées que
par du travail et non pas en monnaie : car la monnaie ne peut être
et n’a jamais été autre chose en effet qu'en appoint destimé à com-
penser des prestations inégales ; il y a une impossibilité technique
à obtenir d'un peuple un tribut se chiffrant par milliards, si on
prétend le faire, on n’arrive qu’à désorganiser le marché financier
mondial. Il n'est pas non plus aisé d'exiger des livraisons en
marchandises pour des sommes TRES considérables . Supposez l'ac-
cord de Wiesbaden fonctionnant en plein ; où l' Allemagne trouve-
rait-elle les milliards nécessaires pour payer à ses industriels
les fournitures faites par eux à la France ? Elle n'aurait d'autre
ressource que de recourir à la planche aux assignats et d'accélérer
ainsi à nouveau la chute du mark. L'Allemagne n'a, en réalité, qu'un
seul moyen de dédommager la France, c'est de lui céder une part à
-I9-
débattre dans les bénéfices qu'elle tire de son travail. Il faut
organiser une coopération, une communauté d’intérêts franco-allemand
Hors de,là, point de salut . Mes interlocuteurs se hâtaient d'ajou-
ter que, le jour où l'on accepterait chez nous de s'engager sur
cette voie, les Allemands se trouveraient en mesure de nous appor-
ter des suggestions intéressantes . Et de fait ils m'ont esquissé
une série de projets sur la valeur desquels je ne saurais me pro-
noncer, car je ne suis économiste, mais qui, par les perspec-
tives qu'ils ouvraient et en raison de l'autorité des personnalités
qui me les exposaient me paraissaient valoir tout au moins un
examen sérieux et une discussion approfondie . Un grand banquier
proposait de créer une banque de réparations qui recevrait 20 % du
capital-actions de toutes les entreprises industrielles allemandes
et de toute la fortune immobiliète allemande et qui pourrait ainsi
contracter tout de suite auprès de la finance américaine un emprunt
considérable . Un économiste qui joue un rôle de premier plan au
Conseil économique d'Empire envisageait un grand emprunt en marck
-or, dont l'industrie allemande entièrement groupée en cartels s'en
gagerait solidairement à payer les arrérages . Un despremiers hom-
mmes d'affaires de l'Allemagne imaginait une caisse de réparations
mondiale destinée à restaurer non pas seulement la France du Nord
et la Belgique, mais aussi la Russie, l'Europe centrale, l' Alle-
magne elle-même et qui serait alimentée par une contribution pré-
levée sur la production mondiale toute entière . Un grand maître de
forges suggérait la création d'un cartel franco-allemand de la
-20-
houille et du fer qui vendrait ses produits aux pris français, plus
élevés en ce moement d'un tiers que les prix allemands et qui ver-
serait à la caisse des réparations, le bénéfice supplémentaire qui
résulterait de cette hausse pour l'industrie allemande . Un écono-
miste de renom préconisait un prélèvement de 50 % sur toutes les
valeurs, bons du trésor, billets de banque, de manière à diminuer
la circulation fiduciaire et à relever ainsi le cours du mark. D'au-
tres, plus modestes, envisageaient simplement en emprunt interna-
tional ou une coopération des banques françaises et allemands .
Ce que valent ces divers projets, je n'ai, encore une fois pas qua-
lité pour l'apprécier . Il se peut que certains soient des cons-
tructions de caractère plus ou moins utopique: mais plusieurs ont
été étudiées par des practiciens d'une incontestable compétence .
Ils ont tous une solidarité économique entre la France et l' Alle-
magne et à reconnaitre à la France une parti privilégiée dans la
répartition des bénéfices . Et tous mes interlocuteurs insis-
taient d'une part sur xx xxxxxxxx l'intérêt que présenterait la
discussion en commun de cesprojets par des techniciens français
et allemands, et d’autre part sur la facilité qu’il y aurait pour
eux à faire accepter un quelconque de ces plans à l'opinion alle-
mande, le jour où l'on pourrait lui donner l'assurance que le
gouvernement français se rallierait à la solution proposée .
J'ai été, dans ces conditions, très frappé de voir que,
au total, l'attitude des gens de droite était moins négative,moins
irrémédiablement hostile qu'on ne pouvait l'attendre d'après la
-2I-
lecture des journaux . Je me demandais si je ne les trouverais pas,
vis àvis d'un Français, résercés, distants et sur la défensive .
Il n'e a rien été . Ils n'ont certes pas dissimulé leurs griefs,
ils les ont formulés avec insistance, parfois avec éloquence, mais
sans acrimonie inutile . Ils n'ont pas cherché à pallier les dif-
ciultés de la situation, mais n'ont pas fait étalage d'un pessi-
misme intransigeant et qui n'admet pas d'amélioration possible .
Ils m'ont donné à entendre que les désespérés, les partisans de la
politique du pire, les exaltés formaient une minorité bruyante,
capable de manifestations intempérantes ou de coups de tête regret-
table, mais dont l'influence réelle était bien moins considérable
qu'on ne le pensait et se maintenait surtout grace aux fautes de
l'Entente et de la France . Ils se sont efforcés de me communiquer
l'impression que les gens d'e droite n'étaient dans l'ensemble
rien moins que des fanatiques avides de troubles et prêts à toutes
les tentatives violentes, mais bien au contraire des modérés,
ennemis de toute action révolutionnaire, résolus à ne pas s'écarter
des voies légales dans la conquète du pouvoir, tout prêts à entrer
en conversation avec les Français, très disposés à renoueravec
nous des relations intellectuelles, décidés d’ailleurs à ne pas se
laisser traiter en parias ou en réprouvés, mais plus désireux a u
fond de chercher un terrain d’entente que de pousser les choses à
l'extrême et d'en arriver à une rupture violente . Ils ne m'ont pas
caché leurs ambitions et leurs espérances, la conviction oùils
-22-
étaient que le pays las des agitations révolutionnaires se pronon-
cerait en leur faveur aux prochaines élections, leur ferme volonté
de reprendre en mains la direction des affaires publiques . Ils m'
ont donné à entendre que nous aurions tort de vouloir résoudre sans
eux et surtout contre eux le problème des réparations, que nous au-
rions intérêt à discuter cette question capitale non pas seulement
avec les socialistes et les indépendants, mais aussi avec ceux qui
détenaient en leurs mains le plus clair de la richesse allemande
et qui étaient seuls capable de l'administrer de façon intelli-
gente et fructueuse. Ils ont souligné vis à vis de mois qu’ils n'
étaient pas des réactionnaires, qu'ils n'aspiraient nullement à la
restauration d’un passé définitivement aboli, que tout " monarchis-
tes", qu'ils fussent, ils se contenteraient fort bien de placer à
la tête de l' Empire, si telle était la volonté du peuple, un Prési-
dent possédant des pouvoirs analogues à ceux du Président de la
République américaine et capable d'exercer efficacement l'arbitrage
entre les Etats particuliers . Ils ont insisté sur leur ferme
volonté de réformes sociales, sur leur adhésion aux fameuses thè-
ses de Spengler sur l'identité du socialisme et du prussianisme;
sur leur alliance avec Stegerwald et ses syndicats chrétiens qui
au principe révolutionnaire de la lutte des classes opposent le
principe véritablement socialiste de la solidarité nécessaire
entre employeurs et ouvriers. Ils ont pris soin de me rappeler que
Stinnes avait vécu incognito pendant un an de la vie des ouvriers,
et que la peur qu'il inspirait aux leaders socialistes venait de
ce que, sachant par expérience comment le travailleur vit, peine et
-23-
s'amuse, il s’appliquait à satisfaire aussi largement que possible
toutes les aspirations légitimes et raisonnables de l'ouvrier . En
un mot ils se sont attachés à me démontrer que l'antagonisme irré-
ductible que l'on se plait à statuer chez nous, entre " réaction-
naires", et " démocrates", ou "socialistes", était purement arti-
ficiel, qu'il ne s'appliquait pas à leur cas, et qu'une Allemagne
régie par les gens de droite ne serait en aucune façon le foyer de
réaction, d'oppression, de romantisme féodal et de militarisme
exaspéré que l'on s'imagine communément en France .
Je vous ai résumé aussi sincèrement que possible les im-
pressions qui se sont dégagées pour moi des conversations que j'ai
eues à Berlin. Comment faut-il les interpréter et quelle portée
convient-il de leur attribuer ?
Je suis convaincu tout d'abord, qu’il faut se garder de
toute généralisation trop précipitée et trop radicale . On voudra
bien, j'espère, se garder de conclure de mon exposé qu’il serait
opportun de s'attabler tout de suite autour du tapis vert avec les
représentante de la grande industrie et de la haute finance alle-
mande pour régler avec eux, par-dessus la tête des démocrates et des
socialistes, le problème des réparations . Rien ne serait plus
dangereux qu'une pareille volte face . Le gouvernement républicain
actuel dirigé par Wirth et Rathenau et soutenu par la coalition des
partis de gauche, socialistes, démocrates et Centre, nous a donné
assez de gages de bonne volonté pour que nous ne puissions pas
soner va seul instant à lai retirer notre cemfiance et à faire ques
-24-
que ce soit qui pût nuire à ses autorité . Or la lutte entre le
Gouvernement et l'opposition de droite est plus acharnée que jamais;
elle se poursuit avec passion, avec férocité même, les ministres en
vue et spécialement Rathenau qui est en butte à la haine exaspérée
des fanatiques de la réaction, sont exposés quotidiennement à subir
le sort d' Eraberger . On imagine sans peine, dans ces conditions,
l'amertume que ressentiraient les milieux de gauche s'ils voyaient
la France, champion traditionnel de l'idée démocratique, se dé-
tourner des républicains allemands pour régler avec leurs adver-
saire, politiques la question des réparations et le sort de l'Alle-
magne nouvelle . Ce serait tout à la fois une mauvaise action et
un mauvais calcul que de leur infliger une pareille déception.
M.M.Stresemann et Stinnes n'ont peut-être pas tort de dire que nous
n'arriverons pas à trouver la solution du problème des réparations
si nous la discutions uniquement avec M.M. Scheidemann et Breits-
cheid. Mais il n’est peut-être pas téméraire de penser que si
M.M.Scheidemann et Breitscheid n'avaient pas préalablement montré
une certaine bonne volonté dans cette discussion et si nous n'a-
vions pas la POSSIBILITE de régler au besoin la question des
réparations avec les socialistes, les gens de droite,-même les
modérés et les raisonnables,- témoigneraient peut-être moins d'em-
pressement à examiner ce problème avec nous et à nous soumettre
leurs solutions. Dans en nous plaçant même dans l'hypothèse la plus
favorable, en admettant que les opinions somme toute très modérées
que j'ai pu recfueillir réflètent mieux le sentiment des masses
conservatrices que les opinions plus accentuées des intransigeants
-25-
que je n'ai pas vue et qui s'étaient tout au long dans la presse
de droite - même dans ce cas nous nous montrerions à la fois in-
grats et imprudents si nous nous avisions de traiter la coalition de
gauche en quantité négligeable et tentions de passer par dessus la
tête du gouvernement républicain pour nous entendre directement avec
les détenteurs de la richesse allemande . Nous perdrions du coup
la confiance que l'on nous fait dans les milieux de gauche dont
la volonté de conciliation est indéniable et où nous comptons des
amis sincères,- et nous n'aurions aucune certitude d'arriver à
conclure avec les représentants de la grande industrie et du haut
capitalisme un arrangement acceptable. Nous découragerions ainsi,
peut être sans aucun profit réel, des éléments qui nous sont favo-
rables et que l'on dénigre et vilipende chaque jour dans la presse
de droite sous l'appellation de " parti français".
L'intérêt des déclarations qui m'ont été faites me pa-
rait être ailleurs .
Ce que je retiendrais d'abord, pour ma part, de ce
premiers contact avec quelque représentants de la droite, c'est
qu'il est excessif de nous imaginer, comme on le fait communément
chez nous, l'opposition conservatrice comme une bloc compact et
irréductible . Elle comprend, en réalité, chez les nationaux comme
chez les populistes, des élémebts intransigeants et des éléments
modérés, des fanatiques à qui l'on ne peut opposer que la force,
et des opportunistes, des esprits avisés, informés, judicieux,
pondérés, avec qui il es utile de discuter et peut-être possible
de s'entendre sur bien des points . Les gens de gauche en Allemagne
le, savent fort bien, de là le désir très vif qui se manifeste chez
-26-
beaucoup d'entre eux d'associer les populistes modérés aux respon-
sabilités du pouvoir, d'élargir la base de la majorité gouvernemen-
tale, de créer la " grande coalition" allant de Stresemann à
Scheidemann ou même de Stresemann à Breitecheid. L'impression que
je rapporte de mon voyage c'est qu'une combinaison de ce genre n'est
pas impossible, qu'elle n'implique peut-être pas nécessairement un
danger pour nous, qu'elle ne signifie pas que la république alleman-
de se vende à la réaction. Rien de plus, rien de moins non plus .
Je tire de là la conséquence qu'il importe de maintenir avec soin
le contact avec les éléments de gauche, mais qu'il ne convient pas
d'excommunier en bloc et indistinctement tous les éléments de
droite . Il y a dans ces milieux aussi des éléments " conserva-
teurs", mais non " réactionnaires" qui ont renoncé, explicitement
ou tacitement à larestauration de l' Allemagnedu passé impérialiste
et militariste, et qui se rallient sincèrement à l'idée d'un ordre
nouveau. Il peut être utile d'écouter ce que ces hommes ont à pro-
poser, puisque aussi bien le chancelier Wirth a constamment négo-
cié avec les chefs de l'industrie allemande, et que les socialis-
tes eux même se sont refusés à condamner en principe la collabo-
ration avec les populistes.
Ce qui m'a intéressé ensuite dans les propos que j'ai
recueillis à Berlin, c'est qu’ils suggéraient une méthode nouvelle
pour résoudre le problème des réparations . Vous connaissez celle
qui a été pratiquée depuis l'époque du traité de Versailles . On a
posé en principe que le " Boche paierait". Sur quoi les économistes
ont établi par d’impeccablss statistiques ce qu’il pouvait et
devait payer, et l'on a dressé en conséquence la note qui lui a
-27-
été présentés. Avec quel succès, nous le savons tous, un Anglais a
formulé naguère cet axiome lapidaire :" Il y a trois manières de
tromper son prochain, le mensonge simple, le parjure et la sta-
tistique" . Evidemment cet humoriste n'avait pas toutà fait tort .
En dépit des calculs les plus serrés, les Allemands n'ont pas payé.
Les uns assurent que c'est par mauvaise volonté et que si l'on
avait déployé plus d'énergie ilsseraient exécutés depuis longtemps,
les autres que c'est par impuissance, et que toutes les mesures
de rigueur n'auraient fait que précipiter la ruine allemande. On
ne s'est pas encore mis d'accord . Mais que ce soient les uns ou
les autres qui aient raison, le résultat final a toujours été le
même : les Allemands n'ont pas payé les sommes prévues . De Ver-
sailles à Spa, à Hythe, à Londres, à Cannes, à Boulogne on a réduit
sans cesse la note . Toujours avec un succès identique, La dernière
décision de la commission des réparations aura-t-elle un succès
plus heureux ? Souhaitons-le; mais constatons qu'en mettant les
choses au mieux, elle n'est qu'un provisoire . Or voici que les
Allemands viennent nous dire "" Il faut que nous puissions effec-
pour
tuer les répérations que l'on attend de nous, que nous dévéloppions
au plus haut point notre énergie productive . Mais pour cela, il
importe de stimuler en nous le désir de travailler . Est-ce un bon
moyen, pour y arriver, que de nous réclamer comme entrée de jeu une
somme qui, aux yeux de notre opinion publique parait dépasser de
beaucoup la limite du possible, de nous menacer ensuite constamment
de sanctions qui, le jour où elles seraient appliquées, achèveraient
-28-
de paralyser notre activité productive, enfin de nous mettre en
tutelle et de nous soumettre à un contrôle humiliant ? En procédant
ainsi, vous faites exactement tout ce qu'il faut pour étouffer chez
nos producteurs toute espèce de goût pour le travail. A quoi bon
peiner et fournir un effet supplémentaire, disent-ils, puisque
nous ne pourrons pourtant jamais venir à bout du programme de répa-
rations qu'on nous impose, et puisqu'on nous réduit à la condition d
forçats du travail? Par la taxation arbitraire, la contrainte et la
menace vous n'avez rien obtenu et ne pourrez jamais rien obtenir .
Vous n'engendrerez chez nous que la haine et le découragement . Si
vous voulez que nous retrouvions notre énergie et que nous tentions
de bon coeur l'effort libérateur qui nous sauverait tous, essayez
donc d'une autre méthode . Laissez nous respirer, desserrez les
liens qui nous garrettent . Levez les contraintes , offrez nous l'oc
casion d'une coopération loyale et libre .- alors vous verrez quel
coup de collier nous serons capables de donner, et vous pouvez comp-
ter aussi que nous vous ferons, dans le partage des bénéfices, les
conditions les plus avantageuses . Pour cela il faut assurément que
vous nous fassiez pour commencer un certain crédit; c'est un risque
soit, mais peut-être vaut-il la peine que vous le couriez . Dites
vous bien, en effet, que si vous perséverez dans vos errements, tout
ce que vous obtiendrez finalement, c'est que nous nous coucions pas
terre en vous disant: faites de nous tout ce qu'il vous plaira!
Alors ce sera la ruine pour nous, mais bientôt aussi pour vous et
pour le continent tout entier ".- Voilà le raisonnement des Alle-
mands et voilà la suggestion qu'ils apportent . Je conviens qu'elle
-29-
est peu faite pour plaire à nos réalistes qui estimeront qu'après
les expériences de ces dernières années faire confiance aux Allemand
serait vraiment un comble de naïveté et de crédulité, vu qu’ils ne
respectent que la force et s'empresseraient de nous tomber dessus au
premier symptome de faiblesse . Mais l'expérience du passé recent
a- t-elle mieux démontré d'autre part l'efficacité supérieure de la
taxation et de la coercition? J'avoue mon scepticisme à cet égard.
Et comme par ailleurs j'ai peine a croire que l'état de tension
actuelle entre la France et l' Allemagne puisse se prolonger sans
un danger sérieux pour les deux pays, et probablement pour le conti-
nent tout entier,- j'avoue ne plus trop savoir s'il y a aujourd'
hui plus d'inconvénients à faire ou à ne pas faie confiance aux
Allemands, s'il est plus dangereux d'aller jusqu'au bout dans la
revendication de notre dû au risque de provoquer un cataclysme
par notre âpreté, ou denous prêter à une expérience de coopération
au risque d'être dupes de notre désir de conciliation.
Il me semble enfinutile de noter que le moment est peut
etre moins défavorable qu'on ne pourrait être tenté de le penser
pour une prise de contact . Je ne crois pas être le jouet d'une
illusion en affirmant que les Allemands sentent aujourd'hui très
fortement tout le péril que présente leur situation soit extérieur-
re, soit intérieure, qu’ils souffrent assez pour ne pas prolonger
à plaisir et par simple bluff un conflit qui peut devenir sortel
pour eux, et par conséquent que le souhait qu'ils manifestent de
causer avec nous n'est pas une feinte, mais provient, aussi chez
les gens de droite, d'un désir sincère d'arriver à s'entendre avec
nous. Les partis de droite considèrent certes notre président du
-30-
Conseil actuel comme un ennemi dangereux de l'Allemagne, mais il
est manifeste qu'ils ne lui refusent ni leur estime, ni même une
certaine admiration. Ils respectent en M.Poincaré l'avocat cons-
siencieux, bien documenté, abondamment informé, qui domine en mai-
tre son dossier, l'homme d' Etat sérieux qui en quelques semaines a
eu reprendre en mains le direction des affaires continentales, qui
a témoigné de la vigueur non pas seulement vis à vis de l' Allemagne
mais aussi vis à vis de l' Angleterre; ilsont le sentiment, m'a-t-il
semblé, que l' Allemagne peut tout craindre de lui, mais peut-être
aussi espérer quelque chose, et qu'il serait plus à même que d'au-
tres d'orienter la politique française dans le sens de la concilia-
tion si on lui ne mettait des projets concrets, un programme prati-
que et réalisable, si on faisait preuve à l'efard de la France de
bonne volonté et de vonne fois,- C'est là un symptôme qui valait d'
être signalé et noté . Je suis le dernier à vouloir en exagérer la
portée, et je me bornerai pour conclure à exprimer cet avis très
simple; que plus que jamais il importe de nous renseigner sur la
situation réelle de l' Allemagne et sur ses dispositions véritables,
de nous informer impartialement partout, sans jeter l'ostracisme en
bloc sur ceux que nous sommes habités à considérer comme les fau-
teurs de politique de revanche, d'écouter avec attention et
courtoisie tout ce que peuvent avoir à nous dire des hommes qui,
quel que soit leur parti, font montre de bonne volonté et de dispo-
sition conciliantes . J'ajoute simplement qu'il faut me g hâter,
-31-
car la situation de l'Allemagne est critique et peut devenir grave
à bref délai, si l'on ne trouve pas d'ici à peu de mois la formule
qui lui permettra de reprendre haleine sans nous ôter l'espoir de
réparations indispensables et dont ne conteste la légitimité.
HENRI LICHTENBERGER .