LETTRE N°995.
SÉNAT
PARIS, 23 Janvier 1922.
LE TRIOMPHE DÉMOCRATIQUE de MOLIÈRE.
Mon cher Butler,
Ce qui fait dans l'ancien et le nouveau monde
l'incroyable succès de Molière, c’est qu’il a été un précurseur
d'abord, et, qui plus est, un précurseur universel.
C'est la vérité qu’il a cherché à découvrir,
il y a trois siècles, à ses risques et périls, et/c'est la vérité
qu’il a servie; mais non pas la seule vérité française ; la véri-
té humain". Son théâtre n’est qu’une protestation riante en
apparence, souvent douloureuse et résignée en réalité, contre
l'hypocrisie sous tous ses masques.
Il a dénoncé l'oppression ou l’abus de la
jeunesse, de la faiblesse, mais sans y insister, juste assez
pour qu'on le comprenne, sans pourtant lui fermer la bouche.
Il risquait €pourtant€ d’ameuter contre lui la famille d’abord,
et les hommes de loi, et les médecins, et les charlatans de
toute sorte et les nouveaux riches. Il a dénoncé surtout les
faux dévôts dont la France devait tant souffrir et souffre en-
core. Le fait qu’il ait pu faire représenter et, malgré tout,
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER.
-2-
applaudir Tartuffe est un prodige. Peut-il que Louis XIV,
alors, ait été jeune et sûr de son autorité pour laisser ainsi
châtier les ridicules et les misères de son temps!
Paul Boncour, parmi des milliers d'autres
écrivains, a fort bien dit ce qu’il fallait dire à ce sujet.
Et tout le monde le comprend ; et l'hommage rendu à Molière est
général, spontané, populaire, pourquoi ? Parce que les Gouver-
nements sont pour peu de chose dans son apothéose, parce que
les peuples se reconnaissent en lui. C'est leur fête autant
que la sienne qu’ils célébrent, la fête d'un de leurs premiers
libérateurs.
Et la plus drôle c’est que la réaction, bien
entendu, en s’associant, par snobisme, à toutes ces manifesta-
tions continue à n'y rien comprendre. Elle les subit et eile
ne les suit que pour la forme. Cela est si vrai que Napoléon I
s'étonnait que Louis XIV ait pu autoriser la représentation
de Tartuffe. Lui, l'aurait interdite, bien entendu : il l'a
déclaré; et c’est pourquoi elle est si bien accueillie aujour-
d'hui dans le monde entier.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK