LETTRE N° 973.
SÉNAT
PARIS, 9 Janvier 1922.
LE PESSIMISME DE NIPPOLD.
Mon cher Butler,
Je ne voudrais pas nuire à Nippold auprès
de vous en vous signalant l'obstination de son pessimisme. Il
est certain que s’il faut entendre une autre cloche, il ne
faut pas davantage fermer l'oreille aux avertissements de
Nippold et oublier qu’il a été avec nous, avant la guerre,
un des partisans les plus actifs de la conciliation franco-
allemande par des concessions mutuelles.
J'essaye de tenir la balance égale entre
les uns et les autres. C'est bien pourquoi j'ai reçu chez
moi le Comte Kessler, ainsi qu’à la Ligue des Droits de
l'homme, et le Comte Mensdorff à la Dotation Carnegie, avec
Redlich et von Gerlach, avec le Prof. Lehmann et avec
Nicoläi. J'attends aujourd'hui même Foerster.
Nous sommes manifestement entrés dans
la voie où il nous faut d’urgence reprendre nos relations avec
de bons patriotes allemands, à la condition de nous appliquer
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
rigoureusement à ne pas nous laisser tromper de nouveau.
Nous n'avons plus le droit de nous tromper et, en nous
trompant, de tromper les autres. Nous ne ferions rien
d'utile, au contraire. C'est pourquoi j’absorbe comme un
correctif nécessaire à mon optimisme foncier les pilules
amères que l'excellent Nippold a le courage de m’adresser;
le mot courage n’est pas excessif, car il est en train de
se rendre impopulaire dans toute l'Europe. Notre ami
Ch. Lange y aura contribué, avec Fried de toutes ses forces.
Notre tâche n’est pas aisée. Là comme
ailleurs c’est la conciliation qui s’impose entre l'extrême
confiance et la défiance injustifiée. Si nous ne prenons
garde, comme je ne cesse de le répéter, de ne pas introduire
dans notre Centre Européen et dans notre Conciliation des
hommes plus ou moins séduisants, mais en réalité hostiles à
ce que nous avons fait et à ce que nous voulons faire, alors
nous verrons nos réunions divisées de telle sorte que nous
y serons en minorité et qu’il ne nous restera plus qu’à
capituler. C'est pourquoi je n'ai jamais voulu, pour ma
part, inviter à être des nôtres, malgré mon estime pour
son talent, ses connaissances, son intelligence, le Profes-
seur Aulard pas plus que Schucking. J'ai fait une conces-
sion pour Lange parce qu'il est neutre et parce qu'il a
donné, dans le passé, des preuves innombrables de son dé-
vouement à la paix. C'est une exception que j'ai prise sur
moi, non sans froisser quelques-uns de mes amis.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.