LETTRE N° 823.
SÉNAT
PARIS, 12 Mai 1921.
NOUS N'OCCUPONS PAS/ENCORE LA RUHR.
C'EST UNE DÉCEPTION QUE NOS CHAUVINS NE PARDONNERONT
PAS à M. BRIAND, MAIS DONT LA FRANCE SE RÉJOUIT.
Mon cher Butler,
Quel régime que celui qui consiste à préparer
tous les huit jours l’immédiate occupation€s€ militaire de l'Alle-
magne pour la forcer à s’exécuter ! C'est pourtant le nôtre.
C'est celui du lendemain de la guerre, toujours à recommencer.
Enfin, la crise est terminée. L'Allemagne cède. Briand a eu
le grand mérite de comprendre qu’il n'y avait pas de solution
possible en dehors de l'accord complet avec nos Alliés, et il
a maintenu, pour ne pas dire rétabli, cet accord. C'est un
grand service rendu à la France, à la paix. Ne croyez/pas
qu'on lui en sache gré dans tous les milieux. Non. Là est le
danger. Tous ceux qui ont désiré la guerre, tous ceux qui ont
profité de la guerre, tous ceux qui refusent d'admettre que la
guerre a été une mauvaise affaire pour le vainqueur et qui
s'obstinent à vouloir que l’Allemagne vaincu££e££ paie tout et
qu’auparavant elle soit ruinée, tous ceux-là, et les mécontents
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
et les socialistes communistes, en veulent au Ministre des
concessions qu’il a dû faire, à la fois pour épargner l'Alle-
magne et pour l'intimider. Et puis, tout le monde sent bien
que rien n'est fini, que l'Allemagne guettera la première oc-
casion de se ressaisir, et qu’à chaque échéance il faudra repren
dre avec elle et contre elle les grands moyens comminatoires.
On le sent si bien que ce sera là le remède, peut-être, et
qu'on arrivera ainsi €par€ où on aurait dû commencer avant la
guerre, €par€££à££ s’entendre au lieu de se battre. Mais après quels
désastres mutuels, quelles pertes irréparables pour la civili-
sation, pour la paix ! L'occupation de la Ruhr est ajournée,
abandonnée, espérons-le. Mais comment empêcher le même
danger, plus grave encore, d’éclater ailleurs, au moindre
incident ; en Haute-Silésie ? En Bavière, peut-être ? sur
combien de points menaçants ?
L'opposition chauvine mettra ces complica-
tions au compte, non de la guerre, mais du Gouvernement. C'est
bien plus simple. Clémenceau, Tardieu, leurs amis ou leurs
ennemis, Poincaré en tête, mènent ouvertement l'attaque ou la
préparent. En réalité, la majorité ne pardonnera pas à Briand
d’avoir fait avorter le beau plan de l'occupation de l'Alle-
magne. Pour cette majorité, hésitante, il est vrai, devant
l'énormité de ses arrière-pensées, nous avions intérêt à ce
que l'Allemagne refuse de s’exécuter. Nous avions intérêt
à la prendre comme gage ; à prendre, en tous cas, le Rhin et à
le garder. Je l'ai toujours dit, soutenu, malgré tout. C'était
- 3 -
là vraiment la moralité de la guerre. Dépouiller le vaincu.
C'était le dénouement classique que l’armistice idéaliste
nous a fait manquer et auquel il faut revenir. Que le vaincu
travaille pour le vainqueur ; que le vainqueur s’enrichisse des
biens et du travail du vaincu ; tel est le but que poursuivait
l'impérialisme allemand en nous attaquant sauvagement en 1914;
tel est maintenant et à son tour celui de notre opposition na-
tionaliste, avec cette différence, heureusement, qu’elle n’a pas
derrière elle, comme l'eut, hélas ; le Gouvernement allemand,
un peuple entier. Mais comme c’est tout de même cette opposi-
tion qui, jusqu'ici, a soutenu le Gouvernement en France depuis
la guerre, on conçoit quelle sera demain la situation de
M. Briand. Si elle reste intacte, l'opposition ne compte
pas avec les difficultés, ni les risques ; elle suit, plus ou
moins aveuglément, les folles excitations de Léon Daudet et
des partis de droite, cléricaux et anti-démocratiques, dont il
est non le chef mais le porte parole ; elle oublie que la
France dépeuplée, épuisée, ne peut mener à bonne fin trop
d'entreprises militaires victorieuses, ruineuses ; qu’elle doit
s’arrêter, sous peine de faillite, et que la faillite de la
France serait la première revanche de l’Allemagne. Elle oublie
tout cela. "Il faut que les Boches paient tout !". Voilà
toute sa politique, avant, pendant, après la guerre, à moins
que Briand n’arrive à détacher, par l'énergie dont il a fait
preuve et son habileté supérieure, des éléments assez nombreux
- 4 -
de la maiorité que fut clemenciste pour s'en créer une nou-
velle, entre les intransigeants de droite et ceux de gauche.
la première occasion, le premier incident inévitable le
réduira à l'impuissance. Et les violents, incapables, lui
succèderont. C'est assez vous dire que mes amis et moi feront
tout pour soutenir le Ministère Briand, encore qu’il nous
embarrasse grandement par les concessions qu’il lui faudra
faire à droite pour subsister, à commencer par le funeste
rétablissement des relations de la République avec le Vatican.
Votre affectueusement dévoué,
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
P.S. - Ce sont tout de même les parts de gauche qui l'ont
emporté, à Berlin, contre ceux de droite. Ils n'ont pas voulu,
ils ne veulent pas de la guerre. Ils l’avaient déjà prouvé
maintes fois, notamment en faisant échouer magnifiquement, par
leur résistance nationale, le coup d'Etat militaire de Kapp.
Mais on s'obstine, en France, depuis l’armistice, à ne pas
croire qu’il peut exister en Allemagne démocratique et à l'em-
pêcher par là de nous aider. La réaction française tient
surtout à tuer la démocratie allemande. Elle est folle et nous
fera faire à tous des folies. C'est tout ce dont elle est
capable.