LETTRE N° 703.
SÉNAT
CREANS, 8 Août 1920.
L'ALBANIE SAUVÉE
Mon cher Butler,
Il faut bien peu de chose, après l'accable-
ment de cette guerre et dans le sommeil quasi léthargique de
l'opinion universelle désemparée, pour sauver un peuple. Les
Gouvernements à la Conférence de la Paix s'étaient partagé
l'Albanie comme un pâturage, terre et troupeaux. Mais l'Albanie
a résisté ; cela a fait gagner du temps. La population italien-
ne, moins éprouvée que celle de France, a réagi contre les
aventures coloniales. La Grèce a trouvé ailleurs, en Thrace et en
Asie Mineure, de/quoi occuper grandement ses armées, - plus peut-être
qu’elle ne pourra. La France ne sait même pas ce qu’est l'Albanie;
à peine où elle est. L'Angleterre pas davantage. Les Etats-Unis
encore moins.
J'ai été surpris de constater que, dans
cette apathie générale, le bien minime effort que j'ai fait,avec
quelques amis, en prenant ouvertement à Paris la défense de
l'Albanie, a trouvé de l'écho. Le Gouvernement s’est cantoné
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
plus qu££e££ jamais dans son ignorance de la question. Les Albanais
ont pris courage. Les Italiens se sont enhardis dans leurs résis-
tances anti-belliqueuses et anti-coloniales.
Bref, voici le Gouvernement italien
d'accord avec les Albanais pour proclamer leur indépendance et,
par conséqent, pour l'imposer, tout au moins moralement, aux
autres, par son exemple.
Que n’a-t-on pu faire de même pour d’autres
pays aujourd'hui ravagés par la fureur de la destruction ? Cette
fureur continue de se déchaîner à l'Est de l'Europe, de la Fin-
lande à la Pologne et en Hongrie jusqu’aux Balkans ; elle se
répand en largeur et en profondeur. Des peuples entiers, sugges-
tionnés, sont devenus fous, se laissent massacrer ou massacrent.-
Où s’arrêtera cette folie mystique de destruction ? La France ne
se laissera pas détruire. Mais que nous réserve l’avenir prochain?
Que seront demain nos rapports avec le monde slave conduit ou
arêté par les Allemands ? Enfin, nous sommes tout de même un tiers
du Sénat qui votons contre les aventures de la politique
extérieure.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
P.S.- Ci-joint ma confér/ence du printemps dernier sur l'Albanie, si
elle ne vous a pas déjà été envoyée.