LETTRE N° 1049.
SÉNAT
PARIS, 31 Mars 1922.
ASSEMBLÉE GÉNÉRALE DU BARREAU AMÉRICAIN .
Mon cher Butler,
Pour ajouter à votre collection d'auto-
graphes, je vous envoie ci-joint la lettre de Me.SALLES, le
Bâtonnier de l'ordre des Avocats à la Cour de Paris, m’annon-
cant que Me. Henry Aubépin a été désigné par le Conseil de
l'Ordre pour le représenter à l'Assemblée de San Franciso et
répondre à l'invitation de M. Severance. On m’assure que
Me. Aubépin parle anglais et qu’il remplit toutes les condi-
tions désirables pour donner satisfaction à l'attente du
Barreau Américain.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.
Annexe à ma lettre N° 1049.
Paris, 2I Mars I922.
COPIE
Monsieur le Président,
Vous avez bien voulu m’informer que M. N.
Murray BUTLER a eu la cordiale pensée d’inviter le barreau de
Paris à se faire représenter à l'Assemblée Générale du Barreau
Américain, qui doit se tenir à San-Francisco, au mois d'Aout pro-
chain.
J'ai eu l'honneur de vous écrire que j’ac-
ceptais en principe l'invitation et que je vous ferai connaître
ultérieurement le nom de celui de mes confrères qui se rendrait
aux Etats-Unis.
Dans sa séance de ce jour, le Conseil de
l'Ordre a accepté avec reconnaissance l'invitation de M. N. Mur-
ray BUTLER et a délégué M. Henry AUBEPIN pour le représenter à
l'Assemblée de San-Francisco.
M. Henry AUBEPIN, demeurant à Paris rue de
la Terrasse N° 3. insorit à notre Tableau depuis trente ans, a
été membre du Conseil de l'Ordre. Fils d'un grand magistrat
qui a occupé pendant une vingtaine d’années le poste élevé de
Président du Tribunal de la Seine, il occupe dans notre Ordre
un rang éminent auquel lui donnent droit son honorabilité, ses
vertus professionnelles et son talent. Il fait partie des huit
ou dix avocats qui forment la tête du Barreau de Paris, et il
possède toutes les qualités pour ££en££  être, dans la circonstance, le
digne représentant.
Veuillez Agréer, Monsieur le Président,
l’assurance dema considération la plus distinguée
Signé : Albert SALLE.