LETTRE N° 379
SÉNAT
Paris, 3 Avril 1918
PARIS SOUS LES OBUS ALLEMANDS
Mon cher Butler,
Quel dommage que les allemands me puisent voir la
population de Paris sous leurs bombardements ! Ils ne sont rensei-
gnés que par leurs espions et par nos journaux et ils se figurent
des platitudes ou des fanfaronrades. Rien de semblable. A part les
éternels fuyards qui nous ont débarrassés de leur présence en s’en
allant dans le midi sauver la patrie et prôner la guerre "jusqu’au
bout", la population de Paris est restée tranquille ; elle est elle-
même, c’est-à-dire philosophe, souriante, blagueuse, parfaitement
prète à tous les sacrifices, pourvu qu’on n’en fasse pas une his-
toire et des embarras!
Dimenche 24 Mars, journée de printemps tardif :
promesses de verdure, ciel bleu, nuages légers, soleil intermit-
tent mais riant dès qu’il apparaît ; c’est ce qu’il faut aux Pari-
siens pour sortir. Aussi ils s’en donnent à coeur joie. Les boule-
vards
Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
à NEW-YORK
- 2 -
sont encombrés de promeneurs ; les "terrasses" des cafés debordent
sur le trottoir ; les gens, par familles ou par bandes bien habil-
lées, de trois, quatre ou cinq, s’en vont devant eux, heureux de
flâner, de respirer. Le Bois de Boulogne n’a jamaie été plus ani-
mé, les pelouses plus vertes. Peu de voitures relativement, mais
d’autant plus de piétons ; chacun prend sa permission du dimanche;
chacun prend un peu de bon temps.
Il est vrai pourtant que les obus allemands sont
tombés la veille, l’avant-veille et tomb€r€ent encore par ci, par
là, mais on y est habitué, on en parle peu, on y pense à peine,
on n’en rit pas moins ; on appelle les Gothas des "Godasses", ter-
me immédiatement improvisé comme le mot "Boche", en signe d’in-
commensurable dédain. - Vere cinq heures, je croise mes enfants
qui vont au Tennis d'Auteuil, avec leurs amis et amies ; ils se
gardent bien de perdre €de€ la tête ; la vie continue pour eux ; elle
commence.....: comme pour la nature, et il n’y a pas de crimes
allemands qui puissent l’empêcher de commencer.
Tantôt ce sont les Gothas, les avions de bombar-
dement qui, invisibles, à 6000 ou 7000 mêtres d’altitude, lais-
sent tomber, de jour et de nuit, leur terrible chargement ; et cha-
que fois ce sont de nouvelles victimes, et chaque fois c’est un
eff/royable charivari de sirènes, de tirs de barrage, d’explosion
de bombes et d’obus. On arrive à se reconnaître parmi tous ces
bruits et à distinguer ce qui vient des canons de 75 et ce qui
vient des aéroplanes.
Tantôt c’est le fameux canon Krupp, la grande nou-
veauté du printemps, qui porte à plus de cent kilomètres et, ma foi
- 3 -
bombarde Paris très exactement. C’est cet accord du canon mostra
et des Gothas qui a déterminé l’exode de nos "grande patriotes" 
mais ce qui n’a pas fait bouger le reste, le fretin, c’est à dire
l’immense majorité de la population de Paris. J'ai dû renoncer à
aller à Créans et dans la Sarthe, où cependant bien des devoirs
m’appelaient ; il me répugne, à moi aussi, de partir, c’est un sen-
timent général, silencieux autant que le départ d’une poignée de
braillards a été bruyant. De ce fait, je dois renoncer, sans dou-
te, à ma visite aux Etats-Unis, outre mon état de santé, qui n’est
pas encore assez bon, et celui de mon fils à peine remis de sa chû-
te: je ne serais pas de retour à temps pour sièger à la Haute Cour,
comme je le dois, probablement dans cinq ou six semaines.
Un coup du gros canon allemand a très malheureu-
sement, par hasard, porté dans une église, celle de Saint-Gervais,
le vendredi saint, à l’heure que les allemands, "très pratiques",
choisissent : quand il y a le plus de monde aux offices , dans les
théâtres ou sur les promenades. C’était précisément le jour où,
chaque année, on a coutume d’aller entendre les fameux chanteurs
de Saint-Gervais, et il y avait foule: près de deux cents fidèles
ou assistants ont été tués ou blessés, presque tous connus ou ap-
partenant à des milieux connus ; deux jeunes filles de nos amies
ont été tuées, mesdemoiselles Francière et Paumier, et aussi une
charmante jeune femme, la veuve du fils - tué à l’ennemi - du cri-
tique d’art André Michel, ££et la femme de notre ami le Baron du Coubertin,££ et beaucoup d’enfants.
Cela n'étonne plus. Les allemands, depuis long-
temps, ne peuvent plus nous étonner ; nous savons que leurs crises
dépassent toute mesure, on attend d’eux tout le mal possible ; on se
- 4 -
songe plus à les amender ; on parle d’eux comme d’un fléau. Ce
peuple allemand, mené par ses généraux à coups de mensonges et
de mitrailleuses dans le dos, n’est plus qu’un instrument incons-
cient aux mains des pires brutes que l’humanité ait jamais con-
nues, Quel lendemain pour ce peuple que celui d’une telle guerre !
Les lignes de tir du grand canon passaient
précédemment sur Notre-Dame, l'Hôtel de Ville, le Sénat, le Pan-
théon, la rue Pierre-Curie ££où Madame Puech est à son poste££. Mademoiselle Peylade me téléphone
comme vous savez, tous les matins, à 9 heures 1/2, pour prendre
mes instructions ; elle me dit, de sa voix la/plus assurée : "Il
est tombé, hier ou cette nuit, un obus tout près de chez nous; un
autre ici, un autre là."Il faut du courage", ajoute-t-elle en
riant quand je l’envoie chercher Melle. Amelot qui demeure près
du Panthéon. Toutes deux, avant de se risquer dans la rue atten-
dent la chûte d’un obus, et se dépêchent pour arriver avant le
second. Melle. Amelot faisait , avant-hier, chez nous, son en-
trée toute fière ; elle avait reçu le baptême du feu ! un obus
avait éclaté très près d’elle. J'ai vu, en passant, les maisons
éventrées ou décapitée. Le Sénat est fort encadré, mais intact
jusqu’à présent. Il n’a eu que des vitres brisées.
Le plus intéressant c’est le théâtre. C’est
là qu’en temps de paix se produisent les pires paniques. Rien de
semblable désormais. A l'Odéon, un obus tombe tout près, juste
pendant la matinée de Pâques. Deux ou trois spectateurs se lèvent,
mais les autres, importunés par le bruit de cette sortie, leur
crient : "Chut!!" . Les perturbateurs, intimidés, restent à leur
place, et la représentation se poursuit comme si de rien n’était.
- 5 -
Au Trianon-Lyrique, gros cas de conscience pour le Directeur : sus-
pendra-t-il ou non la représentation ? car son théâtre est, lui aus-
si sous le passage des obus. Il consulte son personnel. Le person-
mel n’a qu’une idée : jouer. Sinon c’est la vie arrêtée, la misère
pour tout ce monde d’acteurs, de chanteurs, de musiciens, de machi-
nistes, d’ouvreuses, etc., etc. Au réferendum il est répondu ! "Oui,
à l’unanimité, il faut jouer!" Cependant une bombe éclate non loin
de là, pendant la représentation. - Le régisseur fait une annonce
et, voyant le public très déterminé à rester, se borne à dire, au
nom des acteurs : "Nous continuons." Et le public répond gaiement :
"Nous aussi !."
Mon gendre est chef d’orchestre dans ce thêâ-
tre ; on donnait, ce jour là, le Pré aux Clercs. C'est un feu d’arti-
fice de vocalises que vous connaissez. J'ai demandé si la prima
donna avait bien conservé la tenue et la virtuosité de sa/voix ; si
elle n’avait pas légèrement tremblé et si l’orchestre n’avait pas
un peu ondulé pendant les secousses du bombardement. - "Pas du tout"
m’a-t-on répondu.'Elle n’a jamais mieux chanté."
A l'Opéra-Comique, une bombe éclate juste
devant le théâtre, sur la place, faisant plusieurs victimes, pen-
dant un entracte. La représentation a continué : le public seulement
a manifesté quelque exaltation . L’entracte s’est achevé aux mâles
accents de la marche de Sambre et Meuse, et par le cri de "Vive la
France !" éclatant spontanément de toutes les poitrines, après quoi
le rideau s’est levé sur l'acte suivant.
Rien de tout cela ne m’étonne, si ce n’est,
malgré tout, l’incorrigible stupidité du Gouvernement Allemand.
- 6 -
persistant à compter sur notre faiblesse ; il en est encore à croi-
re , après ces quatre années de guerre, qu’un peuple pacifique est
un peuple lâche et qu’on n’est brave qu'avec des armes à la main .
Le plus beau pourtant est ce qui s’est passé
au front, l’effondrement russe nous a livrés à la grande offensive
allemande; elle s’est développée comme vous savez, sur la Somme,
après une longue préparation. Les anglais surpris ont faibli, per-
dant beaucoup de monde et de canons. Voilà déjà les allemande croy-
ant venger leur défaite de la Marne et entrer, sinon à Paris tout
de suite, du moine à Amiens. Ils ont, là encore, compté sur nos
discordes et nos défaillances. Ils se sont heurtés à notre union
soudainement reconstituée, comme par enchantement ; Il a suffi ce
leur menace pour que tous les Français, divisés en temps de repos,
ne fussent plus qu’une France et que cette France ne fasse qu’un
avec la Grande-Bretagne et les Etats-Unis. Spectacle émouvant,
inouï : on a vu nos poilus non seulement accourir au secours des
anglais mais se mêler à eux, marcher avec eux, côte à côte, indis-
tinctement, sous les mêmes chefs, parce qu’ils avaient le même
ennemi, et tomber ensemble plutôt que de s’abandonner. On a vu nos
trois aviations confondues et celle des italiens faire des prodi-
ges dont aucun récit ne pourrait donner une idée. On a vu le géné-
ral Pershing, impatient de faire, lui aussi, son devoir, offrir
ses hommes, vos américains, pour le sacrifice commun, et tous mar-
cher ensemble, toute la France, tous les peuples alliés, contre le
monstre.
Décidément le militarisme allemand aura
fait bien du mal; mais tout ce mal irréparable, il n’est pas près
- 7 -
d’en profiter: il le paiera cher.
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
à NEW-YORK.