LETTRE N° 1.011
SÉNAT
PARIS, 30 Janvier 1922
LA RÉHABLITATION de CAILLAUX.
Mon cher Butler,
Je n'ai pas l'habitude d'entretenir mes amis amé-
ricains ou autres de ce sujet. J'estime que Caillaux se réha-
bilitera tout seul, envers et contre tous, par la simple force
des choses, parce qu’il a toujours eu raison contre des ad-
versaires incapables et indignes. Ses adversaires ont eu beau
crier : "Les Boches paieront tout ; " ils n'ont fait que gran-
dir Caillaux de l'autorité de leur mensonge. C'est leur men-
songe et leur ineptie qui plaident pour lui, beaucoup mieux
que ses avocats.
Combien je m'applaudis pour lui, et peut-être
même pour notre pays, de l'excès des iniquités dont on l'a frap-
pé. En réalité on l'a sauvé en l'emprisonnant ; on l'a mis sans
le vouloir, à l'abri des fureurs auxquelles son isolement le
condamnait. Hors du Gouvernement, il eût été victime de la
calomnie et de la violence déchaînées contre lui pendant la
guerre. - Associé au Gouvernement, c’eût été bien pire ; il se
à Monsieur le Président
N. Murray BUTLER.
-2-
serait usé, diminué, pour rien, aux prises avec la jalousie
et le soupçon et les intrigues dont nous avons en un échantil-
lon avant la guerre, uniquement parce qu'il prétendait servir
deux intérêts français inséparables, l'intérêt économique de
la France et celui de la vérité. Caillaux a été trop honnête ;
c’est la seule cause de sa disgrâce. S'il avait seulement
pactisé avec la meute des profiteurs qui ne lui demandaient
que d'être leur homme et de les servir, eux, dans leurs misé-
rables calculs, et non la France, jamais on n'eût songé à lui
faire un crime de ses erreurs, - minimes auprès de celles de
tant d’autres et de ses malheurs surtout.
Caillaux a servi la France en servant la paix,
tandis que la plupart des autres n'ont rien servi du tout
qu’eux-mêmes et les coteries qu’ils faisaient vivre. A l'’in-
verse de ce qui semblerait naturel, on s’isole en servant l'in-
térêt général, tandis qu'on se fait une clientèle en servant
des intérêts personnels. Ja n'ai jamais servi Caillaux, j'ai
servi l'intérêt général en le défendant, et c’est pourquoi on
m’a combattu et exclu de toute activité officielle. Mais
combien je me félicite aujourd'hui, pour moi-même, de cette
exclusion ; car je n’aurais pu me solidariser avec tout un monde
de personnages consciemment ou inconsciemment hostiles à mes
aspirations. Combien je me félicite également d’avoir insisté
pour que Caillaux, une fois jugé, tant mal que bien, mais li-
béré, - relativement, - se soit tenu à l'écart de l'action
politique et gouvernementale à laquelle on avait voulu l'arra-
cher, et qu’il n'ait pas même poursuivi, - par une agitation
-3-
qui pouvait le tenter, - sa réhabilitation. Il ne l'obtiendra
que de lui-même et non de ses juges. Mais il l'obtiendra vite.
Elle vient d’elle-même, par le seul fait qu’il travaille et
qu'’il continue de servir la vérité. Ses publications conster-
nent ceux de ses adversaires qui sont capables de lire et de
penser ; elles jettent dans l'opinion en désarroi les rayons
d'une lumière effarante. Les gens, heureusement pour lui,
n'en sont pas encore à vouloir le rappeler pour lui demander de
faire des miracles en réparant l'irréparable ; il n'accepterait
pas cette tâche dérisoire et condamnée à l'impopularité défi-
nitive ; mais ils sont bien nombreux ceux qui disent : "Quel
dommage que nous n’avons pas Caillaux pour nous tirer de l'a-
bime où ses adversaires nous ont aveuglément poussés !"
Je ne vous donnerai qu’une idée faible de cet état
silencieux mais assez général des esprits en vous signalant un
chapitre que publient les excellents Cahiers de la Ligue des
Droits de l'Homme du 25 de ce mois, sous ce titre "Illusions et
Réalités" et qui est extrait du nouveau volume que va faire pa-
raître M. Caillaux dans les éditions de la Sirène. Le volume
est intitulé; "0ù va la France ? Où va l'Europe ? Je ne puis
m'empêcher de rire, bien que le sujet soit si triste, en me
représentant les figures penaudes et, pour tout dire, stupides
que vont faire les adversaires de Caillaux en se voyant mis à
nu, flagellés, marqués au fer rouge par celui qu'ils s’étaient
flattés de condamner à tout jamais. Ce tableau des exécuteurs
exécutés, en place publique, et devant le monde tout entier, est
lamentable, au point de vue français, mais moralement réconfor-
tant.
à Monsieur le Président
N. Murray BUTLER.
NEW-YORK
1 annexe.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££