SÉNAT
LETTRE N° 490.
PARIS, 28 Février 1919.
LE DÉJEUNER SHARP, STRAUS, etc...etc...
à FRAIS COMMUNS AVEC LA SOCIETE DES NATIONS .
LE CERCLE INTERALLIÉ.
WHERE IS THAT PEACEFUL TIME OF WAR ?
Mon cher Butler,
Je vous envoie ci-joint quelques cartes d’invi-
tation au déjeuner dont je vous ai parlé, à propos de
M. Alfred Holman et que nous avons organisé au Cercle Inter-
allié, avant-hier, Mercredi 26, en l’honneur de votre Ambas-
sadeur M. Sharp et de l'ex-Ambassadeur M. Oscar S. Straus.-
C'était l'occasion pour nous de fêter à la fois ces deux
bons serviteurs américains de la Paix par le Droit et ceux
des membres de la Conférence qui ont pu se libérer de leurs
nombreux devoirs pour venir les rencontrer. Le déjeuner a
été important ; il comptait une cinquantaine de couverts, une
élite des principales personnalités françaises et alliées
présentes à Paris. La table d'honneur était présidée par
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
M. Léon Bourgeois et par moi ; les autres tables par M.M.
Paul Doumer, Paul Appell, Painlevé. Bon nombre d'Américains,
parmi lesquels James Brown Scott, Holman, étaient des nôtres.
Nous n'avons pas voulu donner de publicité à ce déjeuner qui
ne devait pas prendre figure de banquet politique. Les
discours ont été simplement mais sincèrement cordiaux. Rien
n'était plus opportun, plus utile que cette manifestation
d'union franco-américaine présidée par M. Léon Bourgeois.
J'ai tenu,- vous me comprendre?, - à ££laisser à la££
Société des Nations l'honneur d'offrir avec nous, à frais
communs, mais en premier rang, ce déjeuner d'amitié inter-
alliée. Toutefois vous remarquerez, en lisant le texte de
nos invitations, que la Dotation Carnegie a prononcé pour
ainsi dire, à cette occasion, sa rentrée dans le monde. Rentrée
touj/ours discrète et volontairement effacée, comme elle doit
l'être sous peine de porter ombrage et d’aller contre son
but de conciliation et d'assistance ; mais rentrée efficace.
On nous a su gré, je crois,££-££on me l'a dit à maintes reprises,££-££
du désintéressement comme du bienfait de notre effort.
M. Straus et M. Holman vous en parleront, mais,dès à présent,
je tiens à vous dire que la Dotation Carnegie a repris la
place qu'elle s'était bornée à se réserver pendant la guerre.-
A force de ménagements, mais aussi de sincère dév€é€ouement
patriotique et interallié, elle a réussi non seulement à
vivre pendant la guerre mais à reprendre aujourd'hui son
activité avec une autorité justifiée et consacrée par
- 3 -
l'irréprochable correction de son attitude dans les mauvais
jours.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
P.S, -
Je constate une fois de plus que ce cercle Interallié
nous rend des services inappréciables ; il nous offre un ter-
rain d'entente un trait d'union entre les divers étrangers
présents à Paris et qui littéralement, ne savent où trouver
ailleurs rien de semblable ni d'approchant, même à grand prix.
Voyez par exemple cette table du déjeuner offert au Prince
de Serbie où je n'ai pas pu assister, étant invité antérieu-
rement à la Légation de Suède, mais qui a permis de réunir
en conversation courtoise, les Serbes et les Italiens. Si
ce Cercle n'existait pas, il faudrait, mais trop tard, nous
hâter de le créer.
Il n'a qu'un défaut, par les facilités mêmes qu'il
nous donne ; il nous ramène aux réception du temps de paix,
réceptions pour moi bien fatigantes mais indispensables en
ce moment. Nous avons eu tout récemment un grand déjeuner
en l'honneur du Prince de Galles un autre en l'honneur du
Général Diaz. Je ne cesse c'y méditer cette plainte comique
d'une brave mère de famille américain, qui est pourtant
restés comme moi à Paris pendant le bombardement, et qui est
obligée maintenant, non plus se descendre dans sa cave, mais
de s'habiller, de recevoir ou de sortir presque chaque soir:
"where is that peaceful time or war !".
J'ai fait inscrire, comme invité au cercle, M. Oscar
S. Straus qui en profite grandement, avec ses collaborateurs
Hamilton Holt. Kühn, etc...etc... J'ai fait inscrire aussi
M. Alfred Holman.
Nous préparons pour Samedi prochain, à la maison et
en famille, un concert exceptionnel pour nos amis Américains
et alliée. Nes enfants et Madame d'Estournelles m'aideront.
Il est bien fâcheux que Paris, devenant un centre interalliée,
international, il n'y ait pas un certain nombre de familles
françaises formant des centres d'hospitalité où les étrangers
se sentent compris et accueillis en amis. Combien de fois
l'aurai€s€-je dit en vain !
££E££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
2 annexes.
