LETTRE N° 1.435
SÉNAT
PARIS, 15 Novembre 1923
TRISTE ÉTAT D'ÂME.- LA POPULARITÉ
DE M. POINCARÉ.
Mon cher Butler,
Je rentre au Sénat. Mes collègues causent des impres-
sions qu’ils rapportent de leurs département. Les divers Conseils
Généraux dont ils sont les uns et les autres membres ou présidents,
se sont laissé aler à voter par acclamation, pour impressionner
l'Allemagne et nos alliés, des motions de confiance apothéotique
à l'adresse du Grand Président Poincaré. On semble lui savoir un
gré considérable d’avoir enfin, par son attitude de vainqueur,
agenouillé l’Allemagne, à lui tout seul !!! et il a vraiment pris
pour l'instant la succession de Clémenceau dans la popularité
générale.
Mes collègues me parlent cependant de cette popularité
avec un scepticisme assez noir. Ils ne la voient pas sans inquié-
tude à la veille d’affonter la grande épreuve des élections toutes
prochaines, sénatoriales (6 Janvier) et législatives, (au printemps).
L'un d’eux qui revient d'un voyage dans l’Europe Centrale
et qui est suspect d'hostilité, constate avec mélancolie que nous
££des moins££
sommes aujourd'hui mal vus de tous les/peuples restés plus fidèles
que notre Gouvernement aux vraies traditions de la France. Alors
je pose cette question insidieuse, en commission: "Si nous demandions
à Monsieur le Président
N. M. BUTLER
- 2 -
l'opinion de M. le Président du Conseil?" A quoi un de mes collè-
gues modéré répond ; "Cela ne servirait qu’à lui/fournir l'occasion
de prononcer un discours de plus".
Je réplique ; "Il s’est pourtant passé, depuis quatre
mois, des choses inquiétantes pour nous, pour la paix, à l’exté-
rieur, en Allemagne, aux Etats-Unis, en Italie, en Suisse même,
et en Grèce, et à Constantinople...." Et je conclus ; "Où allons-
nous? Prendrons-nous la responsabilité de couvrir cette marche à
l'abîme?" Et tous mes collègues du même avis, - sans une seule
exception, - une vingtaine au moins des divers spécialistes de la
politique extérieure qui ont soutenu et soutiennent encore M. Poin-
caré, décident de le convoquer au plus tôt devant nous, pour lui
manifester notre inquiétude, notre défiance !
Ils le couvrent devant le pays et le répudient entre
nous.
Triste état d'âme.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK