LETTRE N° 103.
SÉNAT
PARIS, 14 Novembre 1915.
Mon cher Butler,
Le système consistant à payer les dépenses de la guer-
re avec des obligations ou des bons de la Défense Nationale, c’est-
à-dire à l'aide de petits emprunts à court ter(m)e, a prouvé qu’avec
du sang-froid un grand pays peut traverser la plus terrible crise
et trouver en lui, pendant plus d’un an, les ressources immédiates
indispensables. Mais à la longue il convenait de régulariser ces
mesures transitoires ; c’est ce que vient de faire M. Ribot, en sou-
mettant au parlement son projet d’un grand emprunt à 5 $, au ca-
pital/££ill£imité.
La Chambre des Députés a prouvé, une fois de plus,
que dans les circonstances décisives elle n’a qu’un but : fortifier
le Gouvernement par son union et elle a décidé à l'unanimité que
le discours du Ministre des finances serait affiché dans toutes les
communes de France. C’est la meilleure façon, en effet, d’annoncer
et d’expliquer au pays l’emprunt. – Je crois que ces explications
porteront. Nous en verrons les résultats. Il va sans dire que le
Sénat confirmera le vote de la Chambre.
Nous voici entrés dans la seconde période financière
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
- 2 -
de la guerre, cele du grand errant national. La réponse du pays
n'est pas douteuse, en ce qui concerne tout au moins les petites
fortunes et les fortunes moyennes ; j’hésite à me prononcer quant
aux plus grandes. En général et dans tous les pays, les patriotes
les plus dévoués ne sont pas toujours les plus riches. Peut-être est
ce aux plus riches, - et ce n’est pas certes aux plus pauvres, -
que M. Ribot a adressé son éloquent avertissement, quand il a dit,
comme vous le verrez dans le texte ci-annexé de son discours:
"l'égoïsme est la pire des imprévoyances.... que deviendraient vos
réserves, si la France était vaincue ? Elles seraient la rançon
de la défaite, au lieu d'être le prix de la victoire ! ££C'est l'avertissement££
££auxmauvais riches...££
Après la guerre, - peut-être avant la paix, - s'ou-
vrira la dernière période, celle des impôts à établir pour servir
l’intérêt de tous ces emprunts..... Le problème sera plus ou moins
le même partout, car en supposant la victoire toute entière d'un
même côté, comme je l’espère, aucune indemnité ne compensera les
50 milliards de dette que représentera bientôt l'ensemble des dé-
penses des belligérants. Je vous ai donné, par ma lettre N° 100,
les chiffres de l'économiste E. Théry. Pour ne parler que de la
France, -( la situation de l'Allemagne sera bien pire ; - à nous
avons déjà augmenté (depuis la guerre) notre dette de ££plus de££ 20 milliards , qui s’ajoutent à
notre dette antérieure (de 30 milliards au minimum). Cette nou-
velle dette de 20 milliards ira s’augmentant d’au moins deux mil-
liards par mois, suivant les prévisions gouvernementales ; elle
- 3 -
dépassera donc, au printemps prochain, 30 milliards, et 50 mil-
liards si la guerre dure tout l'été. Nous aurons donc, chaque
année, entre 1 milliard 50 millions et deux milliards 500 mil-
lions d’intérêt££s££ supplémentaires à ajouter au chiffre de notre dette
antérieure, sans compter l’amortissement ; disons deux milliards. -
A ce chiffre s’ajoutera un milliard de pensions, - (vous savez ce
que cela coûte aux Etats-Unis ; - et au moins un milliard pour la
réfection urgente de notre outillage économique, de notre armement,
pour les indemnités à nos départements envahis, etc. etc. etc…
C'est, au bas mot, quatre ou cinq milliards par an à ajouter aux
dépenses de notre budget antérieur, lesquelles dépassaient six mil-
liards. Il nous faudra donc trouver quatre milliards au moins
d’impôts supplémentaires. Et cela, au moment où le pays aura be-
soin d’appliquer tout son effort à son relèvement économique et de
ne rien distraire de ses ressources, nécessairement diminuées, au
moment aussi où près d'un million de contribuables les plus vi-
goureux auront disparu ou seront hors d’état de travailler....
D'autre part les soldats citoyens qui reviendront à
leur travail, après avoir prodigué le sacrifice de leur santé, de
leurs meilleures forces pendant de longs mois, consentiront-ils à
voir doubler et tripler leurs impôts quand ils auront besoin d'être
aidés ? Ne se tourneront-ils pas vers ceux qui n’auront pas autant
qu’eux sacrifié et qui, parfois même, auront gagné à la guerre ?
Vers ceux-là surtout qui se seront fait connaître auparavant comme
les partisans de cette guerre ?
Quoiqu’il en soit, le jour de la carte à payer sera
terrible en Allemagne, là où il ne sera pas possible de contester
- 4 -
que la guerre aura été déclarée, préparée, voulue, - mais il sera
formidable aussi dans les autres pays. Quel avenir !
C'est là ce que j’ai toujours prévu, prédit, inuti-
lement ; Mais pour m’en tenir à la guerre que nous devons mener
tout au moins jusqu’à la confusion de l'orgueil allemand, (si nous
ne voulons pas qu’elle recommence, à peine finie, ) c’est encore
un signe remarquable que l’annonce de notre emprunt ait été accueil-
lie par l’enthousiasme des représentants du pays, au pire moment
de la tragédie balkanique et après une guerre de seize mois.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.
