LETTRE N° 585.
SENAT
Paris, le 13 novembre 1919.
LE MECANISNE de la CALOMNIE INTERNATIONALE -
(A propos de la LÉGENDE de l'OFFENSIVE du 16 avril 1917)
Mon cher Butler,
Je ne me lasserai pas de démonter devant vous, pièce à
pièce, l’infernal mécanisme de la diffamation internationale. €C€
Cela devient si simple que la conscience de tous les gens de
bonne foi finira par se révolter contre cet empoisonnement sys-
tématique de l’opinion, empoisonnement plus criminel et plus
funeste que celui de€s€ l’alcolisme.
A beau mentir qui vient de loin, dit, avec raison, notre
vieux proverbe français, une calomnie nationale est assez vite
usée et percée à jour, si elle reste à la portée des vérifica-
tions nationales. Il n'en est pas de même si elle est importée
de l'étranger. XXXXXXX Alors elle/arrive avec une apparence
d’universalité plus impressionnante. Elle semble tomber de plus
haut, de partout.
Mais comment s’organise cette importation? Spontanément?
Non, bien entendu. Elle est provoquée, patiemment organisée par
les calomniateurs nationaux en quête de renfort et de crédit.
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
- 2 -
Je prends l'exemple le plus actuel, celui de PAINLEVÉ:.
Ses adversaires, en d’autres termes, les gens du monde, les
chauvins, des généraux, ££ses££ chefs de bureau aigris voulaient l'at-
teindre et,à travers lui, le régime. Ils prétendaient le charger
de la responsabilité de toutes les déceptions de la guerre. Les
Etats-Majors et les généraux seraient vainqueurs depuis longtemps,
disaient-ils, s’ils n’étaient pas sans cesse contrariés, para-
lysés par le Ministre et par les parlementaires qui le soutiennent
c’est ce qu’ils impriment tous les jours, matin et soir, ce
qu'on imprime encore dans tous les journaux bien pensants et mê-
me dans pas mal de journaux républicains défaillants, (le plus
grand nombre, car il n'y a rien à gagner du côté du service de
la démocratie, et dès qu’un journal républicain réussit, il
passe généralement, sans qu'on s’en doute, dans l'autre camp. )
Mais le public à la longue a fini par XX être en défian-
ce ; l'Affaire DREYFUS, l'Affaire MALVY, l'Affaire CAILLAUX
l'ont inquiété ; il a des doutes. Alors que fait-on?
Trois ou quatre journalistes connus de Paris, - je pour-
rais les nommer, - parmi ceux qui ont toujours suscité des polé-
miques et la discorde nationale et internationale, - se mettent
d’accord pour s’emparer d’un fait qui leur est signalé par quel-
que bureau, quelque état-major, (je n'ose pas dire par quelque
grand chef,) et ils se chargent d’en faire le point de départ
- 3 -
d'un scandale.
Prenons l'arrêt de l'offensive du 16 avril 1917.
Toute l’armée, toute la France et ses alliés atten-
daient cette offensive libératrice depuis six mois. Bien conçue,
assez bien préparée, elle traîne en longueur, elle est gâchée,
elle échoue. A qui la faute? Aux généraux qui l'ont gâchée?
Non! Au Parlement et au Ministère qui l'ont arrêtée, parait-il,
en plein succès. En plein succès ? Comment cela? puisqu’elle tour-
nait au désastre.
Et alors il faut s’ingénier à fournir des preuves au
public entretenu par la censure dans une ignorance patriotique
sans doute mais d’autant plus complète.
Et c'est alors que les trois ou quatre journalistes
français trouvent des complices parmi leurs dignes collègues
correspondants de journaux étrangers à Paris, anglais, italiens,
américains.
Grâce à ce bel accord, la nouvelle d/e la trahison par-
lementaire, la soi-disant cause de l'échec du 16 avril, arrive
à Paris des Etats-Unis. C’est M. WYTHE WILLIAMS qui se charge
de déposer l'oeuf dans la revue hebdomadaire "The colliers'"
Cela fait, on en télégraphie des extraits sensationnels aux
quatre points cardinaux.
Les journaux français, XX qui attendent en silence le
retour de la fausse information lancée par eux, la reproduisent
et l’amplifient à XXXXX qui mieux mieux. Et voilà comment s’est
- 4 -
créée la légende contre PAINLEVÉ et contre le parti républicain.
Heureusement PAINLEVÉ a pu se défendre, après deux
années et demie de disgrâce. Je vous ai transmis sa réplique
et à la Chambre et dans son livre. Mais je constate que cette
défense trouve de l'écho. Je vous signale les articles XX
ci-joints d’une revue "L'OPINION" qui n!est pas cependant
suspecte de partialité et qui vien€t€££nent££/de paraître sous ce titre:
"L'Affaire NIVELLE".
Ces articles m’intéressent surtout parce qu’ils mon-
trent à nu le mécanisme de la calomnie internationale partie de
Paris pour New York, puis répandue de là dans le monde entier.-
Ab uno disce omnes.
Votre affectueusement dévoué
£d'Estournelles£ 
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
££1 annexe££
