LETTRE N° 136.
SÉNAT
PARIS, 10 Mai 1916.
LA PROTECTION FRANCAISE PENDANT la GUERRE.
Mon cher Butler,
J'ai bien reçu les revues illustrées annoncées
par votre lettre du 14 Avril et je vous remercie tout particu-
lièrement. Les illustrations de l'American Museum et du Geo-
graphic Magazine sont de véritables œuvres d'art. Quel secours
ces illustrations apportent à notre œuvre d'éducation ! Quelles
facilités aux œuvres d’instruction ! La jeunesse de demain sera
bien autrement éclairée que celle d'hier. Elle aura en outre la
grande et terrible leçon de la guerre. Il y a un an, je croyais
naturellement que la guerre allait assurer aux neutres, particuliè-
rement aux Etats-Unis, l'avantage incalculable d’augmenter leur
production sans les priver d'aucun de leurs moyens d'action. J'en
concluais que la production des belligérants en serait atteinte et
diminuerait dans sa quantité d'abord, dans sa qualité ensuite.
Aujourd'hui je constate que je me suis en partie trompé. Certai-
nement nous aurons perdu immensément, en ce sens que nous aurons
perdu des hommes, des cerveaux, des cœurs, du matériel, des
usines, des richesses accumulées. Mais, en revanche, je crois que,
le grand effort de notre guerre aura suscité un tel sursaut intel-
lectuel et moral que, par ailleurs, nos facultés auront grandi.
Les femmes suppléeront à ce qui manquera à l’apport des hommes ; -
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
et ce qui restera parmi les hommes se multipliera au centuple par
le génie. Je suis stupéfait de ce que je vois faire dans le do-
maine de l'artillerie lourde, par exemple, ou de l'aviation qui
restera ; mais pour ne parler que des illustrations, je suis frappé
de voir ce qu'on a fait en France pendant la guerre. Je vous ai
envoyé les publications entreprises sous le patronage du Ministère
de la Guerre. Il en est de même, à ma grande surprise, des édi-
tions de musique. Nous avions laissé à l'Allemagne un véritable
monopole ; ses éditions Littolf à bon marché. Un éditeur Français,
Maurice Sénart, s'est ingénié à affranchir la France de ce mone-
pole et à faire, en pleine guerre, ce que nous n’avions pas pu
faire pendant la paix, beaucoup mieux que les éditeurs allemands.
Il y a réussi au-delà de toute attente, à tous les points de vue,
art pédagogie, gravure, bon marché. C'est invraisemblable.
vous me direz que je suis optimiste. Il faut
ll'être quand on lutte pour la civilisation.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.