LETTRE N° 773.
SÉNAT
PARIS, 20 Janvier 1921.
IMPOSANTS MEETINGS, à LONDRES ET à PARIS,
POUR LA PAIX. PAR LA SOCIÉTÉ DES NATIONS .
Mon cher Butler,
Si vous avez lui comme je l'espère, le
très-intéressant procès-verbal que je vous ai adressé par ma
lettre N° 771, du 15 de ce mois, concernant la réunion du
Conseil du Centre Européen de la Dotation Carnegie, rue Pierre-
Curie, vous aurez constaté ce que Sir William COLLINS nous a dit
du succès considérable de la propagande organisée en Angleterre
par la Société des Nations.
9.000 auditeurs ont pris part à cette mani-
festation qui se tenait dans le grand cirque de l'Albert Hall
et à laquelle ont présidé des hommes tels que Lord Grey et Lord
Robert Cecil. L'enthousiasme fut grand.
Je nétais pas sans inquiétude sur le sort
d'un meeting analogue qu'on m’avait demandé de présider à Paris,
Lundi soir dernier, 17 Janvier.
Signe des temps ! Voilà qu'on me demande
de présider de grands meetings, à moi, le pestiféré d’autrefois!
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
Et, qui plus est, €ca€ meeting devait se tenir dans le quartier le
££ce££
moins indiqué pour réunir un auditoire sous ma présidence et pour
entendre parler de la paix, le quartier de l'Etoile ! habité
par une population en grande majorité nationaliste. Cependant,
j'avais accepté, bien qu'on m’eût prévenu que la salle choisie,
salle Wagram, était si vaste qu'on ne pouvait pas la remplir.
J'avais accepté avec Herriot, avec mon ami et collègue Italien
le Sénateur Ruffini, de passage à Paris, comme La Fontaine ;
avec sir Willoughby Dickinson, le Marquis de Dampierre et Marc
Sangnier, l'orateur catholique éloquent et populaire du "SILLON"
et Ferdinand Buisson, représentant la Ligue des Droits de
l'Homme.
J'arrive, résigné à tout. O surprise ! Je
trouve l'immense salle pleine ; des milliers d'auditeurs bourgeois
debout autour des fauteuils occupés. Pas de doute. Voilà le
public des grands jours. J'ouvre la sé££an££ce et j'explique qu'on
peut aisément se moquer de la Société des Nations comme on s’est
moqué de La Haye, mais qu’aujourd'hui c’est fini de rire ; nous
avons eu cinq ans d’une guerre qui dure encore. Et maintenant il
faut choisir ; ou cette Société ; une société quelconque, la
moins imparfaite pos sible, qui soit le commencement de l'organisa
tion de la paix ; ou l’anarchie, le recommencement de la guerre,
la fin du Monde.
Il faut croire que ces vérités ont impression
né mon public. J'ai été applaudi, acclamé comme si j'étais, non
- 3 -
dans mon pays, mais en Angleterre, mais en Italie, mais en Améri-
que. Et il en a été de même de tous les orateurs que j'ai présen-
tés et qui, d’ailleurs, ont été fort intéressants. Le Sénateur
Ruffini a fait acclamer l'amitié franco-italienne ; La Fontaine
la Belgique, d’autres l'Angleterre, les Etats-Unis... que
sais-je encore. On a parlé de l’Allemagne comme il fallait, sans
haine, pour la décidér à s’exécuter et à remplir les conditions
nécessaires à son adhésion.
La Fontaine me disait qu'on n'aurait pas
pu tenir un langage aussi modéré à Bruxelles.
Je ne vous referai pas tous ces discours.
Vous en connaissez l'esprit.- Mais je devais/vous signaler l'en-
thousiasme qu’ils ont provoqué à Paris, dans le quartier de
l'Etoile !
Rapprochez cet enthousiasme de celui qui
a accueilli, à l'Opéra, la reprise des oeuvres de Richard Wagner;
il y a de quoi donner à penser que le public français n’est tout
de même pas aussi nationaliste et impérialiste que la majorité
de ses représentants au Parlement pourraient le faire croire.
La vérité est que, par l'abominable mystification de la réforme
électorale au lendemain de la guerre, la France accablée, épuisée,
a voté sans comprendre, par lassitude, pour une Chambre réaction-
naire et qu’elle se XXXXXXX repend tous les jours de son
égarement.
La chute de Clemenceau a été le premier
signe manifeste de son retour à elle-même. Aujourd'hui, voilà que
- 4 -
nous en sommes,-déjà- , revenus à Briand !.....
Où allons-nous, mon Dieu, si d'Estournelles
lui-même est acclamé !
Hélas ! fallait-il donc que la France fût
couverte de ruines et que les plus généreux de nos enfants soient
fauchés dans la fleur de l'âge pour que nous en revenions aujourd'
hui à ce qu’il eût fallu comprendre et croire il y a dix ans....
Puisse ce retour si lent et si chèrement
payé à la raison être durable, définitif ! En tous cas, si vous
enregistrez ce qui s’est passé en Italie, à Rapallo, à Fiume,
d'où s’enfuit piteusement d'Annunzio indemne et ridicule, si
vous voyez ce qui se passe en Angleterre, comme en France, on n’a
pas le droit de croire qu’en dépit des traités de paix, c’est
l'impérialisme qui triomphe partout .
Attendez ce qui va se passer chez nous
au Sénat, pour ce qui concerne notre expédition de Syrie et de
Cilicie, et même la reprise de nos relations avec le Vatican .-
Attendons.
Votre afectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
2 annexes.
- 5 -
P.S,- à ma LETTRE N° 773.-
A l'appui des résolutions de notre Conseil
Européen qui font l'objet de ma lettre N° 77l, je constate
sans surprise que le succès de cette réunion de 5.000 auditeurs
acclamant la paix et la Société des Nations, n'a été signalé,
pour ainsi dire, par aucun journal parisien. Cela valait pour-
tant une mention ; mais,non ; la paix n’intéresse pas et n’a
jamais intéressé la presse ; il faut à nos journaux et à leurs
lecteurs une histoire chaque matin, des histoires, des drames
autant que possible.
Combien la nécessité d'un journal de vérité
se fait sentir ! Je m’en rends compte de plus en plus, et les
journalistes eux-mêmes ; ils m'ont exprimé le regret de n’avoir
pas été invités à cette réunion, ou qu’ils n'ont apprise qu’après
coup. Le fait est qu'on avait oublié de les inviter, tant on
pensait que cela ne les intéresserait pas. Sur quoi, peut-être,
on s’est trompé ; et, sil en est ainsi, quel bon signe encore et
quel argument en faveur d’un journal ou d’une agence qui rensei-
gne££rait££ exactement même la presse.