LETTRE N° 523
SÉNAT
PARIS, 25 Avril 1919.
LE LUNDI DE PAQUES à REIMS .
Mon cher Butler,
La Dotation Carnegie devrait organiser des
pélerinages à Reims, à Ypres, à Lens, à Albert, à Arras, à
Verdun, dans tous les pays où le militarisme a semé la ruine
et la mort. C'est ce que je fais, pour ma part, chaque fois
que je le puis. Je compte, au retour des vacances, si ma santé
me le permet, faire en sorte que tout le Parlement français
entreprenne ce voyage, d’ailleurs bien facile. On part le
matin pour Reims et on en revient pour dîner à Paris, dans la
même journée.
Voyez donc si vous ne pourriez, de votre côté,
prendre une initiative analogue.
A l'occasion des fêtes de Pâques, j’ai tenu
à ce que ceux de mes enfants ou neveux qui n'ont pas vu d e
villes et de campagnes détruites par la guerre, aillent, avant
l'épanouissement du printemps, à Reims. L'horreur du spectacle
sera peut-être atténuée, quand la terre, malgré tout, reverdira.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
C'est du moins ce que je pensais ; aujourdhui j’en doute. La
mauvaise herbe pousse toujours ££et les fleurs sauvages;££ ; elle poussera au milieu des
ruines ; elle les achèvera. J'ai associé le personnel de la
rue Pierre-Curie et de la Conciliation à ce voyage. Ceux et
celles qui ont eu pour fonction de nous aider d’abord à pré-
venir, s’il était possible, puis à repousser cette guerre ne
doivent pas ignorer ce qu’elle a été.- Nous leur devons cette
visite. Keppel l'a faite. À bientôt le tour d'Haskell et de
Miss Alexander et celle de tous les amis de notre Conciliation.
Le bureau de la rue Pierre-Curie n’aura pas
besoin de se transformer en agence. Nombre d’entreprises se
fondent ou vont se fonder pour organiser ces voyages. Le jour
où nous sommes partis, j'ai patronné une société "Nos promenades".
qui comptait plus de cent voyageurs. Les trains, fort bien
organisés, sans luxes en partie avec le matériel des chemins
de fer allemands, avaient été quadruplés ou quintuplés. La
gare était pleine, archi-pleine. On eût dit des trains de
plaisir ; c’est inévitable ; la vie reste la vie, même au spec-
tacle de la mort.
Tout le voyage, aller et retour, en 3ème classe,
a coûté 20 francs par personne, chacun payant sa place, sauf,
bien entendu, le personnel de la Dotation. Nul ne peut donc,
une fois en France, en ce moment ou on dépense 2à francs comme
on en dépensait quatre ou cinq avant la guerre, se refuser à
faire le voyage par économie.
J'ai vu Reims plusieurs fois, pendant le
- 3 -
bombardement, quand son vaillant Maire, presque octogénaire,
Langlet, me promenait allègrement sous les obus et les éboule-
ments. Alors, il restait encore des maisons intactes. Aujourd'
hui le bombardement a systématiquement, quartier par quartier,
tout abattu, tout vidé ; on aperçoit des maisons debout, quand
on descend de la gare, mais le toit et les planchers de chaque
étage sont dans la cave. Des pans de mur tiennent encore en
place, par miracle. On me dit qu’il ne reste pas cinq maisons
intactes dans cette grande ville industrielle richissime, de
plus de cent mille ames. Et cependant l'attachement de l'homme
à son foyer est tel qu'on y compte encore 15.000 habitants ou
revenants. - Et les ruines romaines, heureusement encore à
peu près intactes, attestent que cela a toujours été la loi, ici
comme ailleurs. Je ne sais comment le Gouvernement s'y prendra
pour relever ces ruines, et pour ramener dans ce chaos l’ordre
et la vie ; on lui reproche de ne rien faire, en attendant, et
je crois bien que l’administration française, celle que "le
monde nous envie", va justifier bien des malédictions. Elle a
pourtant déblayé les rues ensevelies sous les décombres ; on
peut y passer, on y passe en automobile.
Pour vous donner une idée de l'étendue et de la
profondeur du désastre, un (de) mes collègues, Vallé, sénateur de
la Marne, a sa propriété/à Dormans, avant Epernay ; c'est une
maison ou un château dans le genre de Créans, mais en bordure
du chemin de fer. Elle semble avoir été épargnée. Tel fut
l’avis d’un architecte qui ne l’avait vue que du train et se
- 4 -
figurait qu’elle serait réparée à bon compte. Tout heureux de
cette impression, Vallé l’emmena chez lui, mais pour apprendre,
après la visite, qu’il lui faudrait dépenser plus de 300.000 frs
pour remettre à peu près la maison en état ; la maison seule-
ment : le parc avant perdu les arbres et les eaux vives qui fai-
saient son charme. Une source jaillissait à la porte même de
la propriété ; elle est maintenant tarie. Les tranchées où
les obus ont coupé, bouleversé les terrains d'où elle venait.
Les vignobles, si renommés dans cette partie de
la Champagne, ont été atteints gravement. Ceux qui ont échappé
aux obus, aux passages de troupes, aux dévastations classiques,
ont succombé au souffle mortel des gaz, ou simplement à
l’abandon. Les vignobles de la Champagne étaient des cultures
modèles de luxe et de sollicitude chaque propriétaire y
dépensait 4.000 francs par hectare, chaque année. Privée de
ces soins raffinés, la vigne épargnée par le feu, a été envahie
par l’herbe, par le mildew, le phyllomera, toutes les maladies
qui guettent les corps précieux et délicats. Elle est morte
d’inanition, me dit un propriétaire. Il en reste pourtant et
beaucoup ; peut-être un quart de ce qui faisait la richesse de
la contrée. Aux environs d'Epernay, les coteaux célèbres d'Ay
n'ont pas souffert. On y voyait des équipes de femmes travail-
ler à la toilette de chaque cep, avec là même tranquillité, la
même confiance, le même attachement aux vieux principes de la
culture locale, que si rien ne s'était passé.
On n’imagine pas ce que la guerre a détruit de
- 5 -
réserves accumulées. Dans les caves monumentales de Reims, que
j’ai visitées jadis et dans celles des environs, ou les grands
marchands de vins collectionnaient les séries de crûs et
d’années, 40 millions de bouteilles ont été bues par les armées,
toutes les armées sans distinction. On prétend que les armées
allemandes ont été vaincues sur la Marne, entre autres raisons,
parce que la plupart de leurs chefs étaient ivres.
Les vignobles de la Champagne et les caves que
la guerre n’a pas touchés sauveront ce qui pourra survivre de
Reims, qui sera malgré tout la ville des grands vins de Cham-
pagne. Mais que restera-t-il de ses biscuiteries, de/ses indus-
tries textiles ! Là, tout est anéanti. Tout ce que/les Allemands
d'ont €pas€ pu voler, ils l'ont détruit. C’est bien la suppres-
sion de notre concurrence, de notre existence économique qu’ils
ont poursuivie. Leur plan satanique, s’ils ne pouvaient prendre
la France, était de s’en débarrasser, et d’y faire le vide,
quitte à combler ce vide plus tard à leur profit, avec la sura-
bondance de leur activité et de leur population. - Leur
défaite a déconcerté leur calcul ; et cependant, quelle que soit
l'énormité des indemnités qu’ils pourront payer, elles n’appro-
cheront pas de l’énormité de ce que nous avons perdu et de ce
qu’il nous faudra payer pour compenser ces pertes. On m’assure
que, pour déblayer Reims et pouvoir y commencer les travaux de
restauration, il faudra enlever deux millions de tonnes de
décombres, et que cette seule opération préliminaire coûtera
- 6 -
soixante millions de francs. Où trouverons-nous la main-d’œuvre
sans parler des matériaux, nécessaire à de tels travaux d’Hercu-
le €E€
Je ne parle plus de la Cathédrale ; c’est
trop triste. J'y pense constamment.
Des barbares parleront de réparations. Les
Allemands riaient en disant qu’ils nous en reconstruiraient
une autre, plus belle, plus grande, en ciment armé.
La Cathédrale de Reims était l'âme vivante de
la France du Moyen-Age. Cette âme vivante de tant de générations
d’artistes et de poêtes, de tant de milliers et de/milliers
d'êtres humains qui s’étaient voués, de père en fils, -n’ayant
pas encore à leur service l’imprimerie, - à faire passer leur
activité, leur pensée, leur rêve, leur amour, leurs révoltes,
leurs aspirations idéales dans la pierre et à nous transmettre,
comme un legs sans prix, cette pierre transfigurée, animée, en
souvenir de leur sacrifice, en témoignage de leur foi, de leurs
espérances, de leur bonté ; pour nous encourager, longtemps après
eux, à faire comme eux et à construire, nous aussi, pour
l’avenir, notre monument d’abnégation ; cette âme vivante, la
guerre ne l'a pas anéantie, elle l'a tuée. Il en reste pourtant
l’image, le squelette, le spectre. Et si cette image peut
durer, si elle ne s’écroule pas, comme on le craint, sous l'ébran-
lement des coups affreux qu’elle a/reçus, - elle est plus belle
encore, plus touchante, plus surhumaine qu’elle n’a jamais été.
La façade est relativement indemne, - elle n’était, pas exposée
- 7 -
de front aux batteries allemandes ; l'une des deux tours celle
de gauche, dès les premiere bombardements de 1914, a plus souf-
fert encore de l’incendie des échafaudages de bois qui l'entou-
raient que des obus ; les pierres rougies, calcinées, rongées
par les flammes, ont éclaté ou se sont dépouillées, pour
ainsi dire, de leur peau, sur presque toute sa surface, sans
cependant lui enlever sa forme, l’adoucissant plutot, la rédui-
sans à sa plus simple, sa plus adorable expression. Des blocs
énormes de pierre semblent suspendus à un fil invisible et
pendant en l'air, dans l’espace. Comment les retenir, les
relever? Et, quand ils tomberont, quelle avalanche nouvelle
de désastre!
La tour de droite est plus semblable à ce qu'
elle était, par sa couleur restée grise et ses formes plus res-
pectées, mais on y voit pourtant de terribles brèches. Un
angle, des colonnes, presque au sommet, reposent sans base,
sur rien.
Quelle étant la solicité cyclopéenne de cette
cathédrale de grêce et de légèreté ! Elle a résisté à des obus
de 380 éclatant en pleine nef, secouant ses piliers jusqu'au sol,-
ouvrant des crevasses, des trous béants, énormes. Et, malgré
tout, l’ensemble tient encore. On voit seulement à travers
les sculptures et les colonnes ££et les rosaces;££ et les statues affinées par la
souffrance, on voit le ciel bleu transparaître, comme à travers
les arbres d'une forêt ravagée par la tempête.
- 8 -
Elle a résisté à l’acharnement de ces brutes
qui se réjouissaient et s’applaudissaient, chaque fois que leurs
longue-vues leur disait ; "le coup a porté !" Ces brutes qui
détruisaient ainsi la gloire du passé, celle de l’avenir
étaient les dignes successeurs des destructeurs de tous les
âges, ceux dont le crime a substitué ses irréparables souil-
lures aux plus pures, aux plus divines et aux plus fécondes
créations humaines, ces brutes étant les hideuses créatures du
militarisme ; en d’autres termes, de l'égoïsme ; elles exis-
teront toujours et de plus en plus malfaisantes partout où
l'égoïsme règnera.
J'ai voulu me rendre compte des effets de ce
bombardement de Reims pendant quatre années et demi, autour de
la ville ; je suis allé aux environs et tout d’abord à Betheny,
le champ bien connu de nos grandes revues militaires et diplo-
matiques, puis de nos premières épreuves mondiales de/l’aviation
triomphante. Je me rappelle avec quel intérêt passionné je
suivais de Londres, où j'étais alors chargé d’affaires de
France, les manifestations de l’alliance Russe pacificatrice;
que de lettres ai-je écrit à mon Gouvernement à ce sujet ! Je
me rappelle avec quelle confiance j’ai encouragé, depuis lors,
il y a seulement dix années, les essais prodigieux des l’avia-
tion. Ceci tuera cela, pensais-je ; l’aviation tuera la guerre.
Et il en eut été ainsi, si les partisans de la guerre, inquiets
de tant de progrès pacifiques, n’avaient pas réussi à précipiter
- 9 -
le d énouement. De Betheny, pauvre village, il ne reste rien
que ces grenades et des obus qui font explosion trop souvent
sous le choc imprudent, parfois inévitable, de la canne ou de
la pioche XX d'un visiteur ou d’un ouvrier, et augmentent le chiffre
de nos victimes. Autre difficulté de la restauration des
cultures dans nos régions dévastées ; les terres y sont lité-
ralement ensemencées de projectiles. C’est par milliers qu'on
en relève entre Reims et Brimont : par exemple, où je suis allé
en auto, après avoir vu Bétheny.
J'au tenu à visiter ce fort de Brimont, qui
domine Reims, et qui a pu, presque impunément, pendant toute la
guerre, assassiner la malheureuse ville sans défense. Séjour
infernal, d'où l’artillerie allemande protégée, terrée, sous
des étages superposés de cavernes, dirigeait, à coup sur, son
tir, et détruisait, à tour de rôle, quartier par quartier, la
ville. Et j’ai fait partie avec les Allemands des deux confé-
rences de La Haye ; et j'ai signé avec leurs représentants les
conventions solennelles interdisant expressément ces bombar-
dements!!...
La tentation pour les Allemands était trop
grande. Trop de richesse, trop de bien-être et trop de beauté
s’offrait à leurs ressentiments et à leurs calculs.
Vue des remparts du fort de Brimont, la ville
de Reims apparaît, à une dizaine de kilomêtres à vol d'oiseau,
comme un paisible troupeau, dont la cabane du berger était la
- 10 -
cathédrale, reposant dans la plaine. Nul spectacle ne donne
mieux l’impression de sécurité, de confiance dans le lendemain,
ce paisible troupeau et cette cabane de berger ont été la cible
de l'artillerie allemande. Quelle sera demain la conscience des
nommes qui ont pris part, pendant quatre ans, à cet exercice
de tir, s’ils ont une conscience ? Et si cette conscience ne
s'éveille pas, quelle sera leur déception d’avoir échoué,
détruit pour détruire, sans en profiter, pour rien ?.. Et leur
volonté de revanche ; .. Allons-nous continuer à laisser
assommer Archimède, détruire Athènes, Rome, Paris, Londres et
la suite .
La route de Reims au fort de Brimont est une
des plus sinistres de toutes celles que j’ai parcourue depuis
la guerre. Pourquoi plus sinistre que d'autres ? Peut-être
en raison du contraste entre le chef-d’ouvre de la civilisation
et la barbarie destructrice. La campagne coupée de tranchées,
souillées de trous d'obus, de fils de fer barbelés, de camou-
flages, de tanks et de carcasses de toutes sortes abandonnées,
est dévastée, méconaissable, comme les autres, mais pas plus
que les autres. Les arbres seulement semblent plus déchiquetés,
parce que leurs troncs, hier encore si vivants et si magifiques,
alignés en superbes allées ou solitaires, sont énormes ; chacun
d’eux était comme une cathédrale d’arbres dont il ne reste qu'un
moignon répugnant. D’autres ont conservé quelques branches
mortes, au printemps! des bras décharnés qu'ils tendent au ciel
en contorsions douloureuses, comme s’ils souffraient encore et
- 11 -
imploraient. Le spectacle de ces malhreureux arbres tués, muti-
lés, en pleine vie, est aussi pénible, plus pénible même que
celui des villes détruites ; car une ville se reconstruit, -et
encore, à présent, j'en doute, - mais un arbre ne repousse pas.
C'est un cadavre qu'on n’enterre pas.
Une partie seulement de nos compagnons a pu
venir avec moi jusqu’à Brimont, grâce à l’obligeance que me
témoignent nos autorités militaires ; nous sommes revenus en-
suite prendre tous, avec la foule, le train de 4 heures à
Reims. J'ai voulu m’arrêter, encore avant de partir, devant la
Cathédrale. Un soleil radieux l’éclairait ; elle était baignée
de clarté, illuminée. Les trois portails, à peu près intacts.
avaient conservé leur teinte grise, sombre ; on eût dit qu'ils
sortaient du sol ; puis à mesure que la grande façade s’élevait
et dressait ses deux tours, ses deux bras, elle se colorait
en rose, elle rayonnait, elle se détachait comme une forme
idéale sur le fond intensément bleu du ciel ; elle était dans
le ciel, elle montait au ciel. J'ai vu l'Acropole, j'ai vu les
plus beaux monuments de la Grèce antique et de Rome, je n'ai
rien vu de plus majestueux, de plus noble et de plus pur que cette
assomption de la cathédrale de Reims, monument du rêve élevé
au rêve, protestant jusque dans la mort contre les violences,
contre les iniquités de la vie.
Cette vie ne sera, pour nos enfants, que la
- 12 -
mort, le supplice et la servitude si nous, qui comprenons et
qui sentons, nous ne savons pas nous organiser pour laisser,
après nous, tous ensemble, tous inconnus, tous désintéressés,
tous sincères, une œuvre qui ne sera pas seulement un souvenir,
mais un enseignement, une direction, le salut pour les descen-
dants de nos descendants.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
