LETTRE N° 1461.
SÉNAT
Paris, le 19 Décembre 1923.
RÉPONSE à VOTRE LETTRE du 3 DECEMBRE .
Mon Cher Butler,
Je vous remercie des noms que vous voulez bien
m’envoyer pour mes tableaux commémoratifs de Créans. J'espère que
vous en trouverez d’autres, car sept ce n’est pas beaucoup pour
l'importance de tout le ££N££ouveau ££M££onde et le rôle que ses représen-
tants ont joué à La Haye.
En ce qui concerne votre correspondance avec
Sir Charles WALSTON, ce que vous m'écrivez est exactement d’accord
avec ce que je pense et ce que j’essaie de faire depuis un ou deux
mois. Evidemment, le plus simple serait pour moi d’aller à Londres,
et ce serait la façon la plus rapide de fonder notre branche anglaise
de la Conciliation Internationale, dont nous ne pouvons ni ne voulons
nous passer. Les circonstances sont plus favorables aujourd'hui
qu’avant la guerre ; les Anglais commencent à comprendre ce que nous
entendons par l'esprit de conciliation, sans lequel il n’y a pas de
à Monsieur le Président N.M. BUTLER
- 2 -
paix durable ni possible. Il faut leur démontrer que l’esprit de
conciliation entre les hommes peut se cultiver et se développer
tout aussi bien que l’esprit de douceur envers les animaux, par
exemple, ou bien envers les femmes et les enfants.
J'ai examiné tous les moyens possibles soit de
convoquer Sir Charles WALSTON à Paris, soit d’aller moi-même à
Londres. Nous sommes tous les deux empêchés de nous déplacer d’ici
le printemps. J'ai des élections dans la Sarthe, en France, et des
discussions importantes au Parlement. Vous le verrez, aujourd'hui
encore, par le compte-rendu de mon intervention si difficile au
Sénat dans la question des avances à la Pologne et à la Tchéco-
Slovaquie.
D'autre part, LICHTENBERGER insiste pour que nous
ne donnions pas aux Anglais le sentiment que nous les négligeons, et
finalement il insiste beaucoup pour que, en attendant mon voyage,
mon fils réponde à l'invitation de mes amis, non pas du tout pour
faire des discours, qu’il serait d’ailleurs capable de faire, mais
simplement et très modestement pour causer du fond des choses qu’il
connaît bien et sur lequel il peut préparer, pour mes amis anglais
et moi, de prochains et très utiles entretiens. J'ai tout lieu de
croire que sa visite et celle de son élégante jeune femme feront
plaisir à mes amis fidèles de Londres, d'Oxford, €et€ de Cambridge, etc.
et renoueront bien des liens qui m’attachaient à l'Angleterre, mais
- 3 -
que j'ai laissés se détendre avec les années pour aller au plus
pressé et m'occuper surtout de l'Allemagne, de la Russie et des
Balkans.
J'ai médité ce que vous dites, en terminant, de
l'appui que la Conciliation anglaise pourra trouver auprès de
Sir Charles WALSTON. Mon fils le verra, ainsi que Sir William
COLLINS, en se gardant bien de donner à sa visite plus d’impor-
tance qu’elle n’en doit avoir et en lui donnant, au contraire, le ca-
ractère d'une sorte de mission familiale dont je le charge en toute
confiance et dont il s’acquittera avec tout le tact et la conscience
nécessaires. Je vais écrire à Sir Charles WALSTON.
Votre affectueusement dévoué.
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président N.M. BUTLER
à NEW-YORK