LETTRE N° 1.111
SÉNAT
PARIS, 20 Juin 1922.
LA LIGUE des DROITS de l'HOMME en ALLEMAGNE.-
LA CONFÉRENCE de PRAGUE.- LES RESPONSABILITÉS.
Mon cher Butler,
Mes amis du Comité Central de la Ligue des Droits
de l'Homme sont revenus de leur voyage en Allemagne. Ils nous
ont donné hier soir rue de l'Université le compte-rendu personnel
de leur courageuse, importante et très opportune entreprise. Ils
étaient au nombre de cinq, le Président de la Ligue. Ferdinand
BUISSON, député de Paris que ses quatre-vingts ans n’arrêtent pas,
Victor Basch impétueux parfois jusqu’à la témérité mais toujours
génial, Bouglé Professeur éloquent lui aussi, de la Sorbonne,
Guernut enfin Secrétaire Général de la Ligue, toujours également
et justement applaudi, et enfin Renaudel ancien ami de Jaurès, ex-
député socialiste, très attaqué par les communistes. Tous avaient
insisté pour que je fisse partie de la délégation. J'ai refusé
pour les motifs suivants ; 1°.- Ma santé ne me permet pas actuelle-
ment de trop longs déplacements, sans inconvénients ; 2°.- Mon nom
aurait déchainé sur la mission les fureurs de la presse chauvine;
et donné, même en Allemagne peut-être, prise à des malentendus.
Il y avait du pour et du contre, à ce point de vue ; 3°.- Je n'étais
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
pas absolument d’accord avec mes amis sur la question des respon-
sabilités où je les trouvais trop réservés ; eux reconnaissant bien,
comme moi, la faute principale et déterminante du Gouvernement
Allemand, mais trop muets à mon sens, sur celle des Gouvernements
Français et Russe ; il est vrai que mes observations sur ce point
les ont fait, je crois, réfléchir depuis mon discours de Perpignan,
et que l'écart entre eux et moi n’existe pour ainsi dire plus.
Painlevé aussi devait venir ; il a hésité et finalement s’est décidé
pour l’abstention, mais sans être aussi partisan que moi, semblait-
il, de la manifestation. Ma réserve, à moi, ne portait que sur ma
personne et je suis persuadé que j'ai bien fait de n'y pas aller,
puisqu'on a pu se passer de mon concours. J'ajoute que je reste
convaincu de pouvoir aller en Allemagne très utilement une autre
fois, si les circonstances s’y prêtent ; et en attendant j'ai fait
en sorte d’aider par tous les moyens en mon pouvoir la mission à
réussir ; on le sait, et on m’en a été reconnaissant. Les motifs
de mon abstention ont été compris et approuvés ; nul n'a pu y voir
un excés de prudence, encore moins de l'indifférence, ni de ma
part ni de la part de la Dotation et de la Conciliation.
A la fin du voyage de nos amis, quelques uns des
membres de la conférence de Prague sont venus, rentrant à Paris,
les rejoindre à Berlin, notamment Ruyssen. Il y avait, à cette
conférence de Prague où les Associations pour la Société des Nations
étaient convoquées, un groupe de mes compatriotes assez important
pour que ma présence y fût inutile ; mon ami Appell présidait ac-
compagné par Aulard, Ruyssen, Prudhommeaux et tout l'état-major de
- 3 -
la Paix par le Droit. Je n'ai pas le sentiment qu'on ait fait à
Prague d'aussi bonne besogne qu’à Berlin, tant s’en faut ; et c’est
aussi, je crois, l'impression toute personnelle d'Appell. Mon
absence y était donc naturelle. Je ne vais pas à l'étranger pour
discuter avec des Français.
A Berlin on pouvait s’attendre à des incidents qui
auraient eu leur répercussion dans la presse parisienne. Rien de
semblable. Gerlach a tout arrangé à la perfection. Je vous en-
verrai prochainement le compte-rendu complet que va publier le
Bulletin de la Ligue des Droits de l'Homme. Notre délégation a
été accueillie partout, à Berlin comme à Dortmund et à Essen, ad-
mirablement, sérieusement, de la façon la plus encourageante. A
tel point que notre presse chauvine n'a rien osé dire, tout au
moins pendant le voyage ; elle n’a pas menti. C'est invraisemblable,
mais c'est ainsi. Et au retour, parmi la jeunesse, parmi leurs
collègues du Parlement et de la Sorbonne, nos amis n'ont éprouvé
aucun ennui.
Quelques semaines avant eux, Marc Sangnier, député
catholique de Paris, avait fuit pour son compte le même voyage et
s'en était félicité, mais, au retour, étant député, il avait voulu
prendre à témoin le Parlement Français du succès de son effort et
le donner en exemple. La droite, à laquelle il appartient, l'avait
hué indignement ; seule la gauche l'a soutenu. Et ces jours der-
niers il avait convoqué au Panthéon un meeting où les camelots du
Roy venus, au nombre de 200 sur 2.000 auditeurs, ont failli l'asso-
mer et ont plus ou moins empêché ou troublé la réunion.
- 4 -
Rien de semblable ne s’est produit au retour des
délégués de la Ligue des Droits de l'Homme. C'est un symptôme des
plus remarquables. C'est volontairement, comme homme politique,
que Marc Sangnier a soulevé les passions ; et c’est ce que Painlevé
a voulu éviter en s’abstenant. Peut-être aurais-je provoqué les
mêmes incidents? j'en doute n’avant jamais été ni Président du
Conseil ni Ministre. F. Buisson, député pourtant, n'a été nulle-
ment pris à partie. En tous cas ces incidents ne se ££sont pas produits££
££et le voyage s'est bien passé££
Ferdinand Buisson a très bien parlé, vous le verrez,
on m’a dit que Basch a été €énormément€ émouvant au point que l'au-
ditoire, pourtant bien nombreux, pleurait. Tous ont réussi, devant
un public, tantôt quasi privé comme au Reichstag, tantôt, au con-
traire, composé de tous les éléments de la rue, mêmes communistes
ou pangermanistes.
V. Basch a poussé le scrupule juqqu'à aller voir
chez lui le Professeur Delbrück, alors qu’Aulard avait refusé avec
lui une discussion contradictoire, publique il est vrai. Il a
discuté avec lui, en tête à tête, pendant quatre heures, la ques-
tion des responsabilités. Ils se sont mis d’accord au point qu’ils
vont publier ensemble en Français et en Allemand un mémorandum de
leur entretien. Cela est de la plus grande importance. Il faudra
que ce memorandum que je vous enverrai dès qu’il paraîtra soit
traduit aussi en Anglais et publié par la Conciliation.
Je m’arrête, mon cher Butler, j'ai trop à faire
pour pouvoir écrire si longuement. Vous recevrez le plus tôt
- 5 -
possible tous les documents auxquels la présente lettre fait
allusion.
Je n’ajoute qu’un mot, à titre de moralité. Pen-
dant le voyage de F. Buisson, V. Basch, etc., en Allemagne, les
journaux français n'ont rien dit. Le Temps a même publié un comp-
te-rendu développé et impartial de la réception au Reichstag.
Bref les efforts de Gerlach et le tact de nos compatriotes ont
imposé le respect ou tout au moins le silence.
Et cependant hier 19 Juin l'"Echo de Paris"
essayait, pour l’acquit de sa conscience !! de se rattrapper en
présentant la manifestation franco-allemande comme un outrage à
nos morts, et, pour corser l'accusation, ajoutait qu’elle était
organisée par un boche, un von Gerlach, (autant dire un Ludendorff),
organisateur de la revanche militariste en Allemagne. Voici l’ar-
ticle. Le mensonge est rellement cynique qu’il saute aux yeux de
tout lecteur de bonne foi ou renseigné ; mais de tels lecteurs ne
font pas en général partie de la clientèle de l'Echo de Paris. -
Et c’est sur ces mensonges que vit la politique du bloc national
et celle de son Gouvernement.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N. M. BUTLER
NEW-YORK