LETTRE N° 323.
££Archives££
££rue Molitor££
SÉNAT
PARIS, 23 Octobre 1917.
LA VIE CONTINUE .
Mon cher Butler,
La vie a repris son intensité à Paris et sur toutes
nos lignes de chemins de fer. C'est un fait que je vous ai signalé
régulièrement mais qui s'accentue à mesure que la guerre se pro-
longe. En attendant la ruine, on dépense comme on n’a jamais dé-
pensé ; en attendant la mort, on voyage, comme on n'a jamais
voyagé. Plus je vais, mieux je comprends comment la France est
sortie vivante de toutes ses guerres, mais vivante d’une vie con-
tradictoire et pourtant naturelle, triste et gaie, soumise et
révoltée, avare et prodigue.
C'est à peine si on trouve une place dans les trains.
Dans tous les sens, on va, on revient, en famille, avec des bagages
nombreux; après la saison des bains de mer, commence celle des
villégiatures dans le midi. Par moment, et pour qui ne l££a££ connaît
pas, c'est à croire que la France est devenue insensible. On ne
fait plus attention à la guerre. Dans le métro, à Paris, on s'é-
crase ; on écrase, au besoin, les blessés par dessus le marché.
On est si pressé ! Les permissionnaires eux-mêmes sont pressés
d'aller chez eux ou à leur plaisir, à leur "détentes. Les théâtres
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
partout refusent du monde. La vie a repris, c’est-à-dire l'indif-
férence apparente au drame sanglant qui n’a pu réussir à l’inter-
rompre.
D'où vient tout l’argent nécessaire pour mener cette
vie chère et plus chère de jour en jour ? Je vous l'ai dit ; d’une.
poussière insaisissable de petits profis. On ne paie pas son
loyer ; on ne paie pas ses dettes ; on touche des secours, on ne se
fait pas de mauvais sang. Comment s'en faire pour quelques francs
quand on voit constamment s'évaporer les milliards ? Les gens qui
gagnent beaucoup, distribuent beaucoup d’argent. Les femmes n'ont
jamais été plus élégantes, plus jolies, plus enragées de plaire.
Et c'est leur rôle, leur instinct, leur fonction ; il faudra bien,
sous peine de suicide de notre race, que la femme Française répare
tout ce qui va manquer, dans notre pays, et quant au nombre et
quant à l'énergie, parmi les mâles. Et c’est par la femme que la
vie continuera, reprendra. On s'en aperçoit par ses œuvres, de
bienfaisance, d’assistance, et par son ardent travail dans nos
campagnes, dans nos usines. On s’en aperçoit aussi par son luxe
à Paris. Jamais les bijoutiers n'ont tant vendu de perles et de
diamants ; jamais les modistes tant de chapeaux, les couturières
tant de toilettes. Le fourreur Révillon ne sait plus à quel saint
se vouer pour satisfaire aux appels de sa clientèle. Une de ses
vendeuses nous disait, -et cela m’a été confirmé, - qu’elle assistai
chaque jour à des spectacles inouïs ; des femmes, inconnues de la
maison, entrant, achetant et payant comptant à n’importe quel prix,
- 3 -
jusqu’à 7 a 8.000 francs, de simples tours de cou en renard ; le
prix qu'on payait avant la guerre pour une pelisse entière de
grande valeur.
J'en suis arrivé à penser que bien des gens achè-
tent n’importe quoi sans compter, pour ne pas s’exposer à rendre
au trésor leurs bénéfices de guerre. Ils paient une auto
££d'avoir à££
££un jour££
10.00 francs plutôt que de les verser comme impôts.
Trois ans de guerre et de quelle guerre ! ! C'est
une épreuve qui n’empêche pas la vie de continuer mais qui bou-
leverse les conditions de la vie. Essayez donc de prévoir le
lendemain d’une telle catastrophe ? Ceux qui ont été assez a-
veugles pour la souhaiter ne peuvent être assez clairvoyants
à pour la réparer.
Seuls, ceux qui auront toujours affirmé leur foi
et
dans le respect de la justice de la paix seront capables, non
de réparer, mais d’atténuer les maux irréparables qu' ils auront
prévus et d'en empêcher le retour. C'est pourquoi la guerre ne
doit pas finir par la lassitude des peuples mais par la confusion
du militarisme, c’est-à-dire de tout ce qui profite de la guerre.
Seulement les profiteurs sont terriblement nombreux et leur pro-
géniture sera légion.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.