LETTRE N° 1.026
SÉNAT
PARIS, 16 Février 1922.
LANGE à PARIS. - LE PROFESSEUR LICHTENBERGER PARTI POUR
BERLIN.- MA CONFERENCE de VERSAILLES sur les RESPONSA-.
BILITÉS PARTAGÉES de la GUERE.
Mon cher Butler,
J'ai convoqué Lange à Paris. Il est arrivé Lundi
avec sa femme et sa fille. Il y passera la semaine. Je l'ai
vu chaque jour et l'ai mis en rapport avec Godart et Lichten-
berger. Je le conduirai tantôt chez Léon Bourgeois. Il a
causé utilement avec Lichtenberger surtout, lequel est parti
hier pour Berlin bien pénétré de nos directions ; j'ai pu con-
sulter Lange sur ce qu’il pensait de nos nouvelles ou futures
recrues en Allemagne ; et nous avons été très bien d’accord
pour concilier les points de vue Nippold et Lange. Nippold,
rentré dans la Saar, m’adresse une lettre qui respire la sa-
tisfaction des sympathies que nous lui avons témoignées. Il
en sera de même de Lange quand il sera rentré à Genève. Notre
Dotation doit se faire aimer, inspirer la confiance ou ne pas
être. Le jour où elle ne sera plus qu’une administration, elle
sera certainement plus brillante, imposante ; mais ce sera le
feu d’artifice de sa fin.
à Monsieur le Président
N. Murray BUTLER.
-2-
Des imbéciles et des jaloux, tout bas, s’éton-
nent que la Conciliation soit logée chez moi, rue Molitor, et
s’efface très modestement au lieu d’occuper un local et un
personnel coûteux. Je les laisse dire et je leur réponds
d'un mot, comme vous l’avez vu le jour de notre Assemblée
générale, par le tableau de nos incroyables économies encais-
sées ! Mais précisément ces économies en caisse les mettent
hors d’eux-mêmes. Vous ne sauriez croire les sollicitations
impatientes dont je suis l'objet pour les distribuer sans
retard ; et non seulement les importuns qui n’en touchent rien
mais ceux-là mêmes qui en profitent en sont envieux ; ils trou-
vent que je devrais donner davantage !! La Dotation et la
Conciliation ne pouvant être accusées de gaspillages, sont
taxées d’avarice et de thésaurisation par ceux qui devraient
les remercier et les soutenir, dans leur propre intérêt. Et
pourtant c’est grâce à ces économies que nous allons pouvoir
aujourd'hui contribuer, avec nos amis Autrichiens. Tchéco-Slo-
vaques et Allemands, à reconstituer une union qui n'existait
plus et que €les solutions€ gouvernementales, rendaient de plus
££sottises££
££& autres££
en plus irréalisable en Europe.
En résumé je suis d’accord avec Nippold comme
avec Lange, comme avec nos amis de la Conciliation et de la
Dotation pour constituer une élite renouvelée de partisans eu-
ropéens sincères de la paix en Europe. C'est, de beaucoup, ce
que nous pouvons faire de plus important, de plus urgent.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
P.S.- Lange a assisté hier soir à une conférence que j’avais
-3-
consenti à faire à Versailles sur un sujet des plus ingrats
et même scabreux, surtout à Versailles ; les responsabilités
partagées de la guerre. J'ai parlé des responsabilités immé-
diates de l’Allemagne et de l'Austro-Hongrie, mais aussi des
responsabilités plus lointaines de la réaction et de ses au-
xiliaires dans tous les pays, particulièrement en Russie et
en France. J'ai serré de près, ce sujet très nouveau chez
nous, difficile. L'auditoire, nombreux, m’a laissé, quoique
bourgeois aller jusqu’au bout, sans protestations, et finale-
ment fort applaudi. C'était une épreuve discrète mais des
plus audacieuse££s££. Lange, sans doute vous écrira à ce sujet.
Donc je m’en tiens là.
££d'E££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW-YORK