LETTRE N° 896.
SÉNAT
PARIS, le 28 Octobre 1921.
PROJET DE CONSTRUCTION DUNE COMMUNE MODELE
PAR LA DOTATION CARNEGIE, DANS NOS RÉGIONS
DÉVASTÉES,-
Mon cher Butler,
J'ai très bien compris vos généreuses intentions et
je n'ai pas perdu de temps pour contribuer à les réaliser. Voici,
en deux mots, ce que j’ai fait:
1°- J'ai vu personnellement M. Loucheur dont je ne dirai
pas certes qu’il est mon homme mais qui est: 1°)le Ministre de nos
régions libérées ; 2°) un homme d’affaires très entreprenant et ex-
périmenté. Je l'ai consulté, quant au choix de la localité. Il
cherchera dans l'Aisne, une commune accessible et il nous donnera
toutes les facilités, toutes les simplifications nécessaires.
2°- Cela fait, j'ai consulté notre ami Paul Bigot, l’ar-
chitecte admirable dont vous connaissez le plan de Rome en relief,
et qui précisément a été chargé de travaux de reconstruction dans
l'Aisne. Bigot est plus qu’un homme de grand talent et de haut goût;
c'est une conscience. Il a tout à fait approuvé la suggestion de
Loucheur.
3°- Cela fait, j'ai consulté un de mes amis très actif
à Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER.-
-2-
et très dévoué, Accambray, ancien officier d’artillerie, membre
connu du Parlement où il représente précisement la partie de l'Ais-
ne qui a été la plus dévastée, pilonée. Je consulterai également
Touron, Sénateur de l'Aisne.
Accambray a été d’accord avec Bigot et avec Loucheur.
Il a proposé, - sous réserve de réflexion et de recherches ulté-
rieures, - la commune de Fargniers qui répond à vos principaux
desiderata. Elle est à deux pas de l’importante station de Tergnier,
sur la grande ligne du Nord, Paris-Bruxelles-Liège-Cologne.
Elle a pour Maire un homme intelligent et actif, M. Lhe-
rondel, dans le genre du Maire de Reims, et pénétré de ses devoirs
pour l’avenir de sa commune. Accambray va lui parler sans retard
ainsi qu’à Loucheur. Si le Maire, le Ministre, le Député et le
Sénateur, et l’architecte sont d’accord avec moi pour vous propo-
ser le choix de Fargniers, cela ira tout seul.
Nous avons la chance de trouver réunies autour de ce
point dans l'Aisne, précisément ces qualités de dévouement civique
et patriotique et d’activité sympathique qui vous avaient frappé
pendant vos visites au front, d’autant plus qu’elles faisaient con-
traste €à€ ££avec££ l’apathie dont vous vous êtes plaint ailleurs.
Je vous tiendrai au courant.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER,
NEW-YORK.-