LETTRE N° 147.
PARIS, 29 Mai 1916.
££Personnelle££
REPONSE à VOTRE LETTRE du 24 AVRIL.
Mon cher Butler,
Je réponds, avec un peu de retard, à votre lettre
du 24 Avril laquelle, (par suite d'une erreur de ma part)
est restée en souffrance au Mans, tandis que j'étais rentré
à Paris.
Je réponds confidentiellement en toute franchise,
et, je crois, en toute justice.
Au fond, je suis d'accord avec l'esprit de votre
lettre, pour ce qui concerne notre organisation Européenne.
Vous avez bien fait de maintenir aux Etats-Unis, comme je
me suis efforcé d'y réussir en Europe, malgré la guerre, ce
que vous appelez le squelette de cette organisation. J'a-
jouterai seulement que ce maintien était essentiel et qu'il
n'a pas été sans difficulté ni mérite. Il a fallu quelque
fermeté, dans une pareille crise au milieu des déceptions
et des deuils, et des violences qui se sont subitement abat-
tues sur nous, pour rester attachés quand même et plus que
Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
- 2 -
jamais à des principes que la barbarie des faits semblait
démentir outrageusement. Nous n'avons pas voulu douter de
la raison sous prétexte que la folie triomphait. J'ai per-
sonnellement tenu d'autant plus au maintien de notre orga-
nisation que je sais ce qu' il a fallu d'efforts dans le
passé pour la former, ce qu'elle a rendu déjà de services et
ce qu'elle aurait pu en rendre si elle avait été mieux sou-
tenue. Ce qu'elle en rendra, en tous cas, après la guerre.
Son avenir est justifié par tout ce qui se passe. Il est
vrai qu'à la faveur de la guerre tous les adversaires de la
paix ont redoublé les attaques dont ils me criblaient avant
la guerre, leurs journaux m'excommunieraient s'ils le pou-
vaient, mais, en attendant, je vois de tous côtés, se multi-
plier, sous des noms divers, et sans même attendre la paix,
des imitations de notre oeuvre ; avec cette différence tou-
tefois qu'elles sont plus ou moins intéressées tandis que
la notre ne l'était pas.
Si je me suis astreint à vous adresser depuis deux
ans une correspondance régulière qui semblait parfois à mes
amis comme à moi-même dévisoire, j'avais un double but:
1° - Vous tenir au courant d'abord, vous et vos amis.
et empêcher entre nous un désaccord qui eût été irréparable.
Jé suis sûr.
- 3 -
pas été inutiles, à ce premier point de vue, de beaucoup
le plus important.
2°, - Fournir à notre organisation le moyen et
l'obligation de vivre. Quand le personnel de notre bureau
me voit consacrer, chaque jour, malgré tout, à cette cor-
respondance sne part de mon activité, sans y chercher aucun
satisfaction d'aucune sorte, pas même la satisfaction misé-
rable de voir mes lettres imprimées. - (à la différence de
tant d'autres de mes amis qui publiaient déjà, par exemple,
l'histoire de la guerre, le lendemain du jour où elle écla-
tait), - il faut bien que ce personnel constate que je reste
convaincu de sa raison d'être. Et c'est ainsi que, rue
Pierre-Curie, notre vie internationale continue, et reprendre
comme par le passé, apres la guerre.
Le seul f/ait d'avoir empêché notre laborieuse orga-
nisation de mourir de la guerre constitue une grande diffi-
culté vaincue, un témoignage évident de sa vitalité. Nous
avons maintenu, en outre la permanence de nos observations,
et cette permanence me permet de répondre, sans hésiter, aux
questions délicates que vous me posez.
Ces questions se résument toutes, à vrai dire, en
une seule. Vous me demandez ce que je pense des pacifistes.
££4££
Je réponds que mon opinion n’a pas changé. Les pacifistes
n'ont jamais manqué une occasion de nous faire tort. Ils
nous ont contrarié d'abord en jugeant excessifs et incommpré-
hens€é€ibles les ménagements de notre XXX action patrio-
tique ; (mes déclarations par exemple, concernant l'impos-
sibilité de prescrire la question d'Alsace-Lorraine, ou bien
la nécessité d'organiser notre défense sous-marine et aé-
rienne, etc... etc... tc... ); ils nous ont compromis ensuite
en se mêlant à nous quand ils ont vu les Gouvernements se
rallier plus ou moins à notre effort, à La Haye notamment.
Et cependant je me suis toujours refusé à répudier "les
Pacifistes" ; j'ai pensé, je pense encore, qu'’il était im-
possible d'exger un accord absolu entre les multitudes d'ê-
tres humains qui voulaient la paix, sans pouvoir la définir
tous de même. Un grand mouvement universel se forme de toutes
les convictions, de toutes les initiatives, concordantes
sinon semblables, y commpris, hélas ; les initiatives mala-
droites. Il fallait avoir avec nous, par exemple, avant la
guerre, M. W.J DEYAN ; - nous n’avons eu le droit de le ré-
pudier que le jour ou il s'est écarté et s'est même mis en
travers de notre route par un acte de dissidence. C'est ce
que j'ai fait publiquement. Quant aux autres pacifistes, la
- 5 -
guerre aura été pour nous le criterium qui nous a permis de
les juger. Nous aurons vu au gran/d jour, trois catégories
de partisans de la paix:
1°, - Ceux qui voulaient la paix a tout prix, - 2°, - ceux
qui voulaient la paix au seul profit de leur orgueil national
3°, - ceux qui voulaient vraiment la paix du monde, la paix
de l'avenir, la paix par le Droit.
Les pacifistes à tout prix, nous avons maintenant
la chance d'en être débarrassés ; ce sera l'un des rares pro-
fits de la guerre.
Les pacifistes nationalistes se sont plus ou moins
conduits comme des chauvins.
Seuls les partisans de la paix par le Droit restent
avec nous et ils seront de plus en plus nombreux. Le moment
venu, nous nous entendron££s££ avec eux pour discuter les con-
ditions des futurs traités de paix, et surtout les sanctions
de ces traités. Avec eux et avec eux seuls, nous pourrons
continuer à vivre, parce que nous aurons non seulement XXXX
pensé mais agi de même, collectivement.
Cela dit, mes réponses spéciales viennent d'elles-
mêmes aux questions spéciales que vous me posez.
Nippold, à mon avis, non seulement n'a pas démérité
££6££
mais doit avoir gagné dans votre confiance. Il a tout sacri-
fié à notre cause, à la défense du droit. Loin de réduire
les conditions de sa vie noblement précaire, je les amélio-
rerais. Il est isolé, parce qu'il a été fidèle ; ce n'est pas
un motif pour aggraver sa situation, au contraire.
La "PAIX par le DROIT" a traversé, dans le même
esprit mais avec un succes inespéré, à peu près, la même
épreuve. - Il n'est pas possible d'assimiler cette vail-
lante revue à celles dont vous parlez, les revues anglaises
ou celle de Fried. Les revues anglaises ont été indignes de
considération, elles n'ont rien compris au grand drame qui
met en cause la paix et la llberté du monde ; elles ont tout
sacrifié à la peu/r de la guerre, à commencer par l'existence
de l'Angleterre qui ne serait plus, à l'heure actuelle,
comme tous les pays neutres, qu'une colonie allemande, si
l'héroïque Belgique avait cédé à la violation de sa neutra-
lité et si le militarisme allemand avait triomphé sans ré-
sistance. Quant à Fried, il s'est lamenté, sincèrement et
avec talent, sur les horreurs de la guerre ; il a écrit sur
ce thème des variations pathétiques ; mais il est partisan
de la paix à tout prix, c'est-à-dire de la paix allemande.
- 7 -
Si on l'écoutait, la guerre actuelle cesserait uniquement
par lassitude, pour recommencer aussitôt que le militarisme
allemand aurait repris des forces et pourrait profiter des
divisions toujours possibles entre les alliés d’aujourd'hui
pour saisir son occasion!...
Fried a été débordant de sentimentalité, mais sans
héroïsme, sans courage. Je ne puis aupporter l'idée même
de correspondre avec lui. Ce m’est plus un guide. C'est un
affolé. Je vous l'abandonne.
Tout autre a été Ruyssen: patriote dans l'âme, dé-
fenseur de la France parce qu’elle a été attaquée, parce
qu'elle a raison, parce qu'elle défend le droit et la paix,
parce qu'elle défend aussi bien l'intérêt des Etats-Unis
et du monde entier que l'intérêt français. Par un véritable
miracle d'énergie, il a réussi a continuer la publication
de sa revue : "La Paix par le Droit" (que lisent beaucoup de
membres du parlement), - sans qu'on puisse y relever un mot
qui ne soit pas d'accord avec ses principes de respect du
proit et avec les exigences de la Défense Nationale.
Mon avis est que, loin de l'accabler par une réduc-
tion de la subvention ££- déjà bien inférieure à celle de Fried££ qui soutenait son généreux effort,
vous devez l’aider, comme je vous l'écrivais récemment. Vous
- 8 -
éviterez ainsi de le frapper d'un jugement immérité en le
confondant sommairement avec les pacifistes dont il se dis-
tingue à son grand honneur ; vous n'assimilerez pas aux re-
vues anglaises ou allemandes sa revue fidèle, comme son
titre, à la cause de La paix par le Droit.
Je serais heureux que cette lettre fût soumise con-
fidentiellement à M.Ch. W.Eliot. Je ne sais comment ce té-
moignage sera accueilli par ce grand ami de notre pays. Je
lui ai écrit, plus d’une fois, depuis la grave maladie qui
l'avait arrêté aux Indes, après son passage à Paris ; je lui
ai exprimé cordialement les voeux que nous formons pour le
rétablissement de sa santé, plus précieuse encore que je ne
pensais alors ; la guerre l’a prouvé. Il ne m’a jamais ré-
pondu. Il est possible qu'il ait été prévenu contre moi.
Mais ces considérations personnelles ne pèsent pas devant ma
conscience. Elles ne changent rien a la houte estime et à
la reconnaissance que m'inspire son caractère. Je suis con-
vainau que, s'il veut bien lire ettentivement "la Paix par
le Droit", depuis la guerre, il ne pourra pas l'assimiler
aux revues anglaises et allemandes.
Je répondrai par une lettre à part aux autres
points de votre lettre du 24 Avril.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président
N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.
P.S,- Je vous envoie plusieurs exemplaires de la second
partie de cette lettre, si vous croyez devoir la communi-
quer à plusieurs de nos amis, par exemple à Robert Bacon,
lequel ne m'a pas non plus donné signe de vie depuis la
guerre. Il est possible que Bacon ait influencé par
le déluge d'attaques dont j'ai été l'objet, au début de la
guerre, dans des journaux comme le "Figaro " et parmi sa
clientèle. Qu'il ne se fasse pes illusion, la France toute
entiere est maintenant contre ces infâmes journaux. C'est
un mauvais vent qui est passé.
££d'E££