LETTRE N° 593.
SENAT
PARIS, 28 Novembre 1919.
VOYAGES PRÉSUMÉS
du Maréchal FOCH, da Président POINCARE et de
M. CLEMENCEAU aux ETATS - UNIS.
Mon cher Butler,
Le 11 Novembre, à la même heure, au même
instant, sur toute la surface de l’Empire Britannique, les
Anglais se sont arrêtés de vivre pendant deux minutes, pour
célébrer silencieusement, d’un même coeur, hommes, femmes,
enfants, l’anniversaire de la signature de l'armistice. Je
me rappelle que les Américains/sont fait de même pour le cente-
naire de la paix de Gand. XXXX
La France, qui a le plus souffert, n'a rien
fait de semblable ; elle a commémoré pieusement ses mort,
aux Invalides, dans les cimetières, à la Toussaint ; elle a
célébré sa victoire le 14 Juillet, et encore sans que les
pouvoirs publics s’y décidassent bien volontiers. Ils ont
hésité pendant des semaines ; c’est la population parisienne
qui a voulu la fête, plus peut-être que le pays.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
La France a perdu trop de sang, depuis trop de
siècles. Elle a trop vu de guerres qui toujours recommencent
et de paix qui jamais ne durent. Elle ne croit plus. Elle
ne croit qu’à ses deuils ; elle ne se fait pas d’illusion;
c'est à peine si elle peut remercier ses enfants ; elle les
cherche et ne les trouve plus. Elle se tait, sombre et triste
au fond de son coeur.
Ainsi s'explique que les Américains qui, au
contraire, ne sont que jeunesse, entreprise et enthousiasme,
s’étonnent et s’affligent de voir la France retomber si vite
de l’héroïsme à l’apparente indifférence et qu’ils prennent
cette apparence pour de l’ingratitude.
Le malheur, - je l'ai dit maintes fois, - est que
le signal de cette apparente indifférence à l'égard de nos
Alliés, a été donné par nos dirigeants, lesquels ne sont
pourtant pas tous mauvais mais croient bien faire en suren-
chérissant sur les défiances du pays et en se montrant timides,
blasés ou médiocres. A défaut d’impulsion spontanée, ils
auraient dû se rappeler au moins notre cynique maxime ; "La
reconnaissance est l’attente d'un nouveau bienfait " ; mais non ;
ils ont vécu au jour le jour ; ils n'ont pas semé pour que
l'avenir récolte après eux. Ils auraient cru perdre leur temps
ou engager leur responsabilité en disant merci. Il a déplu
peut-être à quelques-uns que la France soit redevable à d’autres
- 3 -
qu’à eux-mêmes et particulièrement à l'étranger, aux peuples
surtout. "Je ne connais pas les peuples"! disait volontiers
M. Delcassé, le grand diplomate de notre démocratie. Il ne
connaissait que le Tzar. Ainsi nos faibles dirigeants ont
donné en France le signal de l’ingratitude ; aujourd'hui il
faut réparer. S'il avait suffi de remercier les armées alliées,
peut-être €ils€ y auraient-ils mis plus de chaleur ; mais les
peuples et les dévouements individuels, on les trouve toujours
assez récompensés.
Clemenceau connaît bien cette ingratitude;
il faut reconnaître qu'il ne s’y est pas associé ; il a laissé
M. Poincaré et le reste se donner la triste satisfaction de
l'exprimer par leur attitude, leur ton, leurs consignes, par
tous leurs petits moyens, en un mot, officiels et administra-
tifs et par leur presse ; mais lui s’est au contraire toujours
montré l’admirateur des Anglais et des Américains.
Si le Maréchal Foch fait le voyage qu'on
attendait aux Etats-Unis, ce sera à son point de vue militaire,
pour la protection de la frontière de la France, gardienne
de la liberté du monde. Si M. Poincaré, à son tour, comme je
vous l’indiquais hier, se décide, ce ne sera que par calcul et
par vanité, pour effacer son ingratitude. Clemenceau, au
contraire, ira pour rester d'accord avec lui-même pour la
satisfaction de son patriotisme et de sa conscience.
Votre bien affectueusement dévoué,
£d'Estournelles£
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
