LETTRE N° 287.
SÉNAT
PARIS, 25 Juin 1917.
LE BILAN de la FORTUNE et de la DETTE du MONDE .
Mon cher Butler,
Je vous envoie ci-joint, en plusieurs exemplaires,
une brochure que je serais d’avis de répandre dans nos bulletins
de la Conciliation, pour préparer notre discussion des conditions
d’une paix durable. C’est le bilan des ressources et des charges
de chacun des pays actuellement belligérants, tel qu’il pouvait
être établi avant la guerre. Cette brochure a été traduite en
anglais et en allemand. En voici la traduction anglaise.
Je connais personnellement l'auteur, M.Raoul PERET,
lequel est intimement lié avec mon collègue et ami AJAM, député
de la Sarthe, que vous avez dû voir chez moi, à Créans. Il est
lui-même Député et, en outre, il s’est acquis une autorite parti-
culière, comme Ministre du Commerce et comme rapporteur général
du Budget. Il a pu disposer des plus sûrs moyens de recherche et
de contrôle. Je suis bien loin d'être avec lui d'accord sur toutes 
les questions qu’il traite avec ses amis dans sa revue: "l'INFORMA-
TEUR PARLEMETAIRE". mais son effort d’éducation n’en est pas
moins três intéressant et donne de sérieux résultats.
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
- 2 -
Pour ne parler que son bilan des ressources et des
charges des divers pays actuellement belligérants, il nous f/ournit,
avec une lumineuse simplicité, les moyens de comparer, en un clin
d’oeil, la population, le budget, les dettes, la fortune de tous
ces pays, aujourd'hui alliés ou ennemis, demain tous contractants.
Ce sont des chiffres que nous devons avoir tous devant les yeux
et dans la tête avant de chercher la solution et, tout au moins,
d'aborder l'examen approfondi des "conditions d’une paix durable".
J'avoue, pour ma part, que je ne croyais pas l'Alle-
magne si riche : 370 milliards de fortune publique ! Et surtout
les Etats-Unis, plus de mille milliards ! Je ne croyais pas non
plus que la Russie fût relativement si pauvre, alors qu'elle est
en réalité, la mieux partagée.
Comme on mesure bien aujourd’hui la folie stupide
des Hohenzollern qui ont cru pouvoir violemment mettre la main sur
tous ces trésors, quand, avec moins d’orgueil et pacifiquement,
ils auraient été certains d’en avoir leur large part.
Et dire que, sur ce total de trois milliers et
demi de milliards de francs, les Gouvernants de tous les pays n'ont
même pas pu trouver les quelques millions qui pouvaient contri-
buer à l'organisation de la paix !! Il a fallu qu'un simple par-
ticulier Américain, Andrew Carnegie, leur fit l’aumône des six
ou sept millions qu’ils ne pouvaient pas trouver pour bâtir le
Palais de La Haye!
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.