LETTRE N° 308.
SÉNAT
Paris. II Août 1917.
LA RIVE GAUCHE DU RHIN. (Suite)
L'ARGUMENT HISTORIOUE.
Mon cher Butler,
L’impartiallié a toujours été, pour moi, contre
nature. Enfin je voudrais, pour une fois, tâcher d’être impar-
tial et distinguer de nos funestes mégalomanes les Français de
bonne foi, simples patriotes qui, tout en combattant l'esprit
de conquête, n’en sont pas moins venue peu à peu, à mesure que
l'Allemagne multiplie ses crimes et les dépasse, à considérer
commne un droit et comme un devoir, pour notre pays, la revendi-
cation, non plus de l'Alsace seulement, mais de la rive gauche
du Rhin. Leur thèse s'appuie sur des arguments géographiques,
militaires et économiques assez connus pour que je puisse me
borner ànm'en dire qu'un mot. Tout le monde, à présent, com-
prend que la Lorraine n’ayant pas de frontière, - ce fut son
charme et sa faiblesse, - est une proie toujours ouverte aux
agressions ; ses montagnes et ses rivières tendent au Rhin,
Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
- 2 -
aboutissent au Rhin, qui leur est fermé. Le Rhin doit être sa
défense et son grand chemin. Dans ma jeunesse, on nous expli-
quait qu'un fleuve n’est pas une frontiere ; mais aujourd'hui
c’est le contraire qui est vrai. Quoi qu’il en soit, alors que
tout s’internationalise, même la Guerre, le monopole menaçant
d’un Rhin allemand n’est plus admissible. Les rivières lorrai-
nes l'ont aucune raison naturelle d’arrêter leur navigation
avant d’atteindre le grand fleuve qui doit les mener à l'Océan;
et, quant aux montagnes, un phénomêne s’est produit, elles ont
cessé d'être simplement l’ossature de paturages plantureux, de
vignobles et de forêts : la science y a découvert d’immenses
réservoirs souterrains de richesses minérales, que l’industrie
a exploitées, et, ces réservoirs, l’expérience de la présente
guerre nous oblige à les assimiler à de formidables arsenaux
d'où l’Allemagne tire ses instruments d’agression, et, par con-
séquent, à des établissements dangereux pour la paix du monde.
La guerre est devenue la guerre de l’acier et du charbon. Si
l'Allemagne n’avait pas pu accaparer, pour la préparation de
ses crimes, les mines Lorraines, sans parler des autres, elle
n’aurait pas fait cette guerre. On comprend donc qu’après avoir
subi : depuis trois ans, les horreurs de l’invasion allemande,
il y ait chez nous, comme en Belgique, des gens foncièrement
pacifiques qui ne veulent pas laisser aux allemands les moyens
de recommencer. La guerre actuelle nous a révêlé des faits
inattendus autant que monstrueux et des vérités nouvelles in-
croyables. Des précautions que nous refusions d’envisager nous
sont aujourd’hui dictées par ie plus élémentaire instinct de
- 3 -
conservation et par notre attachement à la paix. Je suis le pre-
mier à reconnaître, après ces expériences invraisemblables, que,
pour mettre les allemands hors d’état de nuire, il faut leur
en enlever les moyens, dens les limites de la justice. Comment
leur enlever la disposition sans contrôle de leurs mines, sans
les dépouiller ? Ce n'est pas facile. C’est pourtant là un des
problèmes qu’il faudra résoudre. Il faudra soit les neutraliser,
soit les séquestrer et les immuniser , en quelque sorte, pen-
dant un temps, soit les attribuer à une ou plusieurs Puissances,
comme gage momentané. Cela m'eut paru, jadis, injuste ; aujour-
d'hui, c’est un devoir de conscience. Le Gouvernement Allemand
ayant trahi tous ses engagements, nous n’avons plus le droit de
le croire sur parole. Je n’en suis, quant à moi, plus capable.
On prend hypothèque sur un créancier ordinaire ; mais sur un
banqueroutier, sur un récidiviste de l'abus de confiance, on
prend des gages ; et si ce récividiste est un criminel,impéni-
tent, on le désarme. On ne laisse pas entre les mains d’un as-
sassin les poisons et les armes dont il s’est fait , en quel-
que sorte, un attirail professionnel ; on les détruit ou on les
confisque. Même dans la vie normale, le port d’armes, la vente
des poisons sont prohibés ; donc il faut que, le jour où la So-
ciété des Nations groupera, pour la première fois, ses repré-
sentants en conférence effective de la paix, elle prenne, avant
tout, la précaution de se garer contre toute surprise, en empê-
chant le Gouvernement Allemand, : à supposer même qu’il soit
un instant de bonne foi ), de retomber dans son vice. La rai-
son d'Etat, la force majeure de la guerre, et même, en temps
- 4 -
de paix, le simole devoir de conserver l’ordre et la santé pu-
blique, ont suffi pour interdire, dans plus d’un pays, la vente
et la consommation de l’alcool ; est-il admissible que le Gouver-
nement allemand reste maître, après cette guerre, de produire
et de fabriquer les moyens de recommencer à détruire le monde ?
Non. La difficulté, encore une fois, est de le désarmer sans lui
prendre ce qui ne nous appartient pas. On me fait observer que
tout dépendra de l'importance de notre victoire. Je réponds que
notre victoire, meme si elle est écrasante, ne nous donnera pas
le droit d'abus.
C'est pourquoi, les arguments économiques et mi-
litaires ne pouvant suffire à justifier une conquête, on a cher-
ché autre chose ; et c’est ici qu'intervient tout££e££ une école, et
de chauvins et de braves gens qui ne voient pas qu’en annexant
à la France des morceaux de territoire££s££ germanisés, disent-ils,
plus ou moins indûment, mais germanisés, nous introduirons l'Al-
lemagne chez nous. Ils oublient que nous n'avons plus d'enfants ;
€et ceux qui me donnent des leçons de patriotisme sont générale-€
€ment les moins prolifiqus, tandis que toute ma famille, au con-€
€traire a font son devoir, et pour eux et pour d'autres.€ Si la
natalité allemande est appelée à se déverser librement chez nous,
par l’ouverture de l'un de ses réservoirs, quel filtre l’empê-
chera de se répandre , ensuite, dans toute la France : l'annex-
ion à la France de territoires allemande ou germanisés ne sera
qu’un afflux d'éléments allemands sur notre sol et, par consé-
quent, le plus sûre et la moins coûteuse des revanches pour l'Al-
lemagne de demain. Automatiquement, envers et contre tous, par
- 5 -
le seul fait de cette annexion, la France, après la guerre, sera
SENAT 
peuplés de deux colonies allemandes, impossibles à distinguer
l'une de l’autre. La première sera la population allemande in-
colorée contre son gré, la seconde sera la population allemande
qui sera passée par le canal de la première. Cela est si vrai
qu’il nous faudra, une fois dans cette voie, aller jusqu’à l’ab-
surde et l’impossible. Par exemple : interdire aux populations
nouvellement incorporées le droit de voter!! Tel sera le premier
résultat inévitable d’une soi-disant libération et de l'annexion
au territoire de la République Française. On n'y pense pas. Mê-
me de simples élections municipales, si on les autorisait, dans
les pays indûment incorporés par la France, prendront la signi-
fication d'un plébiscite, c'est à dire d'un vote pour ou contre
cette incorporation forcée. Et alors ? C'est l'aboutissement
fatal d'une thèse qui prétend répondre au mépris allemand de la
liberté par le même mépris. Et c’est parce que cet aboutissement
est trop évident, qu’à défaut d’arguments consistants, pour le
présent et pour l'avenir, on remonte à des arguments histori-
ques dans le passé. On revendique un droit de succession pour
des héritiers qui, à tort ou à raison, se dérobent.
Là encore, il faut reconnaître que les Gouverne-
ments Allemands ont tout fait pour justifier, ne fut-ce qu'au
seul point de vue de la vérité et de la morale, cette revendi-
cation. Par l’impudence de leurs méthodes de contrefacon offi-
cielle, par leur organisation traditionnelle d'un enseignement
public mensonger, ils ont littéralement contraint les plus dé-
bonnaires d’entre nos historiens à protester contre leur systé-
matique
- 6 -
doctrine d’accaparement. Cela remonte aux temps les/plus reculés.
C’est là leur orgueil, disons leur sottise ; le monde tout entier
leur appartient, et dans l’espace, et dans l’avenir, et dans le
passé jusqu’à l'infini, jusqu’à Dieu, le Dieu Allemand : Après
Dieu, réduit, tout le premier, au rôle subalterne d’instrument
de domination, vient Charlemagne! Ils ont naturalisé Charlema-
gne ; la loi Delbruck s’applique à lui rétroactivement. Ils con-
trefont l’histoire comme tout le reste. Charlemagne, Roi des
France, Empereur de l'Ouest, fils de notre Pépin le Bref, petit-
fils de notre Charles Martel, est devenu, par ces contrefaçons
savantes, un Empereur Allemand, le plus grand des Empereurs Al-
lemands. Son tombeau d’Aix-la-Clapelle est le berceau de la mo-
narchie Allemande. De telles prétentions , ridicules d’abord,
deviennent exaspérantes à la longue ; et, quand on les voit ser-
vir de prétextes aux pires attentats, il faut bien y répondre
pour qu'elles ne se transforment pas en droit. De là ces cam-
pagnes de rectification et de mise au point menées, en France,
par les plus pacifiques des savants, et qui ne sont pas simple-
ment des excitations chauvines, comme on peut superficiellement
le croire.
Le tombeau de Chariemagne, si abandonné qu'il
ait été par ses successeurs français, occupés à d’autres beso-
gnes, était pourtant si peu allemand qu’Aix-la-Chapelle s’est
donnée à la Révolution Française. Et alors la question semblait
bien tranchée. Mais à la Révolution Française libératrice suc-
cèda la domination napoléonienne. En sorte qu’après les/guerres
du Premier Empire, les popuiations de la rive gauche du Rhin,
- 7 -
déçues, n’aspiraient plus qu’à rester tranquilles. " Enrichis-
sez-vous ", leur dit le Gouvernement Prussien, en s’en emparant,
sous le nom de Prusse Rhénane, et elles s’enrichirent en effet.
Cela dure jusqu’en 1848, puis arrive le Second Empire et Sedan.
La domination allemande a fait place à celle de l’Empire Fran-
çais.
Qu’aujourd'hui les populations ££allemandes££ de la rive gau-
che du Rhin soient lasses de cette domination allemande, je
l'espère,- bien qu’elles y aient matériellement gagné outre
mesure ; mais leur lassitude ira-t-elle jusqu'à la volonté de
changer de nationalité, après un siécle de prospérité incompa-
rable: J’en doute fort. Et c’est pourquoi je suis hostile à
toute campagne poussant à les annexer même en douceur??( et
comment ?) à la France. J’estime que cette campagne se justifie
et même s’impose. Si elle se limite à la rectification des
mensonges et à la mise au point des ambitions allemandes, mais
elle devient funeste si elle tend à favoriser des ambitions
françaises de même ordre, mais qui n'ont plus d’excuse ni de
sens dans une démocratie pacifique.
Nous n’avons pas le droit, et nous n’avons pas
le pouvoir, nous fils de la Révolution Française de poursuivre
une politique impérialiste, cette politique serait le démenti
criant de nos principes ; elle nous mettrait aux prises inextri-
cablement et avec nous-mêmes et avec tous ceux de nos alliés
qui ont adhéré à ces principes en venant à nous, ou qui ne sont
venue à nous qu’en raison même de notre attachement public à
ces principes. Ce serait la révolution, en France, et la rupture
- 8 -
honteuse de n os alliances ; en d’autres termes, ce serait l’iso-
lement , la fin de la France.
Un enfant le comprendrait mieux qu’un soidisant
homme d'Etat. Nous n’avons pas le droit après avoir supporté
cette guerre pour la défense de la justice, de la terminer par
l’oppression. Et là encore il me faut revenir au raisonnement
par l'absurde et dire brutalement ceci : Nous n'aurons pas as-
sez, et après la guerre surtout, nous n’aurons pas assez d’en-
fants pour pouvoir absorber impunément le trop plein des enfants
allemands nés depuis 15 ans et à naître. Nous n’avons donc, ni
en droit ni en fait, le pouvoir d’annexer la rive gauche du
Rhin. A ceux de nos Machiavels qui prétendent que cette annex-
ion s’opérerait indirectement, avec le temps, par le charme de
la persuasion, je répète, au risque de les étonner grandement,
que la première consultation électorale des populations rédui-
rait à néant leurs combinaisons. Ma conclusion est que depuis
un siècle les allemands ont abusé de nos fautes et plus encore
de leurs victoires, mais que nous devons nous garder de les
imiter. Désannexer l'Alsace-Lorraine qu’ils nous ont prise,
qu'ils ont vidée, saignée à blanc, en vue de la dénaturaliser ;
ce sera là une tâche sainte, sacrée, qui déjà sera assez dif-
ficile. N'allons pas au-delà de cet acte de justice. Justice,
justice, justice ! tel est le cri du cœur qui seul peut termi-
ner cette affreuse guerre !
Nos propagandistes et nos historiens font leur
devoir en rétablissant la vérité des faits, mais j’entends fai-
re le mien aussi en empêchant que l'on tire de leurs conclusions
des conquêtes à la place de la justice.
- 9 -
En résumé, l'idéal serait la constitution d’une
démocratie allemande, dégoûtée à jamais de l’impérialisme et du
militarisme. C'est là ce que nous devons souhaiter, nous par-
tisans sincères de la paix, nous qui avons toujours préconisé la
paix ; et c'est notre voix qui devra s’imposer, à l'exclusion
de nos adversaires de toujours. Oui, je le dis sans présomption,
parce que je raisonne avec les faits et avec mon expérience :
Ceux qui ont été assez fous pour considérer la guerrecomme un
bien ou comme un mal inévitable, ceux-là n'ont pas été et ne
pouvaient pas être capables de la conduire ; ils ne seront pas
davantage capables de faire la paix. Donc il ne faut pas lais-
ser leurs voix dominer les nôtres ; sinon ce sera toujours à re-
commencer. Et une guerre comne celle que nous n’arrivons pas à
terminer ne peut pas recommencer. Ce serait, alors, vraiment
la fin du monde.
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK
