LETTRE N° 595.
SENAT
CREANS, 3 Décembre 1919.
LA RÉCEPTION DE JULES CAMBON par M. RIBOT
à l'ACADÉMIE FRANCAISE .
Mon cher Butler,
J'ai plaisir à vous adresser deux discours qui
sont d'émouvantes pages de notre histoire contemporaine et
font revivre, particulièrement pour moi, des souvenirs per-
sonnels, celui des deux frères Cambon, de tous les amis de
Ribot, de Charmes, du Journal des Débats, que j'ai connus
depuis quarante ans et dont j'ai été le collaborateur maintes
fois. Ces deux discours ont été échangés, devant l'élite de
la société française, à l'occasion de la réception de Jules
Cambon à l'Académie Française, avec infiniment de réserve, de
mesure et de ménagement/voulus. Les initiés y trouveront
pourtant quantité d’observations, quelques-unes à peine indi-
quées mais qui méritent d'être méditées, sans parler de l'es-
prit qui les pénètre et ressuscite les personnages évoqués.
Le discours de Ribot est supérieur à ce que j’ai lu
et entendu de lui depuis longtemps. Il a pris un plaisir
d'artiste et d'ami à faire revivre la fleur de la génération
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
politique qu’avait su grouper autour de lui, chez elle,
Madame Ribot, cette Américaine cultivée, gracieuse et sédui-
sante au plus haut point et de réputation irréprochable. Il
n’a retenu de tant de souvenirs que les meilleurs et c’est en
termes qu’un romancier de talent pourrait lui envier qu’il a
parlé de Francis Charmes et de son frère Gabriel, et de Paul
Cambon e/t de sa mère, autre femme de grande et discrète influ-
ence et d'un haut mérite. J'ai vu tous ces personnages, dont
les uns appartiennent au passé, les autres touchent à la fin
de leur existence très active, réapparaître et se rencontrer
comme s’ils s'étaient donné rendez-vous sous la coupole de
l'Institut. Mais le talent de Ribot a su, par la fraîcheur
étonnante de sa sensibilité d'octogénaire et par la vie même
qu'il porte si allègrement en lui et voudrait prolonger bien
longtemps encore, animer ces apparitions comme des êtres qui
n'ont pas cessé d'agir et, de fait, ££ils££ agissent toujours, tant ils
ont été bien d’accord pour se soutenir fraternellement et se
pousser les uns les autres dans le même temps et puis les uns
après les autres. Je n'ai jamais mieux compris la toute-
puissance des traditions qui entretiennent la force ou la
faiblesse d'une société comme au spectacle de ce rendez-vous
académique des morts aussi vivants que leurs successeurs.
Il est impossible à un étranger, si ami de
la France et si éclairé soit-il, de saisir les fin(e)sses de ce
discours de M. Ribot, intéressant par ce qu'il dit avec tant de
Vérité, d’impartialité et de jeunesse, mais encore plus
par/ce qu'il passe sous silence ou indique d’un trait seule-
ment. Les traits innocents££?££ de M. Ribot, qui me semblent à
moi terribles, pourront passer inapercus. Il ne manquera
pas de protester si je m'avise d'en d écouvrir le sens, mais
au fond il m'en saura gré. Je suis souvent pour lui un
adversaire ou un contradicteur, mais toujours un très bon
public.
Ainsi, avec quelle candeur, lui qui n'aime pas
Poincaré, parle-t-il de cette guerre que Jules Cambon, depuis
1913, a jugée inévitable ; quand il écrivait de Berlin, dans
ses dépêches du Livre Jaune "l’Empereur XXX a cessé d'être
pacifique". Pourquoi "depuis 1913?" Est-ce depuis que
M. Poincaré est devenu Président de la République ? Oh non,
sans doute, mais on le croirait, si on supposait M. Ribot
capable de cette insinuation.
Et son jugement sur le lendemain de cette
guerre que Jules Cambon a tout fait pour éviter, et que manifes-
tement il aurait fallu éviter avant, depuis et après 1913.
Quel terrible réquisitoire, pour qui veut lire entre les
lignes ! Je l'ai cité et je le citerai en face de mes audi-
toires les plus chauvins, ceux qui nous parlaient jadis des
bienfaits de la victoire... M. Ribot s’écrie, avant de terminer
son très beau discours, et sans vouloir aller jusqu'à reprendre
le triste mot de Clemenceau : notre victoire à la Pyrrhus ! il
- 4 -
prononce ces paroles bien autrement claires et sinistres pour
le peuple:
"La France n'a jamais été plus haut dans l’ima-
gination et dans la reconnaissance des peuples ; elle a forcé
l'admiration, etc...etc...etc.... Mais elle cherche ses enfants!
Blessée, atteinte dans ses forces de reconstitution, en face
d'une Allemagne presque intacte qu'on va aider à se relever
pour qu'elle puisse payer une partie de sa dette..... Et il
ajoute :; "Quel remords pour le monde, si elle restait seule
à panser ses blessures! ;" ce qui est bien vrai! mais il n’ajoute
pas: quel remords pour ceux qui, depuis 1913 ou avant ou après,-
ont souhaité cette guerre! Il le laisse seulement sous-entendre
contre son gré, naturellement, et comme par hasard.
C’est parce qu’il est riche en semblables traits
pour exprimer des vues profondes, que M. Ribot n’inspire qu’une
confiance médiocre à ses amis les modérés ; mais c’est parce
qu’après avoir si bien parlé ££contre eux££, il n'en marche pas moins d’accord
avec eux qu’il inspire encore moins confiance à ceux qui
l’applaudissent. Tel qu’il est, il faut l’admirer et reconnai-
tre que sa présence dans une assemblée,dont sa modération même
et son autorité forcent l’attention, est une ressource du plus
haut prix.
Autre trait pour finir : plein de jeunesse, il
regrette de ne pas vivre assez, avec Jules Cambon, pour assister
au lendemain de cette guerre inévitée, et pour prendre part au
- 5 -
élèvement, d’ailleurs impréparé, de la France. Après l’avoir
lu, et quand on a bien constaté avec lui que le mal est fait,
on envie son tempérament pour arriver à rejoindre son
optimisme.
Lisez ce discours, mon cher Butler ; vous serez
quelque jour, je n'en doute pas, membre d'une de nos académies.
Préparez-vous à entendre des vérités qui n'offensent, ne me-
nacent ni ne rassurent personne, tout au moins parmi nos
concitoyens vivants.
Le discours de Jules Cambon m’a intéressé plus
encore que celui de Ribot, parce que j'ai toujours eu un
faible pour les deux Cambon. J'ai servi Paul, et son œuvre et
sa renommée, pendant quinze ans ; je me suis même battu en
duel pour lui, en 1903, à Tunis,- la seule fois de ma vie que
j'ais jamais fait cette sottise ; je lui ai consacré le livre
que l'Académie Française, il y a vingt ans, couronna d'un de
ses prix d'histoire les plus enviés ; j'ai été son histo-
riographe d'abord, son initiateur ensuite, comme il m'a ensei-
gné l'art d’administrer et de gouverner un pays. Le Gouvernement
de la Tunisie par les indigènes, sous notre contrôle, a été
l'application saisissante des principes dont j'était pénétré
sans le savoir. Plus tard, il a trouvé que j'interprétais trop
- 6 -
énéreusement cette application et, une fois à l’ambassade de
Londres où il aurait pu m'aider comme je l'ai aidé, il a été
d'accord avec l’horrible Delcassé pour me combattre. Son frère
Jules, cependant, ô juste retour des choses! a payé pour lui
et très largement sa dette de reconnaissance en m’appelant aux
Etats-Unis et en m’introduisant chez le Président Roosevelt
au mois de Février 1902, comme vous savez. Je ne l'oubliera££i££
jamais.- Par la suite, il est vrai, il a pris peur ou ombrage,
comme son frère, de mes entreprises pacifiques ; il n’a pas
compris, et, s’imaginant qu'en servant la conciliation je pou-
vais faire tort à la France, il m’a combattu lui aussi à Berlin,
comme Paul à Londres. Ce fut un grand malheur ; car ces deux
ambassadeurs étaient les seuls qui fussent assez intelligents
et autorisés pour utiliser un mouvement d'opinion contre le
militarisme allemand. C’est d’ailleurs ce qu’ils ont fait
mais sans jamais reconnaître que leur force leur venait des
peuples pour cette campagne et qu'il ne fallait pas €être ingrat€ ££l'oublier££ .
Ils ont été ingrats pour Jaurès, par exemple. Jules cependant
a secondé Caillaux de toutes ses forces et bien heureusement
dans la négociation du traité du 4 Novembre 1911, après l’af-
faire d'Agadir ; mais aussitôt Caillaux renversé sur ce bienfait,
il s'est tenu sur le réserve. C'est pourtant son rôle en 1911
qui a permis à Ribot de déclarer qu’il avait voulu éviter la
guerre, et nul n'a pu dire le contraire. Cambon, dans son
- 7 -
discours, passe rapidement sur cette terrible affaire d'Agadir,
mais tout de même il en dit assez pour réduire au silence bien
des calomnies. ££I££l en dit trop sur d’autres points, quand il
ose parler, par exemple, de notre habitude de la défaite ; alors
que la prudence et un grand effort de conciliation s’imposaient
à la France isolée. Il n'en dit pas assez quand il se loue
des services que nos alliances nous ont rendus grâce à la
diplomatie.
La vérité, vous la connaissez comme moi,
est que la diplomatie à vu d’un oeil très malveillant nos
premiers efforts d’entente internationale ; elle n’a pas cru
à mon désintéressement dont les Cambon, pourtant, avaient
fait la preuve ; elle n'a pas compris que je leur facilitais
la tâche, que je contribuais à leur apporter le secours d’une
opinion auparavant indifférente ou hostile. La diplomatie a
suivi, de très mauvaise grâce, mais elle a suivi l'impulsion
que nous lui donnions.
Avec quelle légèreté ou quelle injustice
Jules Cambon passe sous silence et en réalité supprime l’œuvre
des conférences de La Haye, à laquelle son frère, plus que lui,
est resté si longtemps fermé ; il est vrai qu’il a pour excuse
le même parti-pris du Président Wilson ......
En voilà assez pour vous signaler ce qui
se trouve et ce qui manque dans ces deux discours prononcés à
l'Académie, par deux hommes de grande valeur intellectuelle et
- 8 -
morale dont le caractère a toujours été trop personnel et
trop circonspect, à mon gré.- Mais, répondront-ils, si nous
avions été aventureux, nous serions sans doute en disgrâce,
nous aussi, et inactifs. Et c’est très possible.
Dans quelle mesure faut-il résister ou céder
à la tentation de nous sacrifier?
Un grand coeur, comme celui de Jaurès, ne
s'attarde pas à ces calculs ; il se donne. Les autres, plus
avisés, se réservent et sont applaudis à l'Académie. Mais
l'histoire, mais les enfants de nos enfants, quand ils porteront
leur jugement final,- ce jugement qui déterminera des vocations
nouvelles et les grands courants de l’avenir, - que diront-ils?
Je crois, en conscience, à la vertu du
sacrifice plus qu’à l'excès de prudence. L'idéal est d'être
prudent pour être audacieux: CAVE et AUDE !
Affectueusement à vous,
£d'Estournelles de Constant£
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
2 annexes.
