LETTRE N° 553.
SÉNAT
PARIS, le 24 juin 1919.
MON VOYAGE aux ETATS - UNIS .
Mon cher Butler,
M. Léon BOURGEOIS a demandé à M. PICHON une entrevue
pour lui exposer le projet formé par l'Association Française,
de la SOCIÉTÉ des NATIONS de m'envoyer aux Etats-Unis. M. PICHON
nous a reçus aussitôt au Quai d’Orsay et s’est montré favorable
à ce projet. Il a fait retenir mes places au bateau, "LA SAVOIE",
qui partira en même temps que cette lettre. Je verrai M. CLEMEN-
CEAU avant mon départ.
Nul plus que moi n’a critiqué la faiblesse du pacte de
la SOCIÉTÉ des NATIONS; nul plus/que moi ne demande qu'on l'amélio-
re. On me croira donc, j’espère, quand je dis que, pour l’amé-
liorer, il faut commencer par le laisser vivre et par conséquent
par le voter. Il faut surtout que les alliés d’hier restent plus
que jamais ceux de demain.
Je n'en suis pas moins bien fâché d’arriver ainsi à
l'improviste à NEW YORK, en votre absence et de quitter Paris,
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
- 2 -
en ce moment, où la/signature de la Paix ouvre une période d'ac-
tivité nouvelle à laquelle je dois prendre ma part.
Et cependant, ce fait qu'on me demande d’aller aux Etats-
Unis m’impose un devoir impérieux. Je ne puis me dérober à cet
appel. Sans me faire la moindre illusion sur le peu que je pour-
rai faire, en cette saison, dans les circonstances ingrates et
très incertaines où je vais me trouver aux Etats-Unis, je crois
cependant qu’il ne sera pas inutile que je puisse voir et M. TAFT
et M. ROOT et quelques autres de nos amis, précisément parce
que je vois, moi aussi, tout ce qui manque à la SOCIÉTÉ des
NATIONS, mais parce que je veux qu’elle ne meure pas. Je ferai
pour elle ce que j’ai fait, au lendemain de la première conféren-
ce de La Haye, condammée, elle aussi, comme mort-née, - La lettre
ci-jointe que j'ai écrite, d’accord avec M. Léon BOURGEOIS et nos
amis, au Colonel FISHER, représentant LXTNNTÉXXXXTNNENXTE
l'Association anglaise de la SOCIÉTÉ des NATIONS, vous résumera
brièvement ce que ous pensons de la nécessité d'appliquer le
Covenant pour arriver à l'améliorer,
Je ne resterai absent de Paris qu'un mois. - D'ici là, je
ne pense pas que les délibérations du Sénat sur le traité de Paris
seront assez avancées pour que je ne puisse plus y prendre part.
Il m’en coûte cependant de quitter la France en ce moment, alors
que mon voyage pouvait être si xx utile auparavant......
Je suis parti dès le lendemain de notre entrevue avec
- 3 -
M. PICHON, pour Créans et pour la Sarthe où j'ai constaté que je
pouvais m’absenter sans inconvénient, en ce moment, à la condi-
tion de partir tout de suite et de revenir le plus tôt possible.
Ma santé est plutôt bonne, maintenant ; mon fils a pu
faire coïncider avec la mienne la mission qu’il a reçue du Minis-
tère de la Guerre, (service de l'aéronautique ! il arrivera donc
en même temps que moi: je l'aiderai et il m’aidera/i.
Mais quel dommage, encore une fois, d'arriver à New York
en votre absence!
D'Estournelles
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK 
Annexe à ma LETTRE N° ££553.££
Paris, le 21 juin 1919.
Cher colonel Fisher,
Je résume en hâte/les conclusions de notre entretien
d'hier si cordial avec M. M. Léon BOURGEOIS et Paul APPELL,
en réponse aux indications contenues dans la lettre de M. le Pr.
Gilbert MURRAY que vous nous avez communiquée.
1° Tout d’abord, nous avons compris qu’un entretien com-
me celui-là, personnel et en toute franchise, est plus utile à
l’affermissement de notre Union interalliée que toute une cor-
respondance. Notre seul regret a été qu’un de nos amis améri-
cains ne fût pas avec nous pour y prendre part.
2° Notre association française n'a certainement voulu
rien décider quant à la réunion proposée à Bruxelles ; elle a
simplement voulu vous consulter, comme elle a consulté les autres
associations ; c’était son devoir ; il était naturel et même
nécessaire qu’elle prit cette initiative, puisqu'elle a constitué
à Monsieur le Colonel H.F.T. FISHER secrétaire général de
"The League of Nations Union", 22 Buckingham Gate, London. S.W.1.
- 2 -
un bureau central, qui a fonctionné avec succès, le printemps
dernier, en réunissant d'abord nos amis à Paris, centre géogra-
phique, puis à Londres. Nous avons/proposé Bruxelles, par discré-
tion, pour ne pas monopoliser dans une grande capitale nos réu-
nions et pour tenir compte des immenses services rendus à notre
cause par l'héroïque petite Belgique. Nous n’avons pas proposé
Genève, également par discrétion, pour que nos associations ne
XXX paraissent pas chercher à se confondre avec l’organisa-
tion officielle.
3° Nous n’avons pas eu, un instant, l'arrière pensée de
seul
reprendre les discussions qui se sont terminées à la Conférence
par le vote du "Covenant", de la Société des Nations. Nul plus
que moi, vous le savez, ne critique l’insuffisance ce ce covenant
mais c'est pourquoi vous devez me croire quand je vous dis que
nous voulons, avec vous, commencer par l'appliquer royalement
Nous devons, - cela va de soi, - l’appliquer pour arriver à l’a-
méliorer. Mais nous devons, le plus tôt possible, nous mettre
d’accord avec nos alliés sur ces améliorations, afin que nos
ennemis ne profitent pas de nos divisions pour détruire le germe
de la Société des Nations et pour recommencer la guerre.
Si, par une réserve excessive, nons négligeons de dis-
cuter, amicalement et entre nous, les améliorations que tous
réclament, nous justifierons et nous aggraverons les déceptions
de l'opinion. Nous lui donnerons, au contraire, satisfaction et
- 3 -
confiance en prouvant, sans tarder, que nous voulons, comme
elle, amender le covenant, conformément aux prévisions mêmes de
la Conférence. C’est une précaution que nous voulons prendre
pour maintenir l’union entre nous, non pas dans un intérêt
égoïste, mais dans notre intérot mutuel: dans l'intérêt des
Etats-Unis comms de l’Empire Britannique qui ont, comme nous,
tout à craindre du désaccord et de l’isolement,
4° Nous pensons exactement comme vous en ce qui concerne
les sociétés nationales pouvant faire partie de nos Fédérations
respectives. Votre Fédération, comme la nôtre, est seule juge
de désigner celles des sociétés nationales pouvant utilement
participer à son action et contribuer à l'action d’ensemble de
toutes nos associations intéralliées,
Rien ne serait plus imprudent que des invitations
adressées par notre asaociation ou par la vôtre à des sociétés
étrangères à notre pays et sur la valeur desquelles nous ne
serions pas édifiés. Nous sommes d'accord sur ce XXXX point
comme sur tout le reste
5° C’est parce que nous sommes d’accord que nous consi-
dérons comme indispensables, aussitôt et aussi fréquemment que
possible, nos réunions à Bruxelles, à Londres, à Paris, à
Washington ou ailleurs, peu nous importe, pourvu que ces réunions
- 4 -
nous permettent d'échanger librement, verbalement et en toute
franchise nos communications. Nous sommes d'accord, mais nous
nous connaissons trop peu. Nous devrions être en contact presque
permanent pour ne pas nous laisser surprendre et diviser par nos
adversaires de l'intérieur et de l’extérieur, et pour ne pas
laisser l’opinion prendre parti contre nous ou simplement se
détourner de nous avec indifférence ou défiance.
L’opinion a besoin de nous, et nous avons besoin de l’o-
pinion, comme nous avons besoin les uns xx des autres.
C’est pourquoi, dans l’intérêt de chacune de nos associa-
tions, comme dans l’intérêt de nos pays respectifs. il faut nous
voir, nous réunir le plus souvent possible, rapprocher, notamment,
les Américains et les Anglais et les Français les uns des autres,
au moment où les déceptions inévitables du traité de paix, exploi-
tées par de malfaisantes intrigues, menacent de nous diviser.
C’set le langage que, pour ma part, en plein accord avec
tous les membres de notre association française, et particulière-
ment avec M. Léon BOURGEOIS, son Président Général, je tiendrai
à Londres et aux Etats-Unis ; et c’est l’esprit vraiment désintéres-
sé et supérieur qui nous anime, comme vous-même ; vous l’avez vu
par notre entretien,
à bientôt, j’espère.
Votre fidèlement dévoué.
