LETTRE N° 245.
SÉNAT
PARIS, 21 Avril 1917.
LE CATHOLICISME BIEN COMPROMIS DANS CETTE GUERRE.
MA LETTRE à NOTRE SECRÉTAIRE GÉNÉRAL ££espagnol££ SANGROS de OLANO .
Mon cher Butler,
L'abstention du Pape, dans cette guerre, est
plus que sevèrement jugée en France par les catholique eux-
mêmes.
Le Roi d’Espagne va-t-il sauver à la fois son
trône et le Catholicisme dans son pays en se décident à prendre
enfin parti pour notre cause contre la barbarie allemande? Je
le crois et c’est dans ce sens que j’écris personnellement à
notre secrétaire Général SANGROS de OLANO, ami personnel de
M. DATO, peut-être président du Conseil de demain.
Les/Catholiques n'ont plus beaucoup de fautes à
commettre. En Italie, ils l'ont compris, sauf, bien entendu, au
Vatican, et nous les avons avec nous. En Espagne ils commencent
à le comprendre ; il faut leur parler ; voici un extrait de ma
lettre à Sangros :
"Maintenant que nous vous connaissons, vous me
"croirez, je pense, si je vous dis que l’Espagne ne pourra pas
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
"rester plus longtemps neutre en face des crimes allemands. Ce
"serait pour elle un suicide moral et politique. – Elle ne sau-
"rait plus que devenir après la guerre ; elle se serait en quelque
"sorte exclue de la paix et de la confiance générale.
"L'Espagne est jeune et pleine d’avenir, à la
"condition de ne pas se solidariser avec ce qui est condamné dans
"le passé et le présent.
"Le Roi des Belges aura sauvé son trône et le
"principe même de la Royauté en se sacrifiant pour la défense de
"la civilisation ; si elie se décide à cesser d'être neutre,
"l’Espagne n’aura pour ainsi dire pas de sacrifices à faire,
"tandis qu’elle perdrait infiniment si elle permet à son Gouver-
"nement de ne pas prendre parti entre les victimes et leur bour-
"reau. Il est impossible que l'Espagne se récuse au moment où le
"tribunal des peuples va se réunir. Elle doit y siéger comme
"juge.
"Il dépend, en réalité, du roi d’Espagne de ré-
"parer, dans la mesure possible, l’erreur du Pape et de représen-
"ter au futur congrès de la paix une grande puissance catholi-
"que... Sinon c’est l'abdication du catholicisme.
"Je vous envoie, c/her collaborateur et ami, pour
"vous et pour tous les vôtres, sans oublier M. Dato, notre sou-
"venir le plus affectueux".
Affectueusement à vous,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
NEW-YORK.