LETTRE N° 827 .
Paris, 22 Mai 1921.
SÉNAT
EXAGÉRATION . -
Mon cher Butler,
Pour ne pas vous tromper, je suis obligé
de remettre au point certains de mes jugements un peu trop sombres
sur les sentiments que me témoignent mes collègues du Parlement.
Je ne parle que du Parlement. Ailleurs, en effet, je n'ai jamais
eu à me plaindre, et notamment, je constate avec joie que mes con-
citoyens, dans la Sarthe, me multiplient les témoignages de leur
profond attachement. Je passe la plupart de mes dimanches auprès
d’eux, en cette saison adorable du printemps de notre Anjou. Ce
sont, pour moi, de véritables fêtes, et le nombre augmente chaque
fois des braves/gens qui se pressent pour m’entendre faire le pro-
cès des misérables exploiteurs de la/guerre.
Hier encore je me sentais comme entouré,
béni par le travail accumulé de nos ancêtres. Pendant des siècles
et des siècles, des hommes, des femmes, des enfants de ce doux pays
ont donné leur vie soit pour le défendre, soit pour le cultiver,
le couvrir de toutes les/richesses de l'été, soit pour le mettre
Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
- 2 -
en relations paisibles , par un incomaprable réseau de jolies
routes, avec les pays voisins, pour le léguer, enfin, et le léguer
aux enfants de nos enfants, fruit de leur inlassable amour, de
leurs soins, de leurs sacrifices..... Et je me disais : "Faut-il
qu'un tel héritage, une telle joie, un tel trésor de patience et
de bonté, l'inconscience de quelques brutes puisse suffire pour le
compromettre en quelques années! Quel crime serait le mien si,
voyant cela, sachant cela, je m’abstenais de protester, d’encou-
rager ceux qui continuent le long travail du temps et de leurs
aïeux ! "
Et j'ai la joie de voir que la confiance
en moi toujours augmente, - en dépit et ££e££n raison même des injus-
tices dont j'ai été la cible, - et que le mépris des mauvais po-
liticiens pénètre les coeurs et les esprits, peu à peu, mais
profondément.
Cela, je vous l'ai dit à plusieurs occa-
sions, bien souvent ; mais aujourd'hui je constate qu’au Parlement
même, bien des gens, au fond, pensent comme moi, sansoser le dire.
On ne vote pas encore avec moi, mais on ne croit, si on n'ose
pas me suivre ; et, en tous cas, on ne me sait pas mauvais gré
d’avoir le courage de mon opinion. Tant s’en faut. J'en ai eu la
preuve le jour du mariage de mon fils.
La cérémonie, contrariée pourtant par ce
fait qu’elle coïcidait avec la réouverture du Parlement et la
reprise des plus graves débats politiques, n’en a pas moins été
une manifestation dont je vous dois compte.
- 3 -
Le Temple, beaucoup trop vaste pour une
assistance ordinaire, était comble ; bien que, par centaines, pres-
que par milliers, nous ayons reçu, de la Sarthe comme de Paris et
de l'étranger, des regrets et des excuses des absents. Le défilé
cordial de nos invités a duré plus d'une heure. Nous y avons vu
ressusciter , en quelque sorte, des amis de quarante années ; ap-
paraître, à côté des jeunes, des visages qui n’existaient pour
ainsi dire plus, pour nous, que dans le passé. Le compte-rendu
ci-joint du "FLÉCHOIS" résume ceux des noms que nous avons pu nous
rappeler.
Et ne croyez pas que nous avons rien sacri-
fié à des convenances/mondaines. Tout au contraire. Le pasteur
Wilfred MONOD s’adressant, en chaire, à mon fils, a dit hautement,
- en ce moment de manifestations césariennes et cléricales, - :
" Bon sang ne peut mentir". "Vous vous
"appelez Constant. Benjamin Constant a bravé dix années d'exil
"pour combattre Napoléon et l'esprit de conquête. Votre père a
"donné sa vie pour tenter de nous épargner cette guerre..... Votre
"avenir est déjà tracé.....".
Et cela dans une atmosphère de telle fer-
veur qu’il n’est personne qui n'en ait été impressionné. –- C'était,
après tout, le même auditoire que celui de nos paysans de la Sar-
the ; ces paysans tellement supérieurs par leur fermeté, leur foi
dans le devoir de bien servir non pas eux-mêmes mais l'Humanité.
Et je me suis fait ce reproche de n'être
pas juste, quand, dans les jours ingrats, je me plains de mes
- 4 -
contemporains. Les vrais Français, les vrais hommes de coeur,
poursuivent leur oeuvre et laissent dire. Et c’est par eux que
la France reste ce qu’elle est et se sauvera une fois de plus.
Mais il faut l’aider, vous comme moi, dans l’intérêt du monde
autant que d’elle-même.
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
à NEW-YORK.