LETTRE N° 910.
SÉNAT
Créans, 16 Novembre 1921.
LE CHOIX D'UN VILLAGE DES RÉGIONS DÉVASTÉES.-
OU EN SOMMES-NOUS A REIMS ?
Mon cher Butler,
Pour éviter de rien faire à la légère et que je puisse
me reprocher ensuite, je consulte mes amis les plus sûrs et les
plus qualifiés quant au meilleur choix à faire d'un village à
reconstruire dans nos régions dévastées.
Notre admirable Bigot, l’architecte des plans de Rome,
que vous connaissez, m’a donné ses idées. Ce matin je reçois cette
très intéressante lettre de Pol Neveux. Ces jours prochains je
vais consulter mes collègues de la Chambre et du Sénat. Une fois
bien d’accord avec tous, nous irons vite. Je vous tiendrai au
courant.
Dès à présent la lettre de Pol Neveux renseignera M. M.
les Trustees sur l'excellente et sage marche des choses pour notre
Bibliothèque de Reims.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président N.M. BUTLER,
NEW-YORK
ANNEXE à ma LETTRE N° 910.
COPIE D'UNE LETTRE de M. POL NEVEUX, INSPECTEUR GÉNÉRAL
DES BIBLIOTHEQUES, à M. d'ESTOURNELLES de CONSTANT, Sénateur.
Novembre 1921.
Mon cher Président,
Permettez-moi tout d’abord de vous exprimer la vive
admiration que j'éprouve pour la nouvelle et si émouvante ini-
tiative de M. le Président Murray BUTLER. Oserai-je vous prier
de vouloir bien à la première occasion lui témoigner ma fervente
reconnaissance et lui dire une fois encore quelle est l’immense
gratitude de mes concitoyens rémois et quel émouvant souvenir
nous gardons tous de sa visite. Assurez-le qu’un de nos plus chers
espoirs est de le revoir parmi nous et de lui prouver au jour im-
patiemment attendu de l'inauguration de la Bibliothèque, l'éternel
attachement d'une cité qui a toujours su se souvenir. Il se rendra
compte alors du rôle d'animateur qu’il a joué parmi nous et de
l'impulsion que sa généreuse dotation et ses nobles paroles donnè-
rent au relèvement de la ville. Dans le spectacle de tant d'hor-
reurs effacées son âme trouvera une légitime récompense.
Je suis allé là-bas la semaine dernière. J'ai vu le
Maire, le Bibliothécaire et je me suis entretenu longuement avec
l'architecte. Je me suis assuré que les devis étaient terminés et
les divers cahiers des charges définitivement établis. Vers la
-2-
fin du mois prochain on pourra procéder aux adjudications. Tous
les terrains sont acquis, sauf une parcelle dont le propriétaire
veut absolument aller devant le jury des expropriations. Mais
cette formalité n’entrainera en réalité aucun retard. Elle sera
remplie incessamment et dès le début de la belle saison, dès Mars,
les travaux de déblaiement et de nivellement étant terminés, la
construction sera commencée et menée très, très rapidement. Alors
je retournerai là-bas et je vous adresserai un petit rapport.
Ainsi que je vous l'ai promis vous serez toujours tenu scrupu-
leusement au courant. mais, dès à présent, je puis vousaffirmer
que tout marche à souhait et aussi bien que le permettent les
circonstances. Cece dit, je vais essayer de vous exposer les
quelques réflexions que m'inspire le projet de création d’une
Bibliothèque Populaire dans une bourgade des régions dévastées
par les Allemands.
Avant la guerre les "Populaires" de nos petites villes
souffraient de deux maux essentiels : Médiocrité des crédits d’a-
chats et de reliures - Insuffisance, manque absolu de confort
des locaux.
Mal situées, privées de place, de lumière, de gaité et
dépourvues d’un mobilier convenable, elles n’offraient pas hélas!
pour la plupart un aspect très engageant. Et neuf fois sur dix,
faute d’une salle de travail décente et silencieuse et en raison
du nombre restreint des heures d’ouverture, toute lecture sur place
y était impossible. Aussi le prêt à domicile était-il devenu pres-
que partout la règle. Aussi les chercheurs, les curieux, les
lecteurs vraiment sérieux s’abstenaient-ils de plus en plus. Les
-3-
Populaires de nos chers lieux de canton (je ne parle pas de celle,
des villes qui se maintenaient et s’enrichissaient), peu à peu se
transformaient en"cabinets de lectures gratuits, où les retraités
et les désoeuvrés, les petits bourgeois et les modistes romanes-
ques venaient chercher pature pour leur imagination.
L'ouvirer français, si intelligent, si prompt, si in-
ventif est aussi avide de culture sérieuse, utile et noble que
celui de n’importe quel pays. Il ne demande qu’à s’instruire et
à s'élever. Mais pour l’attirer et le retenir dans les Populaires
il faut qu’il s’y sente chez lui et parmi ses pareils ; il faut
que son labeur terminé il y puisse faire des stations prolongées,
il faut qu’il y rencontre un guide complaisant et sachant lui par-
ler, il faut qu’il s’y trouve installé mieux que chez lui et aussi
bien qu’au café. Dans les grandes villes et en dépit de nos efforts
il refuse de se mêler à la clientèle intellectuelle de nos belles
Municipales ; professeurs, étudiants, érudits étrangers ou locaux,
petits bourgeois ou employés désireux de se renseigner et de s'or-
nor. Et cela non certes par rivalité ou jalousie de classe, mais
parce que notre artisan a son amour-propre et qu’il ne consentira
jamais à se présenter dans son humble tenue de travail dans une
salle où d'autres portent des costumes bourgeois, ont une tenue
bourgeoise. Par contre, dans les grandes cités, il hante assidûmant
les "Populaires" aimables et propres, bien éclairées, bien chauf-
fées, largement pourvues de périodiques et de livres récents.
La "Populaire"moderne que dans son admirable générosité la Dotation
Carnegie rêve d'édifier, voici donc comment je la comprends (pour
une bourgade de 1.500 à 2.000 habitants environ, ce qui sera vrai-
semblablement le cas.)
-4-
TROIS PIECES - 1°- un grand vestibule où les gens désireux d’em-
porter les livres à domicile, pourront stationner, bavarder entre
eux sans troubler les lecteurs, consulter les cataligues et at-
tendre leur tour d'être servis.
2°- un vaste magasin - lequel sera séparé du vestibule par
un guichet grillagé car il faut à tout prix se défendre contre
cette tendance nuisible de notre public français à se servir lui-
même. Le magasin, dans lequel à de certaines heures de clôture
un courant d’air devra pouvoir être établi - sera garni de rayon-
nages extrèmement simples, où l'on évitera l’usage si dispendieux
des crémaillères que le classement par formats rend inutiles. Le
parquet, en ciment armé, devra être assez solide pour supporter
dans l’avenir les travées médianes qu’exigeront les enrichisse-
ments futurs. Au début, il suffira d’assurer la mise en place de
3.000 à 3.500 volumes - soit (avec les grands formats) 125 à 150
mètres de rayons.
3°- Une grande salle de lecture - dans l'angle de laquelle
se prolongera le guicher situé dans le vestibule et précédant le
magasin. Une salle vaste et gais et silencieuse, éclairée par de
larges baies, avec un bon poële, des lampes en nombre suffisant,
des sièges cannés et trois tables de chêne ; une réservée aux pé-
riodiques et aux dictionnaires, une réservée aux femmes et aux
enfants, une réservée aux hommes. La salle pourra recevoir vingt
ou vingt-cinq lecteurs (un métre pour chauqe place aux tables de
travail.) Sur les murs des cartes et quelques photographies de
grands chefs-d’oeuvre de l’architecture, de la peinture,de la
sculpture. Si possible quelques moulages. La salle de lecture
-5-
devra pouvoir à de certains jours être transformée en salle de
conférences ou de causeries pour un public restreint. Utilité
de posséder un écran et une lampe à projections.
La Bibliothèque devra être ouverte aux travailleurs tous
les jours de 18 heures à 22 heures, le Jeudi après-midi et le
Dimanche matin.
J'estime que pour une bourgade ouvrière et rurale de
1.500 à 2.000 âmes un premier fonds de 3.000 à 3.500 volumes de-
vrait être largement suffisant. Il pourrait se répartir comme
suit: Littérature classique, ancienne française et étrangère:
7 à 800 volumes. Histoire et Géographie, Voyages, 500 volumes.
Philosophie, Economie Politique, Sociologie 3 à 400 volumes.
Sciences, technologie, manuels 6 à 800 volumes. Ouvrages de fic-
tion et d’imagination, romans, theatre, etc. (car il faut attirer
la clientèle) 800 volumes. Plus une grande encyclopédie, quelques
dictionnaires spéciaux, quelques atlas, quelques albums d’art.
Ces volumes seraient estampillés, classés et numérotés
par formats, catalogués alphabétiquement par noms d’auteurs et
par matières (avec mots types). Il importerait que le choix des
ouvrages fut arrêté par une petite commission composée de gens
avertis et indépendants, et non pas abandonné à l'initiative d’une
municipalité ou d’une réunion locale plus ou moins qualifiées.
Cette petite commision, le Bureau parisien de la Dotation Carnegie
pourrait la composer très aisément grâce aux concours bénévoles
qui ne lui manqueraient pas. En une quinzaine elle pourrait termine
-6-
son travail. Et il serait même à souhaiter que par la suite elle
demeurât constituée et qu’elle surveillât les acquisitions ulté-
rieures. Naturellement on devra s’efforcer d’acheter des livres
d'occasion et déjà reliés, soit que l'on reprenne en bloc ou en
partie des bibliothèques particulières, soit que l'on suive les
ventes publiques ou que l'on s’adresse aux bouquinistes. (Les vo-
lumes neufs coûtent beaucoup trop cher en ce moment.) Exception
faite pour les ouvrages de science et technologie dont les plus
récents tirages sont nécessaires. J'estime que dans ces condi-
tions on devrait évaluer le prix des volumes reliés à 5 Frs, ou
6Frs. l'un dans l'autre.
pien entendu leMinistère de l'Instruction Publique ne
manquera pas d’encourager une pareille populaire, de la faire vi-
siter par ses inspecteurs, de lui accorder de fréquentes conces-
sions de livres.
J'ose espérer que malgré leur imprécision, ces quel-
ques notes rédigées en hâte pourront vous être un peu utiles et
vous aider à répondre à M. le Président Murray BUTLER.
Je vous prie de vouloir bien mettre mes plus respectueux
hommages aux pieds de madame d'Estournelles de Constant, et de
trouver ici, mon cher Président, l’expression de mon plus fidèle
attachement.
POL NEVEUX.
P.S.- Si j'obtiens des documents sur la nouvelle "Populaire" de
Soissons et ses trois annexes suburbaines, - populaire créée cet
été grâce à de magnifiques générosités américaines -- je ne man-
querai de vous les faire parvenir.