SÉNAT
LETTRE N° 539.
PARIS, 28 mai 1919.
LES GRECS ET NOTRE RAPPORT SUR LES BALKANS .
Mon cher Butler,
A l'appui de ma lettre N° 534, je vous envoie
le rapport ci-joint de Prudhommeaux, dont j’approuve les con-
clusions sous réserve, bien entendu, de votre opinion et de
celle de M.M. les Trustees. J'en parlerai avec M. Venizelos.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK.
1 annexe.
PARIS, le 23 mai 1919
Mon cher Président,
J'espérais vous voir ce matin à la réunion du conseil
de l’Association pour la Société des Nations. N’ayant pas eu ce
plaisir, je me hâte de vous mettre au courant de la démarche qui
a été faite auprès de moi par des représentants de la délégation
Grecque à la Conférence de la Paix.
Ces représentants sont:
1° - M. Michel KEBEDGY, Professeur de droit International
à l’Université de Berne. Grec de naissance, M. KEBEDGY est atta-
ché à la délégation comme conseiller technique pour le Droit in-
ternational.
2° - M. Alexandre ANTONIADES, d'Andrinople. Ingénieur des
Arts et Manufactures, ancien élève de notre Ecole centrale, atta-
ché à la délégation pour les questions économiques.
3° - M. REYSS, Professeur de procédure judiciaire à l'uni
versité de Lausanne. M. REYSS est de nationalité Suisse. Il a
suivi depuis 1916 les armées Serbes, a visité toutes les régions
de la Macédoine, de la Serbie et de la Thrace ravagées par les
Bulgares, et a déjà publié sur ses enquêtes des raports qui ont
eur la Président d'ESTOURNELLES de CONSTANT
Sénateur
PARIS
22 -
t sensation.
Je me suis rencontré hier avec ces messieurs au cercle
de la Presse étrangère. J’avais eu déjà la visite de M. ANTONIADES,
qui est un ami d'ancienne date de ma famille. Enfin M. KEBEDGY
a collaboré jadis à la "PAIX PAR LE DROIT". C’est un partisan ré-
solu de nos idées, et il est bien connu des spécialistes du Droit
International.
Voici le résumé de ce qui m'a été dit par eux:
L'enquète faite en Août et Septembre 1913 par la Dotation
Carnegie, a laissé dans les Balkans une impression profonde, et
M. REYSS en a retrouvé en tous lieux des traces manifestes. Le
passage de la mission, envoyée par les Américains, - qui, à cette
époque, n’avaient pas encore mis leur empreinte sur l’Europe-,
le nom de CARNEGIE, l'objet, si nouveau, de l’enquête, etc... etc..
expliquent cette influence. Les Bulgares, d’ailleurs, n'ont pas
cessé, depuis lors, de faire à l’enquête une publicité monstre,
de s’appuyer sur elle, de l'opposer habilement à toutes les accu-
sations portées contre eux. En raison même de l’importance que
l'opinion orientale, de plus en plus, a attachée aux conclusions
de l'enquête, le gouvernement grec, qui avait fait à la mission
l’accueil que vous connaissez (et qui l'aurait bien regretté de-
puis ;  a cru devoir intervenir, et il a publié le volume qui m'a
été remis et que le Bureau va vous faire parvenir. La préface le
dit nettement: le volume est ou veut être une réfutation officielle
- 3 -
du rapport sur les Balkans, en ce qui concerne les Grecs.
Mais, depuis, les Bulgares ont ajouté de nouveaux crimes
à leurs crimes de 1912 et 1913. Les Serbes ont cruellement souf-
fert et les Grecs également, quoique dans une proportion moindre.
Aussi, M. M. KEBEDGY, ANTONIADES et REYSS estiment qu'il convient
de donner une suite à l’enquête, d'en rectifier certaines conclu-
sions, d’en compléter certaines données, d'y ajouter tous les faits
nouveaux découverts postérieurement. Il y a notamment des documents
publiés dans le rapport dont on peut établir la fausseté (par exem-
ple, les prétendues lettres de soldats Grecs, révélant à leurs
proches les barbaries commises par eux, seraient des faux bulgares.)
La Dotation s’honorerait en entreprenant cette mise au
point. C'est le désir le plus certain de M. VENIZELOS de voir cet
acte de justice s’accomplir dès le lendemain de la Paix. Mais son
gouvernement ayant refusé, en 1913, de reconnaître la mission, en
raison de la présence de BRAILSFORD, qu'elle tenait pour un hellé-
nophobe indésirable, il ne veut pas, aujourd'hui, paraître sollici-
ter lui-même une intervention qu’il a jadis repoussée. Mais
M. VENIZELOS est au courant des démarches de M. M. KEBEDGY et
ANTONIADES; il les approuverait, et serait disposé à en favoriser
le succès.
D'autre part. M. VENIZELOS a envoyé à NEW YORK et
WASHINGTON, pour une mission officielle spéciale, le Professeur
ANDREADES qui, vous vous en souvenez, l’accompagnait à Londres.
- 4 -
M. ANDREADES, m'a-t-on dit, aurait recu le mandat de profiter de
son voyage pour voir M. M. Murray BUTLER et lui dire ce que j'ai
rapporté plus haut : l'émotion causée dans les Balkans par l’enquê-
te de 1913, l'opportunité de lui donner une suite, etc....
D'autre part, enfin, M. REYSS s'est mis personnellement
en relations avec M. Justin GODART, l’a mis au courant de ses en-
quêtes personnelles, et lui a demandé de lui permettre de véri-
fier certains des documents reproduits dans XXXXXXX l’enquête,
en particulier les lettres des soldats grecs. M. Justin GODART
y a consenti, et a promis de rechercher à Lyon, où il a ses pa-
piers, les pièces que sollicite M. REYSS. Il approuverait aussi
l’idée de reprendre l'oeuvre de l'enquête et de la compléter.
Et maintenant, comment les auteurs de la démarche consi-
dèrent-ils que l'on pourrait agir? Ils voient trois initiatives
possibles:
1° - Ou bi££en££, reprendre l’enquête en la confiant à des
commissaires vraiment impartiaux plus désintéressé, que ne le fu-
rent, disent-ils, MILIOUKOFF et BRAILSFORD. A ce point de vue,
M. REYSS, par exemple, se récuse lui-même. Il déclare qu’il a trop
de sympathies pour les Serbes et trop de haine justifiée contre les
Bulgares pour offrir les garanties voulues. Il se dit XXX seulement
certain de voir des enquêteurs impartiaux arriver à ses propres
conclusions. Mais cette enquête ne pourrait avoir lieu, pensent
ces Messieurs, que lorsque l'agitation causée par le traité de
- 5 -
Paix qui va disloquer toute l'Autriche, la Bulgarie et la Turquie,
se serait un peu calmée, dans quelques mois, par conséquent, au
plus tôt.
2° - Ou bi££en££, avec les documents nouveaux déjà réunis et
que l'on contrôlerait soigneusement, publier, dès à XX présent,
dans le même format que le volume de l’Enquête, une sorte d’annexe
rectificative qui serait envoyée/aux destinataires de l'Enquête,
pour être jointe à celle-ci.
2° - Ou bi££en££ convoquer à Paris, devant une sorte de
Jury désintéressé qui pourrait être constitué en Bureau Européen,
des personnalités alliées ayant eu l'occasion de parcourir les
Balkans depuis 1914, (correspondants de guerre, etc ); recueillir
et critiquer leurs témoignages, ainsi que ceux qui seraient envo-
yés par les pays en cause, et rédiger ensuite une sorte de procès-
verbal qui établirait la vérité. Cette solution agréerait particu-
lièrement à M. REYSS.
M. REYSS repart Mardi soir pour la Serbie et la Thrace où
il va continuer ses recherches. M. J. GODART, d’autre part, ne
sera à Paris que Dimanche soir. Il est à Bruxelles, à la Confé-
rence Interparlementaire économique.
D'accord avec M. M. KEBEDGY, REYSS et ANTONIADES, j’ai
pensé que la première chose à faire était qu’ils eussent avec vous
personnellement, une entrevue. Je leur ai dit que c'était urgent
et indispensable, car vous seul pouviez, s’il y a lieu, prendre,
dans des circonstances assez délicates, les initiatives nécessaires,
- 6 -
J. ANTONIADES doit venir me voir Dimanche après-midi pour avoir
une réponse. Je pense qu’une réunion pourrait avoir lieu Mardi
à Midi, avec M. M. KEBEDGY, REYSS et ANTONIADES et GODART. Invité
hier par ces Messieurs, je me proposais de les inviter à déjeuner
Mardi au Cercle Interallié. Si vous voulez bien ce jour-là présider
la/table, on pourrait saisir cette unique occasion de profiter de
la présence de M. REYSS, qui partira le soir même, et du retour de
GODART. On pourrait aussi se réunir dans l’après-midi, 24, rue
Pierre Curie. M. ANTONIADES partira à la fin de la/semaine prochaine
pour Athènes et constantinople. M. KEBEDGY fera encore à Paris un
séjour d’une certaine durée.
Veuillez excuser, mon cher Président, la hâte de ce "rap-
port" tout à fait improvisé, et me croire votre respectueusement
et cordialement dévoué
Signé : J. PRUDHOMMEAUX
