LETTRE N° 494.
SÉNAT
PARIS, le ££4££ Mars 1919
ETHNOGRAPHIE .
Mon cher Butler,
A mesure qu’elle détruisait notre monde, la guerre nous
l'a fait connaître. Elle a fait plus que la propagande la mieux
organisée pour dissiper, en France tout au moins, ce qui
restait encore, parmi les masses, de profonde ignorance de la
géographie politique et surtout économique et de l'ethnogra-
phie. On parle d’une crise du papier ; je suis littéralement
inondé de publications, la plupart intéressantes et nécessai-
res, répandues par les nationalités que la Conférence de la
paix met aux prises ; depuis les Yougo-slaves, les Tchéco-Slo-
vaques, les Italiens, les Grecs, les Albanais, les Arméniens,
les Syriens, les Egyptiens, les Bulgares jusqu’aux Polonais,
aux Roumains, aux Finlandais, sans oublier les îles Aland
et toutes les parties de la Russie d’hier, et la Sibérie, et
la Chine et le Japon et les îles du Pacifique, et les colo-
nies d'Afrique. d'Amérique, jusques et y compris cette vieille
Canaille de Roi de Monténégro. Quelques-unes de ces brochures
Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
- 2 -
naturellement tendancieuses sont des documents historiques
d'une valeur plus ou moins contestable. Je vous envoie, com-
me specimen, celle-ci que je reçois d'un inconnu, sur la
Macédoine, son passé et son présent elle fait partie de l'in-
nombrable collection des documents de la propagande panhellé-
nique. Elle présente le plus grand intérêt de vulgarisation,
ne serait-ce que par les cartes.
L'obligation de frapper les yeux, d’agir
vite et fortement aura bouleversé nos vieilles méthodes
d'enseignement ; on arrive à enseigner par les yeux, par l’i-
mage, par le cinéma, par €la€ l'affiche, en un instant, ce
que des générations avaient jadis tant de peine à apprendre
pendant des années. J'ai vu souvent ces temps derniers Venize-
los, dont je vous annonce la visite aux Etats-Unis, après la
conférence de la Paix. J'ai pour cet homme de rêve réalisé
et d’énergique douceur une vive sympathie. Puisse l'Hellénisme.
lui disais-je, être guidé par des idéalistes comme vous et
non par des conquérants. Les idéalistes le réhabiliteront et
le sauveront, tandis qu'Alexandre le Grand l'a perdu.
Si j'avais le temps je ferais faire et je
recommande à Melle AMELOT de 's'en occuper, à notre Bibliothè-
que Frédéric Passy, une bonne collection des monographies
publiées par chacun des peuples, des états ou des nationalités
éparses ou non, intéressés aux décisions de la Conférence de
la Paix.
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles££
à M. le Président N.Murray BUTLER
NEW YORK