LETTRE N° 1.073.
SÉNAT
Paris, 9 Mai 1922.
LA CAMPAGNE ÉLECTORALE DANS LA SARTHE.
Mon cher Butler,
Puisque nous sommes de nouveau, (presque aussi
souvent que vous aux Etats-Unis), en campagne électorale, et que
la Sarthe est toujours la cible où convergent les coups du Bloc
National et du Gouvernement, et le point sensible surveillé par
l'opinion d'un peu partout, je vous signale la déclaration sui-
vante que nous venons de publier pour répondre aux calomnies de
nos adversaires :
à Monsieur le Président
Nicholas Murray
- 2 -
Je ne l'ai pas écrite toute entière moi-même ; j'ai
contribué à l'inspirer ; je l'ai revue de près et j’en ai pris la
responsabilité. J'en ai rédigé, non sans réflexion, et à la sa-
tisfaction de mes amis fort embarrassés sur ce point, le passage
souligné en rouge où, loin de redouter le reproche d’admettre les
Socialistes de Gouvernement à lutter avec nous contre le bloc na-
tional, nous refusons de les repousser. Nous les avons bien admis
à verser leur sang pour défendre la France contre les ennemis de
l'extérieur ; allons-nous maintenant leur contester le droit de la
défendre contre ses ennemis de l'intérieur? Nous voulons la jus-
tice et la liberté pour tous. Et voici ce qui vous intéresse et
ce que les socialistes Sarthois ont trouvé très bien ; j'ai dit:
" Nous sommes hostiles à toute atteinte au droit imprescriptible
de penser, de s’instruire, de travailler, de posséder ; hostiles à
tout ce qui nous conduirait à l'anarchie, au recommencement de la
guerre..."
Quel programme plus raisonnable; et signé par qui?
par des hommes qui tous ont prouvé leur respect de la patrie, de
la famille, de la religion (qu’ils ne confondent pas avec les abus
du cléricalisme) leur respect du droit de travailler et de posséder
enfin, et qui s’appellent d’Estournelles de Constant, père de six
enfants et propriétaire, né de père en fils dans la Sarthe, neveu
du député Benjamin Constant. Castille, Maire du Hans, père de famil-
le, travailleur et propriétaire, Bo€hl€vert, père de famille, grand
meunier et propriétaire, pour l’arrondissement de La Flèche. Doc-
teur Gigon, médecin et propriétaire pour l’arrondissement de Saint-
Calais, Cornilleau, père de famille, Maire de Mamers, notaire et
- 3 -
propriétaire, Montigny, avocat éloquent distingué jeune père déjà
de trois enfants, combattant respecté, fils de l'ex-préfet de la
Sarthe, riche propriétaire, et gendre d'un industriel Sarthois
plus propri€n€££é££taire encore. Et avec nous, vous trouvez des hommes
comme le Comte de Gramont-Lespare, Conseiller Général de la Châtre,
l'un des officiers les plus brillants de la grande guerre, l'un
de nos plus jeunes officiers de la Légion d'honneur, Président de
l'Union des Combattants, grand industriel, en outre et que vous
auriez vu à Créans, si je n’avais tenu à vous y assurer l'isolement,
en famille, nécessaire à votre repos.
Pas un seul, parmi nous, n'est un énergumène ni
un démagogue, ni même un violent. Simplement nous voulons, en bons
patriotes, pour la France, la paix dans le travail et dans la paix;
et c’est pourquoi les socialistes, - à l'exception des communistes
qui n'existent pas dans la Sarthe, - nous font confiance, et n'op-
poseront pas de c££a££ndidat aux nôtres, pas plus que nous ne les com-
battrons. C'est l'union, mais la vraie, des Français qui veulent
l'ordre à l'intérieur et à l'extérieur contre ceux qui nous mènent
et ne nous ont que trop menés déjà aux aventures.
Avant la guerre, nous avons perdu deux de nos meil-
leurs amis, les plus considérés, l'un le député H. Laroche, mon
ami personnel qui m’avait remplacé après deux campagnes, dans l’ar-
rondissement de La Flèche, quand j'ai été élu au Sénat, l'autre
G. Le Chevalier, Sénateur, Conseiller Général de Montmirail et
Président du Conseil Général, prédécesseur de J. Caillaux.
Or J. Caillaux, quoiqu'on aît pu dire, a été
- 4 -
reconnu par la Haute Cour absolument innocent des crimes odieux
dont on l'accusait et par conséquent honnête antant qu'on peut
l'être, après des enquêtes et des expertises sans nombre, parfai-
tement digne du nom de son père ancien Ministre de ££"££l’ordre moral££"££
et personnalité considérable. H. Laroche a été longtemps officier
de marine, puis Préfet, puis Gouverneur Général de Madagascar, nul
n'a proféré contre lui là moindre soupçon bien qu’il fût pacifique
dix fois plus que moi! Sa femme, ses enfants sont restés les amis
de ma famille. Sa fille a épousé l'un des fils de l'ancien Minis-
tre, le vieil Alsacien Jules Siegfried ; elle pense comme Laroche
et comme nous. G. Le Chevalier enfin, Ministre plénipotentiaire,
avocat international très considéré, vieux républicain, était le
meilleur des hommes. C'était l'un de nos amis personnels. La
mort de ces deux excellents collègues, puis la guerre ont donné
à nos advers€i€a££i££res toutes les audaces. Voilà pourquoi j'ai tenu à
écrire, pour l’inauguration du m££o££nument à Le Chevalier dans la
Sarthe, le discours ci-joint également destiné à l'édification de
nos populations et à la confusion, j’espère du Gouvernement et du
bloc National.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK
annexe.
ANNEXE à ma LETTRE N° 1.073
DiSCOURS PRONONCÉ par M. d'ESTOURNELLES de CONSTANT, Sénateur.
à SAINT-MAIXENT.
EN SOUVENIR de Georges LE CHEVALIER.
Le Dimanche 7 Mai 1922.
Au milieu des populations de ce canton de Mont-
mirail qu’il a tant aimé et où il avait construit son foyer, je
ne pourrai parler sans émotion de notre cher et fidèle ami Georges
LE CHEVALIER. Le temps et les épreuves de la guerre, loin d'ef-
facer nos regrets de sa mort, n'ont fait que les rendre plus sen-
sibles. Quand nous l’avons perdu, lui, et, plus tard, Hippolyte
LAROCHE, il a semblé que notre démocratie sarthoise était frappée
dans ma vie même ; mais la démocratie, en France, ne peut mourir.
Elle entend aujourd'hui célébrer sa vitalité en honorant l’un de
ses plus dévoués serviteurs et en le donnant en exemple à ceux qui,
heureusement, comme votre digne représentant actuel Jean Montigny,
marchent sur ses traces.
LE CHEVALIER a été combattu violemment par la
réaction dans notre pays, où elle n’a dû ses succès qu’aux calom-
nies dont elle a toujours criblé les républicains à la faveur de
l'ignorance qu’elle entretenait le plus possible ; dans ce temps,
où elle ne prenait même pas la peine de se dissimuler, comme au-
jourd'hui, sous de faux masques ; quand elle traitait dédaigneusement
- 2 -
la République de gueuse et les républicains de fous-furieux et
de bandits ; -en attendant de les traiter de bolcheviks. Mais,
par sa bonhommie et sa bonté, par sa finesse, par son saprit
gaulois et cultivé, sa belle gaité, la transparence de sa vie
simple et droite, par la rudesse aussi de sa franchise, LE CHEVA-
LlER déconcertait la calomnie ; il la rendait invraisemblable et
répugnante. Elle faisait valoir son mérite. Et, s’il n’arrivait,
pas plus qu’aucun de nous, à réduire ses adversaires au silence,
son patriotisme, comme sa foi républicaine et son autorité morale
restaient au-dessus de toute atteinte. Il faut dire qu’il avait
eu la bonne fortune de ne jamais être Président du Conseil et
d'échapper ainsi aux basses jalousies haineuses que nous avons vu
se déchaîner sur tant d'autres en France et dans notre Département
même. Son patriotisme avait fait ses preuves, dès l’année terri-
ble, -( celle que nous appelions ainsi ) - la guerre de 1870-71,
et qui l’avait trempé pour l'action généreuse, de même qu'Hippolyte
Laroche avait appris, lui aussi, dans son dévouement à la défense
de la France, l'horreur de la guerre et de tout ce qu'elle re-
présentait de risques, de ruines, de souffrances et de dangers
pour la patrie.
LE CHEVALIER, de père en fils, détestait l'Empire
et ses désastres. Il attendait de la République la vraie revan-
che, celle que définissait Gambetta quand il disait: "L'Alsace
nous reviendra par la paix". Il savait que la France républicaine
et pacifique serait aussi forte et respectée que la France impé-
riale menaçante avait été menacée. LE CHEVALIER, grand voyageur,
- 3 -
comme LAROCHE, avait été la témoin du merveilleux rayonnement de
la République Fran££ç££aise dans le Monde ; depuis la chute de l'Empire,
il avait vu cesser son isolement et naître ses alliances, à mesure
qus la sagesse de ses laborieuses populations réduisait les in-
trigues de nos partis belliqueux et rétrogrades à l’impuissance.
Il était l'homme de l'entente cordiale dans toute sa grandeur,
sagemant, raisonnablement, sans illusion mais sans faiblesse, par
des concessions mutuelles. Il avait qu’aucun grand pays, aucune
civilisation ne peut rien fonder de durable sur la haine, sur la
persécution, sur la violence. Il était l'homme du droit, et, plus
encore, l'homme de la justice. Il était surtout l'homme de la
vérité.
Comme il aurait souffert s’il avait vécu les années
que nous venons de traverser! S’il avait vécu la grande guerre,-
qui n'est pas finie, - après avoir vécu l’année terrible ! S'il
avait été témoin des ignominieuses facilités que cette grande
guerre a données à la réaction pour s’enrichir, se fortifier et
reprendre le pouvoir! S’il avait vécu nos émotions, particuliè-
rement dans la Sarthe, où les républicains patriotes ont été
dénoncés comme des traîtres ! Mais aurions-nous connu ces émotions
si LE CHEVALIER nous était resté? Non, sans doute, car c’est
précisément sa mort qui a fait naître et grouiller après lui, au
Conseil Général, ces intrigues sans précédent et sans nom dont la
réaction a fait l’usage que vous savez pour recruter à son service
des républicains parjures et les lancer à la poursuite des répu-
blicains restés fidèles; pour déchaîner contre les républicains
€restés€ fidèles les accusations les plus atroces, chercher à les
- 4 -
déshonorer, ameuter contre eux le pays bouleversé, réclamer comme
une satisfaction nationale leur perte et jusqu’à leur vie même.
Messieurs! je ne reviendrai pas, aujourd'hui, sur
des actions que j'ai blamées, que je ne cesserai de blâmer et de
condamner jusqu’à mon/dernier souffle ; je dirai suelement qu’en
luttant pour la Vérité, l'une de mes forces a été, pendant ces
années ingrates de mensonge et d’injustice, de me dire que, si
DE CHEVALiER avait vécu, s’il n'avait pu empêcher le mal, il eût
été à la tête de ceux qui ont voulu le conjurer, à la tête de notre
parti républicain que la trahison n’affaiblit que pour lui donner
une force nouvelle d’indignation et de foi ; à la tête de ses con-
temporains, à la tête surtout de l’armée des jeunes dont on a ex-
ploité les souffrances et l’accablement trop naturels au lendemain
de la guerre, mais qui maintenant se sont ressaisis et, fiers
d’avoir contribué à la victoire de la France contre le militarisme
et la réaction allemande, n’auront pas de peine à triompher demain
du retour offensif de notre éternelle réaction à i'intérieur.
Merci à vous, LE CHEVALIER, qui nous avez transmis
votre feu sacré; comptez sur la jeunesse de notre pays pour ne pas
le laisser éteindre et pour sauver, comme vous y avez travaillé
vous-même, envers et contre tous ses ennemis, la République
Française, lumière de l'humanité.
d'ESTOURNELLES de CONSTANT