LETTRE N° 1.342
SÉNAT
CREANS,
CLERMONT-CREANS (Sarthe)
14 Juin 1923.
VOTRE SÉJOUR A PARIS.
Mon cher Butler,
Je suis ici, avec Madame d'Estournelles, depuis Diman-
che 10 jusqu’au 25. J'ai fait mes dernières inspections Samedi rue
Pierre Curie et Boulevard Saint-Germain, et laissé mes instructions
précises de façon que je suis, par lettre et par téléphone, les
travaux comme si j'étais à Paris ; et même mieux, parce que je
n'énerve pas mon personnel. - Godart, Nénot, Bigot, mon fils, Melle
Peylade m’envoient, par chaque courrier, deux rapports distincts,
l'un pour les travaux, l'autre pour le service du bureau. Voici
comme spécimen un exemple.
J’espère que tout sera prêt quand vous arriverez. En
tous cas nous avons envoyé nos invitations, brûlé nos vaisseaux.
Voici celle de la Conciliation.
Celles de la Dotation sont parties depuis longtemps ;
nous avons même décidé Brown Scott à avancer son départ pour être
des nôtres.
En outre de nos séances, nous aurons une réception le
soir du vendredi 6, Bonlevard Saint-Germain; ce sera l'inauguration.
Le lendemain et le Lundi séances de travail. Elles se-
ront chargées. Réservez nous le temps nécessaire pour ne pas
bousculer ces heures précieuses où vous rencontrerez des collabo-
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER
- 2 -
rateurs de premier ordre, venant de loin. Ils seraient tous
désappointés si des obligations mondaines ou autres vous obli-
geaient à brusquer ces rencontres ; alors que ce sont nos médita-
tions seules et nos délibérations sereines qui pourront en tirer
le fruit que nous en attendons.
Comme je vous l'ai écrit, mainte££s££ fois, je compte que
vous arriverez à Paris à temps pour que nous puissions causer
longuement, en tête à tête, rue Molitor d’abord.
Je pense donc que vous serez à Paris, au plus tard
le Jeudi matin 5 Juillet ou mieux le Mercredi 4, ou encore mieux
le Mardi 3, si possible.
Nous vous prions, ainsi que Madame et Melle Butler et
votre amie, que nous considérons comme de votre famille, de nous
faire le plaisir de diner rue Molitor à votre choix Mercredi ou
Jeudi, ou Mardi, Vendredi ce sera la réception générale Bd St-Ger-
main . Veuillez me répondre le plus tôt possible si vous préférez
pour la rue Molitor, Mercredi ou jeudi, ou même Mardi si vous pou-
viez. Toujours pour ne pas trop nous bousculer.
Les questions que nous avons à discuter sont sérieuses,
je tiens à ne rien avoir négligé d’essentiel dans mes entretiens
avec vous ; et vous aurez en outre beaucoup d'autres entretiens avec
des hommes politiques. Je demanderai pour vous un entretien à Poin-
caré. Godart se chargera de ces communications.
J'ai des nouvelles quotidiennes par l’argus et les
journaux anglais, de votre admirable tournée, quasi-triomphale, de
conférences. On s'occupe de la traduction de votre volume avec
M.M. Caudel, Cestre, (peut-être Lapradelle? avez vous confiance
en lui££?££)
plus tard le 5 et le 5 sarait trop tard.
A bientô?t, mon cher Butler, le 3 Juillet, ou le ": au
- 3 -
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
LONDRES