LETTRE N° 794.
SÉNAT
PARIS, 8 Mars 1921.
RÉPONSES à VOTRE LETTRE DU 21 FÉVRIER
CONCERNANT LES RÉSOLUTIONS PRISES PAR LE CONSEIL EUROPÉEN.
ASSASSINAT de M. DATO .-. M. MORROW à PARIS.
Mon cher Butler,
Je réponds à votre seconde lettre, éga-
lement datée du 21 Février, concernant les résolutions et recom-
mandations de notre Conseil Consultatif Européen, dans sa séance
tenue à Paris le 15 Janvier dernier.
Il est entendu que nous attribuons
15.000 frs de subvention à la revue "LA PAIX par la DROIT", dont
la situation est très difficile et dont les services, pendant
et depuis la guerre, sont absolument incontestables et incontestés.
Nous avons remis à M. le Recteur APPELL
les 5.000 francs attribuée à la Presse Universitaire Française.
Quant à la liste des ouvrages que le
Comité a jugé utiles d'offrir aux choix des Universités d'Europe,
dans les conditions que vous connaissez par le procès-verbal de
la réunion du 15 Janvier, et qui sont rappelées dans la circu-
laire ci-jointe, que nous envoyons à 75 des principales Uni-
versités, elle est à l'impression et vous sera envoyée par un
prochain courrier.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
Je ne reviens pas sur la décision, prise très
sagement, da ne pas attribuer de subventions aux Sociétés de
la Paix. Nous sommes d’accord.
Je prends note de ce que vous me dites XXXXXX
concernant la subvention qui a été accordée, avant la guerre, à
l'Office Central des Associations, de Bruxelles, et que vous
n'êtes pas d’avis de rétablir.
Je vous ai dit, dans mon autre lettre, en quoi
££de ce même jour,££
je considère qu’une subvention attribuée à l'Université de
Paris n'aurait pas un caractère philanthropique.
Enfin, je ne reviens pas sur la question d’un
journal. Il est évident que ce journal ne peut être conçu que
dans le cas où la Dotation Carnegie disposerait de ressources
très considérables.
Nous sommes consternés de la nouvelle de l'assas-
€s€sinat de notre ami Dato. Voici la télégrame que j'adresse à
notre correspondant, son ami intime, Sangro de Olano:
" Nous vous prions exprimer famille Président DATO
"nos sentiments de profonde indignation et de douloureuse
"stupeur à la nouvelle de l’abominable attentat dont est
"victime notre ami Monsieur Dato. Nous perdons en lui un
"homme d'un grand coeur et d'un dévouement inlassable aux
"intérêts inséparables de sa patrie et de l'Humanité".
DESTOURNELLES CONSTANT "
Votre afectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
P.S,- Votre ami, M. Morrow, est venu voir
ce matin (10 Mars) de votre part, avec
Cazenave, Léon Bourgeois, qui a été très
content de sa visite.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,