LETTRE N° 888.
SÉNAT
PARIS, le 23 Octobre 1921.
A PROPOS DES VISITES DE M. A. BRIAND ET MARÉCHAL FOCH
AUX ETATS UNIS.-
Mon cher Butler,
Je ne comprends que trop votre désir d'être fixé sur
les jours que pourront et que devront vous donner et le Président
du Conseil et le Maréchal Foch pour la manifestation de Columbia
University.
Pour M. Briand j'attends la fin des interpellations qui
le tiennent sur la sel££l££ette et qui doivent se terminer par l’appro-
bation de son voyage, pour le voir et ££l££ui faire toucher du doigt
l'importance de ne pas laisser au hasard de je ne sais quelle in-
tervention de la dernière heure une manifestation si essentielle.
Il me comprendra sûrement et je vous câblerai le résultat de notre
entretien. Je dois, en tous cas, dîner avec lui demain soir chez
Myron Herrick, heureusement échappé au plus stupide des attentats.
Pour le Maréchal Foch j'ai été paralysé par ce fait que
je ne l'ai pas assez vu personnellement, étant absent, tandis que
d’autres, - je ne sais qui, - ont cherché sans doute à monopoliser
à Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER.
-2-
son voyage dans le sens de je ne sais quels intérêts de coteries.
Quand je pense à ce que nous avons vu d’intrigues our-
dies par les Chevaliers de Colomb, par exemple, contre le Y.M.C.A.
il n’est pas douteux que des choses de ce genre continuent. Et
cela explique la difficulté que des hommes désintéressés rencon-
trent, comme vous et moi, au service du bien public, auprès de
ceux qui font passer le bien public au dernier plan, et nous con-
sidèrent par suite comme des gêneurs.
Mon sentiment est, - sans preuves aucunes, - que les
influences les plus réactionnaires ont dû, ici comme ailleu€r s€ ££rs££,
s’exercer dans l’entourage du Maréchal et à son insu, pour l'orien-
ter dans une voie opposée à celle que nous suivons en général.
Il est chair, pour remonter dans le passé, que Knecht
par exemple suivait une voie qui n'était pas toujours la nôtre. Et
pourtant je n'ai eu qu’à me louer de lui. On s’est débarrassé de
Knecht, mais je ne sais qui a pris sa place, et, dans l’incertitude,
je répugne à ces luttes d’intrigues. Je crois qu’à son arrivée à
New-York le Maréchal s’entendra avec vous, et je n'ai pu faire plus
que de lui écrire personnellement, au moment de son départ, pour
lui rappeler ce que je lui avais dit et ce qu’il savait personnel-
lement de vous.
Je pense qu’il aura vu beaucoup notre ambassadeur M.
Jusserand, mais rappelez-vous que ce dernier a toujours cru et dit,
et répété que la Dotation serv€i€ait l’Allemagne!!! plutôt que la
France. Il y a longtemps que j'ai renoncé à discuter pareille in-
juste ineptie. M ais cela ne veut pas dire qu'on ait renoncé à la
soutenir.
-3-
Quoiqu’il en soit, je ne cesserai jamais de vous mettre
en garde contre l'esprit nationaliste ou égoïste qui s’exerce chez
nous contre l'esprit international. Le nationalisme, loin d’avoir
été tué, en France, par la guerre, a été fortifié, pour quelque
temps encore, par l'administration de Clémenceau. Briand lui-même,
obligé de ménager la majorité, doit en tenir compte. Cette majo-
rité ne vaut pas grand chose.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER,
NEW-YORK.-
P.S.- MERCREDI, 26 Octobre, - Briand n’a pas pu venir dîner chez Her-
rick ; il a été retenu par une séance de nuit à la Chambre ou
tous ses adversaires, Tardieu, Mandel et les restes du Minis-
tère Clémenceau, se sont coalisés avec les nationalistes et la
Droite pour l'attaquer furieusement et l’empêcher de partir
pour Washington Samedi prochain, 29. Poincaré, naturellement,
conduit ou inspire l'attaque ouvertenent. A ce dîner, j'ai
rencontré Sarraut et le Genéral Buat, dont je vous parle dans
une autre lettre et beaucoup d’autres Français intéressants,
notamment Knecht lui-même et Cazenave. Ce dernier, toujours
sympathique, m'a mis au courant de toutes les intrigues nouées
autour du voyage du Maréchal Foch par l'American Legion. Je
vous ai aussitôt câblé pour vous orienter. J'attends la fin
des débats à la chambre pour voir Briand et vous câbler.