LETTRE N° 87££3££.
££Créans, 18 Septembre 1921££
SÉNAT
ÉCHANGE D'INDICATIONS CONCERNANT LA REVUE " LA VIE DES PEUPLES ".-
LA VISITE DU PRÉSIDENT BUTLER AU MANS.- LE MONUMENT LA FAYETTE EN
PRÉPARATION. - LES ÉPREUVES ET LA DIFFUSION DE LA BROCHURE FRANCAISE
SUR LE CENTRE EUROPEEN DE LA DOTATION CARNEGIE. - L'ARTICLE DE LA
REVUE DES DEUX MONDES DU 15 AOUT. - LA COLLABORATION DES ANGLAIS:
DE MONSEIGNEUR DUPLOIGE.- ET NOS AMIS DE L'AMÉRIQUE DU SUD?.- WHO'S
WHO.- UN CORRESPONDANT POUR L'ALLEMAGNE: L'OPINION DE NIPPOLD ET LE
PROFESSEUR FOERSTER.
Mon cher Butler,
Je reçois votre lettre du 12 qui consacre l’accord par-
fait que votre voyage vient de mettre en évidence entre nos deux
bureaux, des deux côtés de l'Atlantique. vraiment nous aurons bien
servi nos deux pays en préparant depuis vingt années leur action
commune.
Vos amis recevront suivant votre liste, les 74 exemplai-
res de la revue " La vie des Peuples ". J'ai naturellement lu l'ar-
ticle de Lapradelle et de l’excellent Cestre ; il est fort bien. Je
suis heureux que vous avez vous-même donné les noms des personnali-
tés qui pourront le plus utilement le lire aux Etats-Unis, car je
tiens à éviter les jalousies que pourrait susciter une distribution
faite sans choix. N'oublions pas que dans tous les pays la louange
est moins bien accueillie que la critique.
Votre visite au Mans a comblé, sans qu’il y paraisse, une
à Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER.
-2-
lacune: l’aviation en effet a servi tout à la fois notre cause et
celle de la défense nationale ; elle avait donc droit doublement à
notre patronage et c’est pourquoi j'ai été heureux de l'hommage que
vous lui avez rendu devant le monument élevé par la reconnaissance
Française à W. Wright.
Quant à La Fayette, j'ai compris, en vous entendant, que
l'érection de son monument par nous seuls Français et sans votre
participation américaine serait une manifestation boiteuse ; et quand
j'ai su qu’il suffirait d’une si faible somme pour que vos compatrio-
tes y soient magnifiquement et pour toujours associés, je n’ai pas
hésité à vous prévenir. C'est mon frére, Directeur du Musée du Lou-
vre, qui nous a donné les moyens de faire couler à peu de frais en
bronze le cèlébre et admirable buste de Houdon. Ce sera très beau.
Pour doubler le prix de votre intervention, je vous prie de faire
envoyer le chèque de 2.000 Frs., non pas à moi, mais directement à
M. Castille, Maire du Mans, profondément dévoué à l'accord Franco-
Américain. Ce sera pour lui une consécration ; ses administrés en se-
ront aussi heureux que lui-même ; ils rivaliseront de zèle pour faire
édifier un monument digne de nos deux pays indépendants. C’est ain-
si que nous entretiendrons l’opinion dans le respect de notre idéal
et dans sa fidélité à l’accord franco-américain.
Avec Lepêcheux, en possession de votre lettre, et avec
le Bureau de la rue Pierre Curie, je vais faire en sorte que la bro-
chure sur la Dotation soit tirée au plus tôt et distribuée le mieux
possible. Vous nous rendez service en nous donnant des noms de des-
tinataires bien choisis.
-3-
A ce propos, vous indiquez l’intérêt que nous aurions
à la faire répandre dans les Etats du Sud Amérique. C'est tout à
fait mon avis, et je vais profiter de l'occasion pour charger de
ce soin nos trois ex-secrétaires Généraux du Brésil, du Pérou et
de la République Argentine, M. M. Aranio Forge, Lavalle et B. Garcia
Victoria ainsi que mon ami Huneens du Chili, que vous avez vu à
Reims. Ce serait,je crois,une erreur, puisqu’ils ont été choisis
par Bacon et que nous les avons, dans une faible mesure, il est
vrai, mais tout de même éprouvés, pendant la guerre, de ne pas con-
server avec eux de bonnes relations. Cela est encore facile et je
me permets d’appeler votre attention sur ce point.
Je penserai sérieusement à ce que vous me dites de Lord
Sydenham, que j'ai probablement connu-à Londres sous une autre nom;
(je consulterai notre Who's Who ; prière de nous faire envoyer le
Who's who américain). Lord Sydenham a du être le disciple de l'un
de mes plus anciens amis sir Alfred Lyall. J'ai reçu déjà de bonnes
réponses de notre ami Sir W. Collins et de Sir Henry E. Duke, dont
voici copie. Ce dernier fait allusion, dans les termes les plus
touchants, pour moi, aux efforts que nous avons faits, il y a bien-
tôt vingt ans, avec nos collègues des deux Parlements de France et
de Grande-Bretagne, pour promouvoir notre Entente Cordiale. Il sera
des nôtres, à fond. Vous avez eu une bien heureuxe idée . Je vous re-
mercie et j’ai pris note également de ce que vous m’avez écrit con-
cernant Monseigneur Duploige. Sur ce dernier, que je crois comme
vous parfait, je fais une sérieuxe réserve et je demande le temps
de la réflexion. En Amérique et en Angleterre vous n’avez pas à
-4-
craindre les empiètements des Catholiques ; les Protestants leur
faisant largement contrepoids ; en France ils sont les représentants
du Pape et de tous les ennemis de nos libertés, à commencer par cel-
le de penser ; "laissez leur prendre un pied chez vous, ils en au-
ront bientôt pris quatre." Veuillez y penser, nous en avons fait
l'expérience. Le jour où nous ne ferons pas ce qu’ils attendront
ou exigeront de nous, ile nous feront dénoncer, combattre et mal-
traiter. Faites bien attention. Je ne parle pas de Monseigneur
Deploige, en particulier, et je ne demande qu’à le connaître per-
sonnellement, mais en général, un Cardinal, un archevêque, c’est
beau à voir avec sa robe rouge ou Violette, mais on n’aperçoit pas
toute la masse noire rétrograde qui se dissimule derrière lui et
qui nous déteste, tout en acceptant avec reconnaissance ce qu’elle
peut tirer de nous.
De New-York vous êtes naturellement très détaché pour ne
pas dire dégouté, je le comprends, de nos luttes cléricales et an-
ticléricales ; elles sont tristes ; elles sont pourtant inévitables,
et soyez sûr que vous, libéraux et protestants américains ou anglais
vous âtes détestés de tous les catholiques de tous les pays, parce
que vous êtes libéraux et protestants. Souriez, sourions à ces ar-
chevêques quand ils nous sourient, mais si nous leur ouvrons nos
portes, soyez sûr qu’ils ne nous ouvriront jamais en revanche, que
celles de l’enfer, quand ils nous auron££s££ mis hors de chez nous.
Pour l'Allemagne, je ne cesse de penser à la nécessité
-5-
d’y avoir un correspondant homme d’action, de conscience et de foi.
Foerster est catholique je crois ; peu m’importe, vous voyez que
je n’y mets pas de parti pris ; il a, en tous cas, une âme de pro-
testant ou de libre penseur et je le choisis parce qu’il combat
avec nous le militarisme prussien. C'est là l’essentiel, le plus
urgent. Que Nippold se défie, cela m'étonne, car il invoque souvent
le témoignage de Foerster et toujours avec respect ; mais Nippold
que j'ai toujours soutenu, vous le savez, est triste, attristant,
désespérant ; il ne croit plus en personne ; c’est un état presque
morbide et dont il faut que nous tenions compte, sans lui en vou-
loir, quand il s’agit d’une personnalité comme Foerster. Il dit,
par exemple, que Foerster n'est suivi par personne. Mais il en est
ainsi, peut-être plus encore, de Nippold. N'oublions pas que tous
deux sont des hommes de caractère et de courage que leur indépen-
dance isole. Foerster est une grande figure très noble et très
exceptionnelle ; gardons-nous de ne pas l’apprécier ; ce serait, de
notre part une faute incompréhensible. Notre rôle est précisément
de distinguer et de soutenir le petit nombre des hommes de cette
sorte,surtout dans les pays où leur isolement constitue, pour eux
et pour leurs doctrines qui sont les notres un péril. Foerster
comme Nippold, serait moins isolé s’il avait des moyens d’action.
Sa parole en Allemagne peut avoir plus d’autorité que celle d'un
chef de parti ; pourvu qu’il puisse la faire entendre. En tous cas
je vais commencer, comme je vous l'ai écrit dans ma précédente
lettre, par l'aider au nom de la conciliation et sous ma responsa-
bilité. Si je suis satisfait de mon expérience, nous verrons ; mais
-6-
attendez, je vous en prie les résultats que j’en espère avant de
vous laisser influencer par la défiance de Nippold ; car, vous savez
ce que me disait, jadis, le Chancelier de Bülow: " Quatre Allemands
ensemble trouvent généralement moyen d'émettre cinq opinions di-
vergentes," Foerster est un noble caractère, un grand courage, une
intelligence exceptionnelle, une autorité morale enfin ; la guerre
l'a beau coup grandi. L'abandonner serait une faute, je le répète,
une faute d’autant plus que nous n’avons pas l’embarras du choix.
Le jour où il aura quelque"moyens d’action, le nombre de ses par-
tisans se multipliera. Je ne vois pas ce que vous risquez en l'en-
courageant ; je vois au contraire ce que vous pouvez perdre en l'a-
bandonnant.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
P.S.- Si vous envoyez un petit souvenir aux personnes qui vous ont
reçu au Mans n’oubliez pas le Maire, M. Castille, son adjoint M.
les Conseillers Généraux M.M. Estrabaud et Laîné, l'archiviste
départemental M. Lhermite et peut-être aussi le sculpteur Landowski,
l'architecte Paul Bigot, l’auteur du plan de Rome, que vous connais-
sez, tous deux grands artistes, 12 rue Moissons Desroches.££et qui££
££Boulogne sur Seine££
££ont essayé de vous joindre avant votre départ.££
à Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER,
NEW-YORK.
ANNEXE à MA LETTRE N° 873.
COPIE
MARYFIELD,
EXETER.
Sept: 13th 1921.
Dear Monsieur d'Estournelles de Donstant,
Your kind letter of Sept. 9th which has reached me here
to-day recals to me the pleasant occasion sixteen years ago or
thereabout when I had the honour of being of this company to whom
at a banquet in the Houses of Parliament you expounded the idea of
the entente cordiale. Let us be thankful my dear Monsieur that your
efforts in that cause have borne fruit of which the civilised world
is glad.
Your proposal Monsieur that I should be added to that
"petit noyau d’hommes libéraux et raisonnables groupés pour essayer
de défendre ou de rétablir la Paix" is to me not only agreeable but
flattering. That it includes yourself and Doctor Nicholas Murray
Butler, would convince even a sceptic of its probable advantage to
mankind. I am no sceptic. I shall be proud to be numbered among the
members of this Society and to be allowed to take part in its labour££s££.
I look forwvard to receive soon the brochure mentioned in
your letter.
Believe me to be dear Monsieur d'Estournelles de Constant
your obliged and obedient servant,
Henry E. DUKE
to Monsieur d'ESTOURNELLES de CONSTANT, Sénateur
à CREANS