LETTRE N° 774.
SENAT
PARIS, 20 Janvier 1921.
M.M. BERNSTORFF, APPONYI et DUMBA .
Mon cher Butler,
Je me suis trouvé, ces jours-ci, aux prises
avec une situation, -très simple à mes yeux,- mais pénible. Je
vous en dis un mot pour M.M. les Trustees et pour vous.
Les Sociétés allemande, autrichienne et
hongroise s’agitent beaucoup, depuis quelque temps, pour obtenir
l'admission de leur pays respectif dans la Société des Nations.
Rien de plus naturel et même de mieux. En fait, l'Assemblée de
Genève a donné satisfaction à l'Autriche et à la Hongrie ; et
c'est ainsi que les deux sociétés autricheinne et hongroise
viennent d’envoyer à Paris leurs délégués €prendre part€ à la réunion
££assister££
des associations pour la Société des Nations, qui s’est tenue
le 17 de ce mois et à laquellej'ai pris part en qualité de délégué
Français.
Il avait été question même que le Comte
BERNSTORFF fût du voyage et représentât la société allemande.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
Cela s'était décidé à Milan, ces jours derniers, mais mes protes-
tations, d’accord avec Bourgeois, Appell et la pluspart de nos
collègues français auprès de nos amis Italiens et du Sénateur
Ruffini, notamment, ont pu couper court à ce fâcheux projet.
Nous sommes bien loin de faire obstacle à
la formation de ligues allemandes, autrichiennes, hongroises et
bulgares pour la paix, mais nous protestons contre le fait
d’aller chercher, pour présider ces ligues si nécessaires, les
hommes les moins qualifiés per leur conduite pendant la guerre.-
Cela nous paraît regrettable et, pour tout dire, suspect.
Cela n’a pas empêché Apponyi et Dumba de
venir quand même.
Or, j'ai connu personnellement beaucoup
l'un et l'autre. J'ai été l'hôte d'Apponyi, comme le Président
Roosevelt, dans son domaine de Presbourg, et je l'ai de même
reçu chez moi maintes fois. Mais alors, j’espérais, je croyais
en lui. Quelle déception aujourd'hui ! Je n’aurais pu surmonter
une véritable répugnance personnelle à lui serrer la main.
Il est venu me saluer. Je me suis dérobé
d'abord, puis j'ai pris mon parti de lui dire, sans éclat et en
tête à tête, quels étaient mes sentiments, en l'invitant à en
tenir compte. - Ainsi je n’ai eu avec lui aucun rapport personnel,
aucon contact, tout en prenant, avec lui, part aux discussions
générales.
De même avec Dumba, depuis quarante ans
mon collègue ; mais celui-là, sans malice, sans grande intelligence
- 3 -
non plus ; en sorte que j'ai eu plus de peine à lui faire com-
prendre ce que j'éprouvais.- Il était navré, tandis qu'Apponyi
était froissé.
Nous avons eu ensuite un déjeuner où les
Autrichiens et les Hongrois n'assistaient pas et j’en ai profité
pour exposer à qui pouvait en être surpris, mon état d'âme. J'ai
dit comment, en appelant à nous ££l££es peuples, nous devions faire
une différence entre eux et les personnages politiques qui avaient
une part de responsabilité dans la guerre. Chacun a compris
qu’il n'y avait, chez nous, nul esprit d’intransigeance et de
haine, mais seulement une pudeur trop naturelle à l'égard des
hommes qui ont agi contre l'intérêt de leur peuple et de
l'humanité.
Avec quelle finesse et quel tact le public
français est le premier à faire cette différence!
Par exemple, on me disait :
Si les Allemands veulent vraiment fonder
des Sociétés de la Paix, qu’ils en confient la présidence à des
hommes sincères, comme Lichnowski, ou Foerster, ou Muelhon, mais
pas à Bernstorff ! Pourquoi pas Tirpitz ou Ludendorff ou
l'Empereur ? C'est une dérision.
Tout de même, nous avons écouté et entendu
très libéralement les choses justes que nous ont dites et Apponyi
et Dumba sur le€s€ malheureux état de leur pays. Le sort de
l'Autriche est pitoyable, affreux.
- 4 -
La Bulgarie, en revanche, me semble bien résolue
à se tirer d’affaire. Elle m’empressione bien. L'Albanie aussi.
Seul l'avenir de la Grèce me paraît bien sombre depuis que la
mégalomanie l'a précipitée follement à la conquête de la
Turquie d'Europe et d'Asie.
Pour en revenir au Comte Apponyi, j’avais don-
né l'ordre, si,par hasard, il était venu à notre Bureau de la
rue Pierre-Curie, de lui dire qu’il n’y avait personne. Je ne
voulais pas qu’il y mit le pied. Il ne s’est d’ailleurs pas
présenté. - Mais le bureau était fixé et c’est l’essentiel, car
depuis le départ des Puech il n'y a plus qu'un seul et même
esprit, comme un seul coeur rue Pierre-Curie.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.