LETTRE N° 312.
SÉNAT
Paris, 28 Août 1917.
Les DEUX RELIGIONS. - Le DIEU ALLEMAND et
l'HUMANITÉ.
Mon cher Butler,
La guerre aura, malgré tout, développé le 
sentiment religieux parmi les hommes ; le sentiment religieux, 
c’est-à-dire le besoin de croire au mieux et d’aimer autre cho-
se que notre nous-même. Religion de Dieu, religion de l’Humani-
té ? Peu importent les mots : les anciennes religions divines 
nous auront acheminés douloureusement à la religion de l’Huma-
nité. La religion chrétienne a été un immense progrès sur les 
religions antérieures, lesquels ont été elles-mêmes un pro-
grès sur le fétichisme. La Révolution Française, révolution anti-
cléricale, anti-despotique mais non anti-religieuse, aura ajou-
té, aux magnifiques commandements de bonté et de justice du 
Christianisme, la Déclaration des droits de l’Homme et, par con-
séquent, celle du Droit des peuples ; tel est le sens de la ré-
volution américaine, de la révolution russe, de toutes les
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
- 2 -
 révolutions. Vous lirez avec quelque intérêt, – si vous avez le 
temps de lire ???... – le livre ci-joint, que l’ancien abbé 
LOISY vient d’écrire sous ce titre : " LA RELIGION ", ( I vol. 
in-18. Paris, Emile NOURRY). Je vous l’envoie, - bien qu’il 
soit verbeux et lâche, - parce qu’il est un signe : à mesure que
 baisse partout l’autorité gouvernementale, s’affirme, plus ou 
moins confusément, celle de la conscience humaine, révoltée par 
cette horrible et stupide guerre. L’éducation de la conscience 
humaine, voilà, plus que jamais, notre rôle : il faut de plus 
en plus parler au peuple, non pour le séduire, mais pour l’ins-
truire ; il faut lui tenir un langage ferme, précis, désintéres-
sé, avant tout, sans arrière-pensée personnelle. Là est le de-
voir de ceux qui, après nous, auront compris trop tard notre 
effort de conciliation entre les p££ays££, et qui auront à rache-
ter, par une longue suite d’actes de contrition, le temps per-
du et le sang innocent versé à flots. Là est le devoir vrai, sur 
lequel l’humanité a trop souffert pour pouvoir, désormais, se 
tromper. Ce devoir est un besoin de la conscience ; il apparaît 
tous les jours plus clair. L’empereur d’Allemagne se charge de 
le démontrer par son agitation désespérée : il proclame ainsi 
sa lamentable faiblesse, celle de MACBETH voulant le bien, fai-
sant le mal ; mais il est bien inférieur à MACBETH : MACBETH, au
 moins, n’ajoutait pas le blasphème et l’hypocrisie à ses crimes.
 L’Empereur d’Allemagne, et lui, voulant la paix, comme MACBETH
s’est laissé pousser, lui aussi, à verser le sang ; il a donné 
l’exemple, à la fois, de la trahison de ses serments et du plus 
monstrueux sacrifice de l’Humanité ; mais il ne se contente pas 
- 3 -
d’être criminel, il veut faire de Dieu son complice ; un de ces 
jours, il nous dira qui n’est pas responsable puisqu’il s’en 
était remis à la volonté de Dieu…… ; Dieu se sera trompé, 
voilà tout. En réalité, la religion de Guillaume II est, au fond, 
inférieure à celle de tous les conquérants, c’est la religion de
 son ambition ; mais c’est un conquérant inférieur par la bassesse 
des comédies qu’il donne. ALEXANDRE le GRAND ne dai-
gnait même pas rentrer en Grèce. Napoléon Ier ne jouait pas la 
comédie : il enfermait le pape et faisait la guerre ouvertement, 
en se flattant de continuer l’œuvre de la Révolution contre les 
ennemis de la France ; il ne parlait ni de Dieu ni de la paix : 
il comptait sur sa volonté à lui, et n’engageait que sa respon-
sabilité. Guillaume II, au contraire, chante à la fois la paix 
et la guerre. Quand les choses tournent bien pour lui, il est 
JUPITER lui-même ; si elles tournent mal, il pleurniche. Il a re-
cours à Dieu ; il l’invoque à son service et non pour le servir ; 
il le mobilise ; il le fait parler pour lui : c’est son esclave ! 
et il l’implore !..... Et c’est ici que l’on peut mesurer le trou-
ble mental de l’empereur et le désarroi de son Gouvernement. Ce 
désarroi n’est pas encore complet, mais il est déjà très sensi-
ble. €€ C’est l’effondrement pro-
chain du militarisme allemand. Comment en serait-il autrement ? 
Voir les anglais implacablement progresser sur Ypres, sur Lens, 
tandis que nous, Français, avons reconquis une part de nos ré-
gions occupées, sur la Somme et l’Aisne ; voir Verdun non seule-
ment résister, mais répondre aux armées du Kronprinz par des at-
taques victorieuses ; voir les Italiens habilement menacer et cre-
ver la ligne des autrichiens ; voir les roumains et les russes se 
- 4 -
se reprendre et immobiliser, en tous cas, les forces allemandes ; 
voir les japonais et la Chine et l’Australie chasser l’Allemagne 
du Pacifique et de l’Extrême-Orient ; voir les colonies, les in-
nombrables marches et le crédit de l’Allemagne perdus, dans tou-
tes les parties du monde, à mesure qu’augmente sa dette intérieu-
re ; voir la Grèce venizéliste passer dans notre camp ; voir la fa-
meuse campagne des sous-marins allemands tourner à l’impuissance ; 
voir les vaisseaux américains débarquer tranquillement, comme je 
viens de le voir, leurs jeunes troupes à Saint Nazaire ; - voir, 
enfin, tous les pays de la terre, en état de légitime défense, 
s’unir contre l’Empire Allemand et se multiplier comme si la 
guerre commençait seulement…..Certes, c’est là, comme vous le 
disiez nettement, le 31 mars, dans la conclusion de votre exposé 
de la situation de notre Conciliation, pour le "YEAR BOOK" de 
la DOTATION CARNEGIE de 1917, - c’est là le commencement de la 
fin…… Mais ce n’est pas tout. Je relève un autre symptôme de 
ce commencement de la fin, ce sont les blasphèmes de Guillaume II. 
Réduit, de crime en crime à l’imbécillité, il se réfugie mainte-
nant dans l’invocation ; il proclame son espoir en ce Dieu qu’il 
a profané….. Bientôt, il n’espèrera plus rien que des mira-
cles….. En attendant, il l’invoque pour l’aider à tromper jus-
qu’au bout son peuple. Ce Dieu, qu’il avait osé prendre comme 
arme offensive, n’est plus, pour lui, qu’un bouclier derrière le-
quel il cherche à s’abriter ! Il ne commande plus, il implore ; il 
marmotte, comme une vieille bigote, mais publiquement, devant son 
armée, sacrifiée par lui, et son peuple en deuil, des prières at-
tendries : il est humble ; il ne compte plus que sur le secours de 
- 5 -
Dieu : " Dieu nous protège ! " Encore un peu il s’écrirait : 
" Ayez pitié de nous. Mon Dieu ! " Et tel est bien le sens de ses 
paroles sacrilèges. Je copie ce misérable passage d’un des der-
niers discours qu’il est venu prononcer sur les ruines de nos 
Flandres, pour encourager ses troupes à persévérer dans son 
crime :
" Dieu nous fera gagner cette guerre,dit-
il ; mais nous ne connaissons pas le moment où Dieu nous donnera 
la victoire. C’est à Dieu à décider le moment où nous vaincrons. 
Dieu a fait passer notre peuple et notre armée par une école 
pénible. Actuellement, nous avons à passer l’examen. Appuyés 
sur l’ancienne confiance en Dieu des Allemands, nous voulons dé-
montrer ce que nous pouvons…… Avec l’aide de Dieu, nous nous 
battrons jusqu’à une fin victorieuse. "
Je ne pense pas que le Dieu du Kaiser sauve 
sa détestable dynastie ; je crois que €ce€ €trône€ est perdue; les 
££la££ ££dynastie££
États-Unis seront fiers d’avoir contribué au dénouement et, par 
là, rétabli, sur des bases durables, la paix du monde. Alors, la 
vraie religion de l’Humanité triomphera sur la fausse religion 
des Empereurs. La vraie pitié, c’est que, pour atteindre la dy-
nastie de l’Empereur d’Allemagne, il faut anéantir tant de peu-
ples;
- 6 -
il faut que la justice passe à travers tant d’innocents pour 
frapper les coupables ! Tant de jeunesse, tant de trésors, tant 
d’espérances pour délivrer le monde du monstre qui s’est fait 
de l’Humanité un bouclier vivant !
Votre affectueusement dévoué
D'Estournelles de Constant
Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.
