LETTRE N° 547.
SÉNAT
PARIS, 13 Juin 1919.
LE COMMANDANT Albert C. READ à PARIS .
UNE POLICE INTERNATIONALE AÉRIENNE.
Mon cher Butler,
La routine gouvermementale semble avoir profité
de la guerre pour déveloper partout ses abus, sous prétexte
que notre patriotisme nous interdisait tout protestation.
Et parallèlement, mais en sens inverse, les
initiatives individuelles, malgré tout, ont fait des merveilles.
J’ai assisté hier à un déjeuner de l'Aéro-Club
américain donné en l'honneur de vos glorieux compatriotes qui
viennent, avec leur chef, le Commandant Albert C. READ, d'accom-
plir la première traversée de l'Atlantique en hydravion. Je n'ai
pas voulu manquer de fêter et d’encourager ces héros. Après le
déjeuner, j’ai accompagné le commandant READ et ses camarades
à Villacoublay où nos aviateurs et nos constructeurs les atten-
daient pour leur faire visiter, de haut, Paris, Versailles et les
environs, toujours admirables par une belle après-midi de Juin;
inutile d'ajouter que j’ai été heureux de participer à ce vol
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
du Commandant READ, si court qu'il fût, auprès de son long et
périlleux voyage à travers l'Océan.
Des aviateurs d'élite, Navare, entre autres,
nous ont donné le spectacle de prodigieuses et folles fantaisies
dépassant de beaucoup le simple vol des hirondelles.
Je n’ai pas manqué, à la fin du déjeuner de
tirer la moralité de cette traversée de l'Atlantique et je résume
ce que j’ai dit:
Quel contraste entre cette magnifique entreprise
américaine et l’abominable crime de la guerre déclarée par les
Allemands.
Nous apprécions mieux que personne, en France,
ce contraste. Nous sommes entre deux peuples, dont l’un est
notre voisin immédiat à l'Est ; tandis que nous sommes séparés,
de l'autre par l'Atlantique. Notre voisin de l'Est s'est servi
des derniers progrès de la science pour nous surprendre par
son œuvre de domination et de destruction ; - nos amis de l'
Ouest, au contraire, ont traversé l’océan pour nous apporter leur
effort gigantesque de libération et de salut.
Et quelle démonstration éclatante de la supé-
riorité de l’œuvre du bien sur celle du mal ; Quel triomphe de
nos soi-disant chimères de l’idéalisme sur les traditions soi-
disent pratiques! La Fayette a quitté jadis la France, lui aussi,
dans des conditions bien risquées, sur un seul petit vaisseau,
- 3 -
pour aller au secours d'un peuple opprimé, de l'autre côté de
l'Océan. Cent quarante ans plus tard, ce peuple, devenu les
Etats-Unis d'Amérique, nous a rendu la visite de La Fayette, non
plus avec un seul bateau, mais avec des centaines, des milliers
de grands vaisseaux, transports, navires de guerre, deadnoughts,
super-dreadnoughts, chargés de toutes les ressources morales et
matérielles du Nouveau-Monde. Et cette visite a décidé de la
victoire.
Maintenant, la guerre est finie. Et cependant
que venez-vous de faire pour nous, Commandant Hess, que faites-
vouspour l'avenir du Monde? Vous venez couronnr l'oeuvre
accomplie, en comblant une grande lacune de la Conférence de
la Paix.
La Conférence de la Paix a fondé une Société
des nations qui ne sera rien sans l'organisation, pour sa défense,
d'une police internationale. Or, comment assurer cette police,
avec la justice et ses sanctions, et avec le désarmement
général ! Il n'y a qu'un moyen, - et vous venez de nous en démon-
trer la possibilité ; - c’est d’organiser pratiquement une police
vraiment efficace et irrésistible ; une police internationale
aérienne.
Cette police toujours prête sera, pour quiconque
voudrait désormais troubler la paix, un danger que nul ne pourra
braver. Quel changement!
Actuellement, la France est devenue la
- 4 -
frontière de la liberté;et par conséquent cette frontière sera
demain plus encore qu’hier exposée à la surprise d'un adversaire
de mauvaise foi. Vous ne manquerez certes pas d’intervenir pour
la défendre, avec vos armées et vos flottes, mais vous arriverez
trop tard ; après que l’œuvre de destruction aura été accomplie.
Une flotte aérienne, toujours prête et pouvant
franchir l'Océan en quelques heures, sera constituée non pour
repousser, mais pour prévenir la prochaine guerre.
Voilà le grand, l'immense service que nous
attendions de l’aviation, pour la défense de la justice, de la
paix, de la liberté dans le Monde. Et c’est pourquoi je n'ai
pas voulu manquer de saluer votre audace et votre succès.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
