LETTRE N° 247.
SÉNAT
PARIS, 21 Avril 1917.
LA RECONSTRUCTION des FOYERS DÉTRUITS
PAR les ARMEES ALLEMANDES .
LE PERSONNEL de la DOTATION .
Mon cher Butler,
Comme je vous l'ai cablé ce matin, j’ai reçu
le télégramme par lequel vous m’avez informé de la généreuse
décision prise par le Comité de la Dotation Carnegie en faveur
des infortunées populations des territoires dévastés par les
armées allemandes. Ce télégramme m’est parvenu, malheureuse-
ment, avec un assez long retard. Vous l’avez envoyé à l’adresse
"Interpax". Il est arrivé ainsi rue Pierre-Curie où, par suite
de l’absence de M. et Mme. Puech il est resté en souffrance du
Dimanche matin au Lundi ; cela m’a empêché de le communiquer,
comme il eût fallu, au Gouvernement et à la presse au cours de
la belle manifestation parisienne de l’après-midi du Dimanche
28 Avril, manifestation à laquelle vous avez pensé avec raison
que je prendrais part, en l’honneur des Etats-Unis.
A l’avenir et jusqu'à nouvel ordre, je vous prie
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
de ne plus employer, pour moi, d’autre adresse télégraphique que
celle de "Concilia", car, même si je suis absent, on trouve tou-
jours, rue Molitor. Madame d'Estournelles qui ouvre au besoin
et qui le cas éshéant, sait où aiguiller ma correspondance.
Quelques journaux ayant déjà renu directement par
les agences la nouvelle de la décision prise par la Dotation
Carnegie, l'avaient annoncée, dès Dimanche matin, assez sommai-
rement, tandis qu'il eut fallu la bien présenter, telle que je
l'ai communiquée à ceux des journaux qui ne l'avaient pas encore
publiée: voyez, par exemple, le Journal des Débats d’hier soir,
et pas mal d’autres. Le Temps, toujours fidèle, m’a exprimé
ce matin son regret d’avoir été informé trop tard. Il n'a pas
pu revenir sur une information déjà donnée. Le Matin, en
revanche, n'a pas eu le même scrupule ; il a même surenchéri et
annoncé le don de deux milliards et demi de dollars ; c’est
leur façon de renseigner le public. Il faut dire que les dis-
tributions d’argent intéressent les journaux sensationnels presque
autant que les fausses nouvelles, ils ne craignent pas de se
répéter plutôt que de n'en pas parler. La Dotation Carnegie, re-
commençant à distribuer des libéralités. Va retrouver dans les 
journaux XXX de tous les pays sa popularité longtemps
éclipsée, elle va faire rêver les journaux allemands eux-mêmes. !
Qui sait ?.... Quoi qu'il en soit, vous avez incontestable-
ment pris une initiative sage et opportune. Je vous en félicite
cordialement.
- 3 -
LA SITUATION du PERSONNEL de la DOTATION .
La m€e€ésaventure de ce cablogramme attendant ££plus de££ 24
heures chez la concierge de la rue Pierre-Curie le passage d’une
employée, m’amène à reprendre, suivant votre désir, les questions
que vous avez bien voulu poser à ma conscience, plusieurs fois,
concernant notre organisation et la remunération du personnel
qui nous reste.
Je dois reconnaître avec vous, que M. Prudhommeaux
occupant à Versailles les fonctions rétribuées d’officier ges-
tionnaire qui l’empêchent de paraître, à de rares exceptions
près, à la Dotation, il est juste de réduire d’un quart, jusqu’a
la fin de la guerre, son traitement déjà réduit de moitié ; en
sorte qu’il ne touchera plus qu’un quart, soit Frs : 437,50
par trimestre.
La situation de Puech est différente ; il n’est
que simple soldat et il est malade. Sa femme, toujours dévouée,
doit se partager entre des œuvres de bienfaisance nombreuses
et les soins qu’elle peut lui porter. Il me semblerait excessif
de réduire son traitement de plus de moitié, soit Frs : 625
par trimestre.
En fait, le bureau ne fonctionne plus que par la
présence assidue de Mlle. Peylade bien secondée par Mlle.Amelot.
Mlle. Peylade s’est enfin décidée, après les épreuves qui l’ont
frappe, a venir habiter Paris avec sa famille, près du bureau.
L'arrivée du télégramme du 21 Avril a coïncide avec son
- 4 -
installation ; je n’ai pas eu de peine à lui faire comprendre,
par cet exemple, et elle a vivement regretté les conséquences de
notre administration inévitablement défectueuse, mais tout de
même perfectible. Mon avis est qu’elle a droit, par l’ancienneté
de sa présence dans le bureau depuis plus de cinq ans, (elle n’a
pas eu d’augmentation depuis le mois de Décembre 1912), par les
progrès et par l'efficacité des services qu’elle nous rend, en
l'absence de M. et Mme. Puech, et de Prudhommeaux, et de
Bernard, à une augmentation. Je propose de lui attribuer 400 frs
de plus par an. Cela est équitable, normal et même tardis.
Je proposerais également, en raison surtout de la
cherté actuelle de la vie, une augmentation annuelle de 200 frs
pour Mlle. Amelot, qui n’épargne jamais sa peine ; et enfin une
indemnité spéciale pour M. Jaudon.
Secrétaire Général de la Conciliation, Jaudon a
été, jusqu’à ce jour, soumis à l’extraordinaire régime suivant:
Il a touché, en tout et pour tout, une indemnité annuelle de
600 frs, pour ses frais de déplacement, de timbres, de corres-
pondance, etc...etc... Je viens de porter cette indemnité à
1.000 frs. La modicité de ce chiffre est d’accord, sans doute,
avec notre conception du rôle d/ésintéressé de la Conciliation,
mais elle est devenue excessive, pour ne pas dire abusive et
dérisoire. Vous connaissez trop peu Jaudon. Malade et classe
omme auxiliaire depuis le début de la guerre, il n’a pas cessé,
néanmoins, de se prodiguer de telle sorte qu’il a conquis une
réelle autorité auprès de tous ceux qui le connaissent. Il est
- 5 -
devenu l’âme d’un service de premier ordre au Ministère de la
Justice, le service infiniment délicat des sequestres. Pour la
Conciliation, il n’a jamais cessé de me donner son concours. Pour
la Dotation enfin, il est le seul de nos collaborateurs qui me
reste d'avant la guerre ; il a été avec moi, Jaurès et nos amis
du Parlement français à Berne et à Bale, son expérience m’est
précieuse et j'y fais appel de plus en plus. J'en ai besoin.
Or, sa situation de fortune est des plus modernes J’estime que
la Dotation doit lui tenir compte, ne fût-ce que pour le principe,
du concours qu’il me prête pour la diriger et la maintenir vi-
vante, malgré le guerre. Je propose qu’une somme annuelle de
600 frs lui soit attribuée par la Dotation, à titre d’indemnité
pour ses dérangements incessants, sans parler de ses conseils et
de sa participation à nos travaux. Je n'oserais pas offrir une
aussi misérable somme à tout autre collaborateur, même moins mé-
ritant ; mais il est de ceux qui se dévouent sans compter et je
puis dire que, sans lui, comme sans François, et, de loin, sans
Lepêcheux, j’aurais dû renoncer depuis longtemps à faire vivre,
comme je l'ai fait, la Dotation.
Tout ayant bien marché, en somme, sinon sans peine,
je tiens à ce que Prudhommeaux et Puech restent, jusqu'à la
fin de la guerre, les collaborateurs de la Dotation dans les
conditions que je viens d’indiquer et que je crois sages, car
n’oubliez pas que Mme. Puech s’est installée, et qu'elle a ins-
tallé le bureau rue Pierre-Curie. C’est elle qui nous a
- 6 -
recommandé Mlles. Peylade et Amelot ; elle aussi qui nous
avait trouvé le pauvre Hamme dont la veuve si respectable reste
notre concierge.
Il ne faut donc, à aucun prix, que les réductions
dont vous m’avez fait plus d’une fois entrevoir la nécessité,
aient le caractère d’un abandon ; elles doivent être strictement
limitées à la durée de la guerre.
Pour ce qui concerne Mlles. Peylade et Amelot, et
M. Jaudon, étant donné que nous arrivons déjà au mois de mai, je
crois pouvoir leur attribuer, pour l’année présente, sous réserve
de votre agrément, l’augmentation ou les indemnités proposées.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
Revenant au début de cette lettre et aux victimes des Alle-
P.S. - mands, dans la constitution du Comité de répartition, vous pourriez
faire une situation spéciale pour la Belgique, à Mme. la Comtesse
Grefulhe, que vous connaissez. Elle est Belge. Sa soeur, Mme.
la Comtesse de Caraman Chimay, est dame d'honneur de la Reine.
L’oeuvre de la Comtesse Greffulhe ; "l’Union Française pour la
Belgique", présidée par le Président de la République et le Roi,
est effectivement présidee par la Reine des Belges. Sa désigna-
tion ferait un excellent effet et elle vous rendra de grands
services désintéressés.
Je vous serais reconnaissant, quand vous aurez pris
connaissance de cette lettre, et si nous sommes d’accord, de
m’envoyer le cablogramme suivant : "Concilia, Paris : Approuve
conclusions lettre 247".
££d'E££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.