LETTRE N° 1.072.
SÉNAT
Paris, 8 Mai 1922.
NOS OPÉRATIONS MILITAIRES PROJETÉES EN
ALLEMAGNE.- MA PROTESTATION.
Mon cher Butler,
Dans ma défiance invariable du Gouvernement de
M. Poincaré et des mauvais coups dont il est contumier, je le
surveille avec une malveillance ostensible, car la peur seule
agit sur lui. Halheureusement toute sa presse est contre mon
action pacifiante. Mais heureusement elle le déteste, comme il
le mérite, - et elle ne le sert qu’à moitié. Il n’est suivi que
par des gens qui ne sont pas fâchés de le desservir sans en avoir
l'air. Tous mentent à qui mieux mieux, mais s’effraient, comme
lui, de la moindre résistance. Il faut donc €ée€££ne££ jamais cesser de
lui faire sentir une opposition.
Quand j'ai refusé, au Conseil Général de la Sarthe,
de m’incliner devant les encouragements que la majorité de mes
collègues, (les deux tiers) allaient lui adresser pour donner à
croire que le pays entier réclamait de lui une action militaire
en Allemagne, - le désarroi le plus grotesque s’est produit dans
les rangs de cette majorité servile. Finalement elle n'a rien
osé dire ni rien faire et j’en ai pris acte par une courte lettre
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER,
- 2 -
publique désagréable, mais nécessaire que voici:
Le Mans,
27 Avril 1922.
Monsieur le Directeur,
Pour achever de tirer
la moralité du désarroi des
chefs du Bloc National au
Conseil Général, je tiens à
constater, avec satisfaction,
qu'ils n'ont pas osé proposer
l'envoi de l’adresse tradi-
tionnelle de confiance au Gou-
vernement de leur choix et
qui nous mène on €ne€ sait où.
Il faut leur savoir grè de
cette pudeur.
Recevez, Monsieur le
Directeur, l'assurance de ma
considération distinguée.
d'ESTOURNELLES de CONSTANT.
Sénateur,
Conseiller Général du
Canton de Pontvallain.
Les Conseils Généraux ayant terminé leur session,
nous n’en avons pas moins vu les journaux officieux enregistrer
les manifestations de leur enthousiasme poincariste, comme si elles
étaient unanimes. Cela fait, on a cherché à faire confirmer €d€££c££es
manifestations par le Parlement. Mais le Parlement est en vacances.
J'importe. La commission sénatoriale des Affaires Etrangères a
été convoquée officieusement. Mais personne n’est à Paris ; la
période des élections cantonales est ouverte ; elle durera jusqu'au
21 de ce mois. Donc il n'y viendra que peu de membres. N'importe.
On aura toujours un semblant de séance, une réunion privée, au
besoin, où les amis du Gouvernement pourront venir manifester en
famille. Et c’est ce qui s’est fait. Seulement je me trouvais à
- 3 -
Paris et j'ai pu faire une apparition à cette réunion. Nous
étions à peine une douzaine ; tous d’ailleurs fort sombres. Le
Président qui nous avait convoqués tenait à nous rendre compte
de ses entretiens avec le Président du Conseil et à nous parler
des éventualités qui pouvaient se produire après la date du 31
Mai. Ni opposition ni enthousiase. On écoutait sans approuver,
sans désapprouver ; à tel point qu’après avoir dit, moi, mon sen-
timent, je suis parti, n’attachant aucune importance à ces conver-
sations qui me semblaient insignifiantes.
Le lendemain j'ai compris que j’avais été bien
naïf quand j'ai trouvé dans le Temps, et dans tous les journaux
à la suite, un compte-rendu développé et tendancieux de cette soi-
disant insignifiante réunion privée. J'ai compris que ce compte-
rendu n’avait d’autre objet que de confirmer l’expression de la
volonté soi-disant unanime de la France de soutenir "la fermeté"
du Président du Conseil, et d’approuver par avance,et, en fait.
d'encourager l’action projetée en Allemagne, l'action annoncée
par le discours de Bar-le-Duc, l'action militaire, isolée!!!!...
Pas un mot, dans ce compte-rendu savant, qui fît allusion à mes
réserves. C'était excessif. J'écrivis aussitôt au Président de
la Commission une lettre rectificative et, -(c’est là qu’intervient
l'état d’esprit douteux de la presse) la plupart des journaux se
sont empressés de reproduire ma lettre. Autre avertissement très
désagréable pour Poincaré. La voici:
- 4 -
Cette lettre va donner lieu à un débat maintenant
inévitable dans la commission. Je ne manquerai pas de dire à
mes collègues ce qu’ils ne veulent pas entendre mais ce que le
pays n'en attend pas moins que nous disions quant à la préparation
pendant les vacances d'une opération militaire en Allemagne. C'est
un coup, jadis classique, mais qui me paraît devenu assez usé.
Allons-nous, oui ou non, nous lancer seuls, sans aucun de nos al-
liés, dans cette opération qui nous achemine à éterniser la guerre,
pour la plus grande joie des chauvins ? Je veux en avoir le coeur
net. Et dussè-je être seul de mon avis, - j'en doute fort, -
dussè-je être le dernier des membres de la commission à penser
ainsi, j’agirai ainsi :
"Et s'il n'en reste qu'un, je serai celui-là."
Mais je ne serai isolé qu’en apparence. Au fond
on n'est pas fâché de ma résistance. On ne m'en veut que du bout
des lèvres. La preuve en est dans le fait que les Débats et le
Temps, - assez gouvernementaux cependant, - ont publié ma lettre
en très bonne place.££][££On me dira ; que voulez-vous faire?
Je répondrai:"Ce qu'on aurait dû faire depuis l’ar-
mistice : rester d’accord avec nos alliés. Et si c’est devenu très
difficile, raison de plus pour le tenter".
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK