LETTRE N° 337.
ENAT
PARIS, 10 Décembre 1917.
LE BUSTE de RODIN .
Mon cher Butler,
J’ai assisté, la semaine dernière, aux funérailles
de Rodin, devant ma petite maison de Bellevue. Là j’ai entendu
ceux qui, pendant trente ans, l’avaient combattu de leur violente
opposition ou de leurs "rires assassins" verser sur sa tombe
l'écoeurant sirop de leurs louanges posthumes. On me dit que je
puis disposer, pour ma famille et pour les plus fidèles de mes
amis, de quelques moulages en plâtre de l’admirable buste qu’il a
fait spontanément de moi, il y a dix ans, au temps où je luttais,
comme lui et tant d’autres, contre ce qui triomphe aujourd’hui.
(Quel dommage qu’il n’ait rien fait de Jaurès!). On a jugé ce
buste surprenant. On l’a trouvé dur et "peu pacifiste". On a eu
bien raison. Le génie de Rodin a su, lui, comprendre ce qu’il
fallait ££de volonté ££en révolte££ ££ sous un uniforme de diplomate XXXX pour combattre
l'ég oïsme, l’ignorance et la méchanceté; ce qu’il fallait
d’obstination au service de la souffrance humaine.
Un exemplaire de ces moulages revient à la Conci-
liation de Paris, bien que jamais elle n'ait eu à débourser un
centime pour les chefs-d’œuvre que la générosité d’Eugène Carrière
sieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
de Claude Monet, et ££de££ Rodin, a mis personnellement et sans compter
au service de mon action. Un autre revient à vous qui, à travers
l'Océan€s€, dès la première heure, avez compris cette action telle
qu’elle était dans sa prévoyance patriotique, et non telle que la
représentaient les caricatures de nos journaux et le sottise de
leurs entre££preneurs££
Plus tard, quand le monde officiel inconscient
reconnaîtra qu'après tout on aurait bien fait d'en croire, non
"ma sensiblerie" mais ma raison et de faire l'économie de cette
guerre, quand sa ville natale de la Flèche répudiera pompeusement
les outrages qu’elle avait immérités mais dont ma lâcheté m'a
laissé couvrir, quand le mal enfin sera fait et iréparable, alors
ses enfants qui, eux, comme ma femme, ont eu la noblesse de s’as-
socier à mes vains efforts, et le désintéressement d’en souffrir
sans jamais se plaindre, alors ses enfants la tête haute, mé ri-
seront la réhabilitation comme ils ont méprisé l’injure. Ils
sauront que j’aurais pu bien facilement les enrichir en appliquant
au service de leurs intérêts personnels la millième partie de
l’énergie que j'ai consacrée, toute ma vie, au bien de mon pays.
Ils déploreront seulement que ses efforts aient été en vain.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
££???££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
NEW-YORK.
