LETTRE N° 707.
SÉNAT
CREANS, 9 Septembre 1920.
COMICES AGRICOLES .-. LA FRANCE AU TRAVAIL .
Mon cher Butler,
Cette saison, entre la récolte et les vendanges,
est, dans la Sarthe, celle des réunions populaires et des comices
agricoles. Je vous ai parlé hier de nos deux banquets du
4 Septembre. Je vous dirai un mot aujourd'hui de celui du €3€ Sep-
tembre, organisé à Sablé par le comice agricole du canton. - Là,
pas de fête républicaine, au contraire ; c'était le rendez-vous
de tous mes adversaires, les députés élus le 16 Novembre. Les
membres du comice avaient insisté d’autant plus pour que je répon-
disse à leur invitation ; et je m'y étais décidé, malgré ma
répugnance à jouer la comédie des sourires et des politesses avec
des hommes qui m'ont combattu hier pour ce que j'ai fait de
meilleur et qui me combattront toujours.
J'ai constaté, à cette occasion, qu’en dépit
de la vie chère, des transports encore bien inférieurs à nos
besoins, surtout dans notre région de l'Ouest, -bien qu’il y ait
certainement progrès, - en dépit de la pénurie naturelle de
charbon et d’essence, en dépit des routes qui ne peuvent être
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
encore revenues à leur excellent état d’autrefois, et du prix
invraisemblable des automobiles, des chevaux et des voitures et
des vêtements, il y a quand même beaucoup de monde à toutes ces
££et du reste££
fêtes.
A Sablé le prix de la carte du banquet était
de 15 francs, chiffre invraisemblable pour nous ; et, bien que le
repas fût excellent, comme d'habitude, la salle n’en était pas
moins bien remplie, toutes les places à table occupées. La fièvre
aphteuse cependant a condamné nos éleveurs à garder leurs boeufs
et leurs vaches dans leurs étables, mais il restait encore assez
de chevaux, de porcs, de volailles, etc.... pour attirer des
visiteurs. La jolie ville pavoisée était animée, comme jadis;
les places encombrées. Le nombre des automobiles a beaucoup aug-
menté. Nos routes sont tout de même très améliorées. On voyage
dans toutes les directions. La vie veut reprendre ; -ne vous
laissez pas tromper par nos alarmistes, - et elle reprend de jour
en jour.
Un signe encore de cette reprise a été l'ou-
verture de la chasse. Je me suis fait donner, par un employé de
la sous-préfecture, le chiffre des permis de chasse accordés l'an
dernier ; il a presque doublé depuis la guerre. C'est pourtant
un luxe aujourd'hui. En 1914 il était, pour l'arrondissement de
La Flèche, de 1850 permis. En 1919 il a dépassé 3.000. Cette
année, le prix des permis a été porté de 28 francs à 40 francs
dans le département, et à 100 francs pour toute la France ; sans
- 3 -
compter le prix invraisemblable des cartouches, celui des chiens,
etc.... etc... On pouvait donc croire que la vie chère empêche-
rait les gens de continuer à chasser. Nullement ; les demandes
de permis semblent être encore en augmentation en 1920, par rap-
port à 1919.
De tout cela, et de beaucoup d'autres indices,
je conclus que nous ne voulons pas mourir encore et c’est bon à
savoir. Si seulement nous pouvions être gouvernés ££!££
Mais, à ce propos, une remarque essentielle
pour votre édification, mon cher Butler, et pour nos amis
Américains.
Des observateurs étrangers, aveugles ou
superriciels, vont répétant partout/aujourd'hui, sous prétexte
que la France se laisse discréditer par ses journaux et gouverner
n’importe comment, qu’elle est tombée à je ne sais quel état de
paresse et d’abrutissement. C'est exactement ce que la réaction
disait d’elle déjà avant la guerre, prétendant que nos populations
pacifiques ne valaient plus rien, alors qu’elles devaient étonner,
pendant cinq années, le monde par leur endurance et leur héroïsme.
Non. La France travaille, comme par le passé, comme elle a
toujours travaillé, davantage encore ; jamais elle n’a plus tra-
vaillé. Mais, comprenez bien ceci ; plus elle se ressaisit,
rentre en elle-même et se remet à sa/tâche éternelle, plus elle
réfléchit, sans rien dire à tout ce que l’erreur des Gouvernements
lui a fait perdre et lui va faire perdre. Elle ne sait comment
manifester sa déception ; mais elle la ressent profondément. Elle
- 4 -
a commencé, aux élections dernières, soit par s’abstenir, soit par
voter sans conviction pour n’importe qui, puisque la réaction
l'avait persuadée que ceux qui voulaient pour elle et pour le
monde la paix, l’avaient trahie. De là le triomphe éphémère et
paradoxal des ennemis de la paix dans le pays par excellence de
la paix. Mais ce dernier mensonge se découvre peu à peu. En
vain, - et c’est déjà un signe bien évident, - en vain pour conti-
nuer à tromper le pays, tous les partisans de la réaction se
déclarent républicains, ouvertement. "Parbleu", disait devant moi
hier un paysan de mes amis, "pourquoi ne seraient-ils pas Républi-
"cains puisqu’ils ont fini par avoir leur République à eux ?
"N'ont-ils pas la Répuplique comme ils la veulent ; une République
"qui fait la guerre partout, une République au service des four-
"nisseurs de guerre et des grands propriétaires fonciers leurs
"alliés, et de la presse leur instrument€è€ une République en
"dispute avec nos Alliés, une République qui n’aura bientôt plus
"d’ami que le Pape ! "...... Cette République de la réaction
peut tromper le monde, pendant quelque temps encore ; mais elle ne
trompera pas la France indéfiniment.
Ceux qui parlent ainsi deviennent de plus
en plus nombreux. On les traite de paresseux. Non ; dites
simplement des mécontents et ce sera juste. Mais contents ou
mécontents, tous travaillent. Dans l'industrie, il est vrai, les
ouvriers, en conflit avec leurs patrons pratiquent, trop souvent,
la grève sinon totale, partielle ou perlée. C'est grand dommage.
- 5 -
Mais à qui la faute ? Sinon à ce fait que prévaut impitoyablement
et stupidement la doctrine de Clemenceau : "chacun d'un côté de la
"barricade, contre son voisin, son ouvrier ou son patron". Alors
qu’il nous aurait fallu un sacrifice général de conciliation et
d'entr'aide. Quand je vois quantité de héros de la guerre, déco-
rés de la Légion d'Honneur, de la Médaille Militaire, de croix
et de chevrons glorieux, quand je vois des mutilés réduits aux
emplois les plus misérables parce qu’ils ont cessé d'être des
combattants pour redevenir des travailleurs, je comprends, je
partage leur irritation. Momentanément, ce désenchantement doit
se traduire par un arrêt ou par une diminution du travail ; mais
tout cela n'est que la conséque nce de la guerre et non la faute
de la population ouvrière. La guerre aujourd'hui profite surtout
à ceux qui n’en ont pas souffert ; cela seul/suffirait à expliquer
le désarroi général des esprits ; jusqu'au jour où chacun compren-
dra que ce désarroi était fatal et qu'on ne pourra que l'ag-
graver en retournant au régime chronique de la guerre. Mais, si
vous exceptez les agglomérations dans les villes ou dans les
grandes administrations de chemins de fer et autres, partout où
vous observez vraiment le travailleur français, en face de son
œuvre individuelle, vous constatez qu’il s'y est remis passion-
nément ; et la conviction que je rapporte de toutes mes visites
dans nos campagnes ou nos communes est que jamais le travail
national n'a donné plus de garanties pour l’avenir de la France.
Mais il est clair que, si, -tandis que la
population travaille intensément, - les pouvoirs publics gaspillent
- 6 -
follement ses ressources, c’est le tonneau des Danaïdes que la
France essaiera toujours de remplir et c’est cela qu’il faut
empêcher. Je suis plus que jamais l’adversaire du socialisme
destructeur, de quelque nom qu'on le désigne, mais je ne déteste
pas moins un gouvernement de corruption et de désordre. C'est
entre ces deux extrêmes qu’il faudrait se tenir et c’est à quoi
notre malheureux peuple, tous les peuples aspirent. Nous n'y
arriverons que par la conciliation d’une part, l'éducation
d'autre part ; - et c’est pourquoi il ne faut pas nous décourager
et laisser la réaction condamner comme des crimes les plus grands
services de la démocratie.
Admirable pays, la Sarthe n'est pas plus
que moi socialiste ; elle est, comme moi, conservatrice de tout
ce qu’il y a de bon en Fr/ance, mais ennemie de tout ce qui est
mauvais ou usé ; si j’avai££s££ trente ans seulement, je serais à
perpétuité le vrai représentant de ses idées. Tâchons seulement
de durer. C'est ce que, dans un tout autre sens, me disait
A. Ribot, ces temps derniers, à notre déjeuner offert à Root, au
pire moment du recul des armées polonaises et des pénibles com-
plications survenues entre la France et l'Angleterre, et tout
le monde : "Quel temps! d’Estournelles ; non, voyez-vous, nous ne
"pouvons pas songer à nous en aller!"
Au fond, c’est bien là tout le caractère
français. Oui ; cela va mal, mais c’est le moment de rester à son
poste. Et cela est vrai pour tous les braves gens en France comme
chez vous.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.