LETTRE N° 201. ££bis££
SÉNAT
PARIS, 28 Décembre 1916.
PRIX de VERTU ATTRIBUE par l'ACADÉMIE FRANCAISE
à M. et à Mme. Edward TUCK .
Mon cher Butler,
Ainsi que vous l’avez vu dans les journaux par le
compte-rendu de sa séance annuelle, l'Académie Française vient de
rendre un solennel et exceptionnel hommage à deux de vos compa-
triotes habitant la France de long que date, M. et Mme Ed. Tuck.
C'est là un fait d’une signification d'autant plus haute que
l'Académie a voulu saisir cette occasion de proclamer en même
temps la reconnaissance que la France doit à l'inépuisable géné-
rosité de l'initiative privée aux Etats-Unis pendant cette
terrible guerre.
Un des membres les plus respectés de l'Académie
Française, M. Frédéric Masson, a souligné lui-même l’importance
du prix de vertu attribué à M. et à Mme. Tuck par l’appréciation
que voici en substance:
"M. et Mme. Tuck sont les premiers citoyens des
"Etats-Unis qui, depuis l'institution de nos prix de vertu, aient
"été couronnés par l'Académie Française en séance solennelle. Tels
"sont les usages d’une compagnie, vieille de trois siècles, à
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
- 2 -
"laquelle ces deux bienfaiteurs Américains se trouvent à présent
"rattachés par un lien essentiel. Il y a plus ; dérogeant cette
"année à ses usages séculaires, l'Académie a, pour la première
"fois couronné une oeuvre étrangère; le Comité International de
"la Croix Rouge, et un nom étranger. Celui de M. et Mme Tuck.
"C'est que M. et Mme Tuck ont, dans notre pays, fait depuis trente
"ans le bien sans ostentation, sans réclame, sans chercher les
"distinctions, uniquement pour le bien. J'ai été très frappé du
"bien qu'on m'a dit qu'ils avaient accompli à Rueil et à Paris.
"J'ai suivi depuis lors leur admirable carrière et j'ai été heureux
"de la signaler à mes confrères qui ont accueilli ma proposition
"à l’unanimité, car ils ne pouvaient mieux qu’en leur personne
"honorer nos amis de l’autre côté de l'Atlantique.
Signé : Frédéric Masson "
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de COnstant££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.