LETTRE N° 129.
SÉNAT
PARIS, 24 Mars 1916.
CONTRE LA HAINE.
Mon cher Butler,
Je rencontre tous les jours de nouveaux symptômes
à l'appui de ce que je vous signalais sur le sentiment d’horreur
et de dégoût que soulève le plus en plus la guerre en Allemagne
comme ailleurs, et plus qu'ailleurs même parce que l'Allemagne
est plus coupable qu'aucun autre pays.
Par exemple, ce mot de l'Empereur répétant au cours
de ses visites aux innombrables blessée de la bataille de Verdun:
"Je n'ai pas voulu cela ; ", ce mot terrible en dit long à la
fois sur son inconscience avant la guerre et sa surprise déses-
pérée ensuîte. La'Empereur n'a pas voulu la guerre, mais, néan-
moins, il l'a déclarée. Quel aveu de la plus lamentable et vrai-
semblable contradiction !
La bataille de Verdun jure depuis plus d’un mois, les
Allemands prodiguent les gaz asphyxiants, les jets de liquide
enflammé et toutes les infamies que leur Etat-Major et leurs
chimistes excellent à inventer. Ils ont fabriqué certainement un
nombre incalculable d'excellents canons ; certainement aussi leurs
soldats sont braves, mais leur cause est si exécrable que tous
les français lèvent les épaules sans le moindre sentiment de
Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
- 2 -
défaillance et en concluant seulement de cette dernière expé-
rience comme des précédentes qu’il faut en finir et qu’une pareille,
guerre ne doit plus jamais recommencer.
Je confirme ce que je vous ai dit de l'extraordi-
naire douceur ou plutot de l'élévation des âmes en France, éléva-
tion qui correspond exactement à la volonté le tout sacrifier
plutôt que de subir l'ignominie du militarisme allemand. Voyez
cette lettre d'un tout jeune officier, à rapprocher de quantité
d'autres que nous recevons. Il a pourtant été blessé déjà au moins
une fois. Cela n'empêche, comme je vous l'ai dit, le public d'ap-
plaudir avec enthousiasme la musique de Beethoven dans nos concerts
populaires français du Dimanche. Je vous ai envoyé, il y a un an,
le texte d’une conférence de Maurice Donnay sur la tolérance en
matière d'art. Voici une déclaration dans le même sens, d'autant
plus significative qu'elle émane de M. Vincent d'Indy qui passe
pour très nationaliste. Ancien élève de César Frank, qu'on oppose
assez volontiers à Richard Wagner, il ne se prononce pas moins avec
indignation contre l'idée de mettre la musique de Wagner en interdit.
Sur Beethoven, sur Bach, sur Schumann, pas de discussion; cela va
de soi, mais, quant à Wagner, pas davantage. Vincent d'Indy écrit
  qui suit :
" Il serait vraiment antipatriotique de priver tous
ceux qui, dans notre pays, s’intéressent à la musique, à la pein-
ture, à la littérature, d’admirables éléments d'éducation artis-
tique.
" On s’acharne sur Wagner parce qu’il gêne encore pas
- 3 -
mal de musiciens, et on donne hypocritement pour raison de cet
acharnement que l'auteur de Tristan aurait insulté Paris au lende-
main de 1870. Cette assertion, fausse de tous points, est facile
à réfuter, mais serait-elle craie qu'elle ne suffirait pas, à
mon sens, pour justifier l'ostracisme d'œuvres de pure beauté".
N'exagérons rien. On donne, bien entendu, la pré-
férence aux musiciens français, russes, italiens, polonais, belges,
anglais (s'il en existe ) et on ne fait pas la part bien large à la
musique allemande. Exemple ce programme d'un concert que dirige
mon gendre, Albert Le Guillard, Dimanche prochain. On n'y joue
pas moins du Schumann.
Je reçois à l'instant, et je viens de lire votre
très intéressant discours de Philadelphie ; Higher Preparedness.
Il est extrêmement intéressant et substanciel. Vous avez blen rai-
son de toujours dire que la préparation militaire et navale est
toute naturelle et indispensable, mais qu’elle est un moyen et non
pas un but.
Affectueusement à vous,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.
