Lettre N° 9 ( 13 Novembre 1914)
Les élections aux Etats Unis et la neutralité américaine.
SENAT
Clermont Créans (Sarthe) le 13 Novembre
1914
N° 9
Mon cher Butler,
Les journaux français, si absorbés qu’ils soient par la guerre
nous apportent cependant les résultats de vos élections générales à
la Chambre des représentants de l'Union et, pour une part, au Sénat
fédéral ainsi qu'à diverses fonctions électives des Etats-Unis. Vous
m’aviez envoyé d’ailleurs, comme spécimen, un bulletin de vote, vérita-
ble casse-tête où il faut vraiement que les électeurs soient fort é-
clairés et patients pour se reconnaître. Nous avons renoncé chez nous,
avec raison, au système des élections différentes simultanées ; il y a
quelques années encore les électeurs en France avaient à nommer en même
temps leurs représentants au conseil Général et au Conseil d'Arrondisse-
ment. Il s'en est suivi de telles confusions qu'on a fini par séparer les
deux élections complétement ; c’est l’une ou l’autre, jamais l'une et
l'autre. Votre système, avec des législatures très courtes, a l'avan-
tage de vous éviter des élections trop fréquentes, mais, en revanche,
il est bien compliqué, inextricable. Que serait-ce si vous aviez la
représentation proportionnelle ! ! Enfin, voilà qui, pour l'instant,
est insignifiant en Europe.
Ce qui m’intéresse c’est le résultat général de vos élections.
Votre lettre et vos cuttings confirme££nt££ enti èrement ce que nous ont appris
les journaux, les démocrates ont perdu la grande avance qu'ils avaient
conquise. J'entends expliquer ce revirement par plusieurs causes ; 1°
Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK
- 2 -
l’affaire du Mexique, ce qui, à mes yeux, n’est pas juste, car s’il
était impossible à tout être humain d’éviter, dans une crise aussi
grave, des erreurs et même des fautes, il faut voir les choses par les
grandes lignes et reconnaître que l’administration du Pt. Wilson a évité
la guerre, là où bien d’autres Gouvernements l'auraient crue inévita-
ble ou même nécessaire. Aucun Gouvernement ne règlera jamais parfai-
tement vos difficultés avec le Mexique, pas plus qu’aucun homme ne
peut vivre tranquille avec un voisin turbulent. On ne peut pas rendre
le Gouvernement du Pt Wilson, pas plus que celui de M. Taft, respon-
sable d’une situation qui résulte de la nature des choses et qui, re-
montant à bien loin, se prolongera encore longtemps.
En revanche, on n’a pas tenu compte au Gouvernement du Pt.
Wilson de sa bien rare énergie dans l’affaire presque désespérée des
taxes du canal de Panama. Là il a été admirable.
Il est probable qu'on a reproché aux Démocrates ce qu'on
leur a reproché avec raison dans tous les temps et tous les pays:
leur inexpérience des hommes et des choses, leurs choix de fonction-
naires ou de représentants peu préparés et encore moins qualifiés,
etc. etc. et quantité d’erreurs de détail auxquelles l'opinion est
souvent plus sensible qu’aux grandes fautes. Les Américains sont, en
cette matière, aussi susceptibles que les Français ; les Anglais seuls
supportent, sans même les voir, ces petits ennuis ; ils les évitent
aussi par leur modération et leur respect traditionnel des formes
dont on a bien tort de se moquer. C'est eux qui disent "les manières
font les hommes" ; ils ont raison et ils le prouvent.
Quoi qu’il en soit, les démocrates ont perdu beaucoup de terrain
aux Etats-Unis.
Je me demande, - vous ferez la part naturelle de ma partialité,-
- 3 -
si le Pt. Wilson n’aurait pas gagné bien des sympathies par une atti-
tude moins réservée, moins effacée dans la guerre actuelle. Je
vous l'ai écrit déjà, sans penser à vos élections ; maintenant j'y
reviens. La neutralité des Etats-Unis allait de soi, mais non l’in-
différence, la prudence excessive, autrement dit la peur de se
compromettre...... Cela, je le répète, en face d'un conflit qui met
aux prises le droit d’une part et la violence sans scrupule d’autre
part, c'était plutôt la neutralité de Ponce Pilate que la politique
d'un grand pays. C'était juste ce qui convenait pour refroidir les
enthousiasmes sans satisfaire les égoïsmes. Qu’un Gouvernement con-
servateur ménage la ch èvre et le chou, vive au jour le jour, en évi-
tant de se prononcer sur des principes, c’est tout naturel, mais non
un Gouvernement libéral, à plus forte raison un Gouvernement démocra-
tique. On ££ne££ gagne rien à laisser le champ libre aux perturbateurs, à €pu€
plus forte raison aux ennemis déclarés des garanties légales dont
nous avons besoin pour vivre.
Le Pt. Roosevelt l'a très bien compris et c’est pourquoi il a
si vivement protesté contre la violation inadmissible de la neutra-
lité belge. Vous m'objecterez qu’il appuie sa protestation sur
"une grande marine" mais c’est ici que le Pt. Wilson devait et pou-
vait refuser de le suivre et bien marquer la profonde différence qui
sépare les deux conceptions.
Un grand pays comme les Etats-Unis peut et doit protester contre
toute violation du droit des gens, sans être pour cela obligé de
déclarer la guerre aux Gouvernements coupables. Au contraire, loin
de fortifier votre protestation., votre grande marine lui aurait donné
un caractère dangereux, le caractère d’une menace. Je l'ai écrit dans
- 4 -
mon livre sur LES ETATS UNIS D'AMERIOUE, votre petite armée vous a
sauvés, elle vous sauvera de la guerre ; votre grande marine vous y
poussera. Là est le danger. Et c’est là que la clairvoyance de votre
patriotisme rendra un nouveau service aux Etats-Unis en faisant com-
prendre qu'un grand pays peut élever la voix sans montrer le poing.
Affectueusement à vous.
