LETTRE N° 158.
PARIS, 27 Juin 1916.
SÉNAT
VOTE PAR LE SÉNAT de la LOI sur les ORPHELINS
de la GUERRE.
Mon cher Butler,
A l'unanimité, sans une abstention, et dans l’ac-
cord complet de tous les partis, le Sénat a voté la loi sur les
orphelins de la guerre, y compris les amendements tendant à admet-
tre les femmes dans la constitution des grandes commissions char-
gées d’assurer la protection de ces malheureux.
Ce résultat a naturellement causé une profonde
satisfaction dans les milieux féminins et beaucoup d’autres ; pour
éviter de me répéter, voici le discours que j'ai prononcé àcCe
sujet en présidant, hier, 26 Juin, au Musée Social, une assemblée
importante et nombreuse, de l'Union Fraternelle des Femmes.
Vous remarquerez avec quel rapide et méthodique
progrès et par quelle force des choses naturelle nos idées de jus-
tice trouvent de l'écho même en pleine guerre, dans une atmosphère.
de la plus encourageante sympathie. Et cependant, loin de chercher
à me les faire pardonner, je les affirme à toute occasion favorable,
sans en manquer une ; la guerre vient d'elle-même et terriblement
à l'appui de mes arguments. La vérité se découvre à tous les yeux.
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
L'opinion, une fois orientée dans cette voie, ne
s’arrêtera pas en chemin ; elle a commencé, sans hésiter et d’un
même élan, par rendre justice aux victimes de la guerre , - elle
est maintenant équitable, sinon reconnaissante encore. - Pour
ceux qui ont voulu l'éviter ; elle finira par être sans pitié
pour ceux qui l'ont déclarée ou simplement préconisée. Pour ceux-
là, j'ose dire qu'on peut compter sur moi pour qu’ils ne soient
ni oubliés ni épargnés.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.
Annexe à ma Lettre N° 158.
MON CHEMIN de DAMAS.
par M. d'Estournelles de Constant,
Sénateur.
Mesdames, (I)
Les remerciements que vous voulez bien m'adresser,
je les reporte au Sénat qui, tout entier, d'une seule voix, d’un
seul coeur, a rendu justice à votre cause. Que de changements, je
ne dirai pas en dix ans, Mais seulement depuis la guerre ! Nos
yeux se sont ouverts ! Deux années du spectacle que donnent les
femmes à l'Europe, depuis le mois d'Aout 1914, nous ont révélé la
grandeur de leur effort, l'impossibilité de les ignorer désormais
ou de les laisser à l'écart, étrangères à l'administration du pays.
Leur dévouement héroïque a fait ce miracle. Le vote du Sénat que
vous considérez avec raison comme un grand succès, j'y vois, moi,
plus qu'un résultat, plus qu'un point d'arrivée, j'y vois un com-
mencement, un point de départ. Dans la douleur, dans le deuil qui
frappe un si grand nombre de Français, le rôle des femmes pendant
la guerre nous suggère des raisons nouvelles de croire et d'es-
pérer ; nous donne le courage de regarder non pas avec résignation,
mais d’une âme ferme, le lendemain de la guerre....
On ose à peine y penser ; et c’est pourtant notre
(I)Discours prononcé par M d'Estournelles de Constant, Président d'Honneur
de la séance tenue par l'Union Fraternelle des Femmes, le Lundi 26 Juin
1916, au Musée Social, à PARIS.
- 2 -
devoir, notre fonction au Parlement. Il nous faut/évaluer, s’il
est possible, ce que nous aurons devant nous de désastres irrépa-
rables ou réparables, après la guerre. Nos enfants disparus, vos
bien-aimés nos villes détruites, nos monuments historiques nos
églises, nos villages, nos fermes, nos paysages familiers, nos
chers souvenirs anéantis tout ce qui n'existera plus que dans nos
cœurs, ce n'est hélas que le c/ommencement de l'épreuve ; - il
restera ce que nous devrons reconstruire pour l'avenir pour les
enfants de nos enfants ! Comment faire face à tant de devoirs,
à tant de responsabilités ! Des ruines sans nombre à relever, tant
bien que mal; (un océan d’impôts à payer pour des entreprises toutes
urgentes et sacrées ; un total incalculable de pensions, de re-
traites pour des victimes de toutes sortes ; des asiles des hôpi-
taux, des orphelinats, des centres d'éducation, de rééducation pour
les aveugles, pour les sourds, pour les mutilés. Vous les voyez
déjà ces malheureux, parcourant nos rues, dans l'attente du règle-
ment de leur sort ; pauvres infirmes de vingt ans, hier des enfants
dont la guerre a fait des vieillards ; vous suivez, les larmes aux
yeux, leurs tristes cortèges, - remords vivant, remords terrible
pour ceux qui auront déclaré cette guerre et pour ceux aussi qui
n’auront pas craint de la souhaiter, de l'envisager comme un bien !
Et ce n'est qu’un commencement.
Après les invisibles légions des disparus dont nous ne sa-
vons pas toujours quelle fut la fin, ni même où la reposent,
après le défilé interminable des anciens prisonniers, des malades,
££mutilés££
des incurables et des XXX inutiles€ que nous verrons vivre et
- 3 -
souffrir parmi nous, viendront les enfants de toutes ces victimes !
Alors passera devant nos yeux le cortège des orphelins, - deux
millions d'orphelins seulement pour la France - deux millions et
peut-être plus, - que nous aurons le devoir de recueillir, d’adopter,
oui! C'est le mot que nous avons fait inscrire dans notre loi. Le
projet débutait par ceux-ci: "La FRANCE ASSUME la CHARGE" ; nous
n'en avons pas voulu ; nous avons dit : "LA/FRANCE ADOPTE". Ce seront
nos enfants, vos enfants ! Mais la famille ! s'écrièrent quelques-
uns de nos collègues ! Oui, la famille, quand elle existe ! Mais
quand elle n'existe pas, ou bien quand il vaudrait mieux, peur
l'enfant, qu'elle n'existât pas ! Douloureux problème ! Nous l'avons
résolu pourtant, et, comme tous les autres que cette loi d’urgence
inattendue posait devant nos consciences, nous l'avons résolu,
non sans trouble, nos sans discussions passionnées, mais sans
esprit de parti, à l'unanimité, dans l'intérêtt de l'avenir, dans
l'intérêt de la justice, dans l'intérêt de l’enfant. Nous avons
Créé un vaste organisme, encore imparfait, certes, mais, je vous
répète et il faudra répéter sans cesse que c’est un commencement,
une ébauche, un point de départ ; nous avons créé un office natio-
nal supérieur, chargé d’assurer la protection des orphelins, puis,
entrant dans le détail de l'application, nous avons créé, pour
chaque Département, un office spécial et, sous le contrôle de cet
office, des sections cantonales. Partout la même question s'est
posée, partout elle a été résolue, raisonnablement, libéralement.
par le Sénat ; allait-on confier à des hommes seulement le sort de
ces deux millions d’enfants ? Non ; c'était impossible, contre
- 4 -
nature. Il a été décidé qu'environ un tiers de femmes seraient
partie de/ ces différents offices. Telle est la loi. Telle elle
££bref££
sera votée j'en suis sûr, et à €berf€ délai, par la Chambre des
Députés.
Voilà donc les femmes entrées officiellement dans
les grands conseils de l'administration Française. Quelle innova-
tion ! Quelle révolution pacifique ! Pensez, - pour ne vous citer
qu'un exemple assez comique, - pensez qu’avant la guerre, en
1912, une solennelle commission chargée d'étudier le problème de
la dépopulation comprenait 325 membres, choisis parmi l'élite de
la Nation, et pas une seule femme pas une mère! Tel était l'état
des esprits, il y a seulement deux ou trois ans. La guerre a
changé tout cela! Changement d'’autant plus profond qu’il aura été
plus tardif. La France aura été parmi les dernières nations à
faire à la femme la place qui lui revient dans l'administration
générale du pays. Ce n'est pas d’aujourd'hui que je le constate.
J'ai été longtemps diplomate, et diplomate de carrière ; j'ai pas-
sé une grande partie de ma vie dans un monde où le scepticisme
règne et où je me serais convert de ridicule si j’avais été fémi-
niste et pacifiste. - Mais j'ai vu que ce petit monde est bien peu
de chose dans l'immensité du monde, et que, bien souvent, le
préjugé social n'est que la négation de l'intérêt national ; j'ai
vu que ce préjugé social n'est rien auprès du vrai devoir/personnel,
patriotique et humain. J'ai vu, en outre, qu'on se moquait de
nos railleries et de nos routines dans les pays neufs, en Scan-
dinavie, par exemple, aux Etats-Unis où les bienfaits de l'action
- 5 -
de la femme ne se comptent plus ; et, j'££ai££ fait amende honorable,
j'ai trouvé mon chemin de Damas! j'ai mal tourné comme on a dit,
quand j'ai quitté la diplomatie. - J'ai consacré ma vie, depuis
lors, à dire simplement et sans faiblesse ce que j'avais vu, ce
qui existait, ce qui s’imposait à nous, Français, comme aux autres
peuples.
C'est un grand malheur qu’il ait fallu la guerre
pour achever de démontrer tant d'évidentes vérités.
d'ESTOURNELLES de CONSTANT .