LETTRE N° 919.
SÉNAT
PARIS 29 Novembre 1921.
L'AVIATION.- LOUIS BRÉGUET.-
WILBUR WRIGHT.
Mon cher Butler,
Ce qu’il y a d’intéressant, parmi bien d’autres points
saillants, dans la conférence de Louis Bréguet, c’est la hauteur
de son impartialité de vrai savant français à l'égard de la
priorité de Wilbur Wright. Alors que tant d’autres le jalou-
saient, lui, comme nos Sarthois, ne pense qu’à lui rendre jus-
tice et hommage. Je vous envoie quelques exemplaires (je vous
en enverrai d’autres sous peu) de la conférence qu’il a faite
à Rouen, le 5 Août dernier et dont sa récente allocution au
Congrès International de la Navigation Aérienne n'est que la
vulgarisation officielle. Mais ces trois mots sont assez rare-
ment associés : Science, Vulgarisation, Officielle. Je me per-
mets d’insister pour que vous lisiez et fassiez traduire ou
résumer et répandre la parole de Louis Bréguet.
Je profite de l'occasion pour recommander à votre atten-
tion les hydroglisseurs du Comte de Lambert, le collaborateur
à Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER
-2-
de Wilbur Wright, et ceux de Farman.
Les prospectus ci-joints vous diront les immenses
services que pourrait rendre l’hydroglisseur particulière-
ment aux Etats-Unis et au Canada sur vos magnifiques fleuves
et vos lacs. Je suppose que vous les utilisez, mais je re-
marque que nous ne sommes pas toujours suivis dans les initia-
tives de nos pionniers. Il a fallu que Wilbur Wright vienne
en France pour finir par être prophète dans son pays. Et en-
core, c’est au Mans et non à Dayton qu’il a eu son premier
monument. Que la France, après cette guerre ait élevé ce mo-
nument à Wilbur vrignt, c’est un beau mouvement d’idéalisme.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK
annexes
££P.S._ Je reviens inlassablement sur cette question de Wilbur Wright, parce££
££qu'il était Américain,- et, en général, de la navigation aérienne assurant avec££
££la navigation sous-marine, la défense nationale de tous les peuples._ C'est que ce££
££double progrès n'apparaît de plus en plus comme l'une de nos ressources, et de nos££
££moyens d'action pour notre organisation de la Paix££
££La Dotation Carnegie, pas plus que la Conciliation, ne peuvent être indifférentes££
££à l'aviation combinée avec l'ensemble des autres progrès.££