££Molitor££
LETTRE 531.
SÉNAT
PARIS, 12 Mai 1919.
PRENEZ GARDE. LA FRANCE EST LA FRONTIERE DE
LA LIBERTÉ MAIS ELLE RESTE, EN OUTRE, UNE PROIE BIEN TENTANTE.
Mon cher Butler,
Vous avez/raison de me dire, dans votre
dernière lettre du 25 Avril, que la sécurité de la France
est la clef de voûte de l'édifice de la société future des
Nations.
La France sera de plus en plus exposée aux
agressions de surprise et de violence, parce qu’elle sera la
frontière de la liberté, c’est-à-dire l'obstacle à la domina-
tion ; il faudra qu’elle succombe pour que la liberté du
monde soit atteinte et la paix du droit abolie ; et en effet,
si elle succombe, l'Océan, comme l’air, comme la terre, les
mondes anciens et nouveaux, l’univers enfin ne sera plus qu’un
champ de carnage, un cimetière.
La France sera de plus en plus exposée parce
qu’elle sera faible ; en dépit des mensonges nationalistes, sa
victoire l’aura épuisée ; quatre millions de ses défenseurs,
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
les plus jeunes, les plus généreux, auront disparu, ou moitié
d'entre eux seront invalides, des fardeaux et non plus des
ressources. Sa production, écrasée de charges, privée de
main-d’oeuvre, à la merci des exigences naturelles des tra-
vailleurs raréfiés, sera dominée par l’activité favorisée de
ses concurrents ; et cette faveur l’aigrira comme une injustice
et l’isolera. Elle se croira sacrifiée ; ses amis la croiront
ingrate.
La France sera, malgré ses ruines irréparables
et ses deuils, une proie d’autant plus tentante pour ses voisins
qu’elle sera moins apte à se défendre. Elle inspirera plus
que la jalousie, l’envie. Les envieux verront en elle un pays
à coloniser, et, s’ils n’y peuvent pas réussir, à conquérir.
J’ai pressenti ce danger trop souvent, des mes voyages à
travers la France, à bicyclette, en chemin de fer, en auto, en
aéroplane ; et c’est pourquoi je redoutais la guerre pour
la France d’abord et pour le monde entier.
Je suis allé hier dans le Nord de la Sarthe
à La Ferté-Bernard, où j'étais appelé à parler devant un
comité local, d’ailleurs tout dévoué. J'ai parcouru, en auto,
cette région plantureuse et charmante du Perche, par une adora-
ble journée de Mai, dans la fraîcheur des pâturages peuplé de
bestiaux et de chevaux florissants ; les ruisseaux et le doux
soleil nourrissant les prés, les prés nourrissant les animaux,
et les animaux nourrissant les hommes. Pays de repos, de
- 3 -
confiance et d’avenir assuré, entre tous les autres pays ; si
seulement il n’est pas détruit, la guerre se flattant maintenant
de détruire la campagne aussi complètement que les villes. Et
ces plaines, ces collines bénies, il y en a partout, dans ce
qui reste de la France. Ailleurs l'ingéniosité de ses popula-
tions a su entremêler les cultures et les herbages, ailleurs
les vignes, les vergers, les bois ; les arbres mêmes viennent
très bien le long des routes. Ces routes dont nous ne savions
pas apprécier la beauté avant la guerre ! A présent elles se
ressentent seules de la guerre ; elles sont devenues, pour
un bon nombre, impraticables, sous la course infernale des
autos et des tracteurs. Partout où séjournèrent les Américains.
il n'y a plus de routes. Vous n'êtes pas soigneux. En France,
on entretenait, on rafistolait les routes, je ne sais comment,
par de petits soins quotidiens ; un cantonnier qui semblait
toujours inactif, baladait des cailloux, de l'herbe, du sable
ou de la terre bien choisie ; il faisait la toilette de nos
chemins, plus doux ainsi et plus roulants que des billards
entre deux platebandes de gazon ; et ces longs tracés de
rubans sinueux et entrecroisés restaient en tous sens les traits
d’union de tout le pays. Nos armées essaient de nous aider à
les réparer par de grands travaux ; mais elles ne savent pas;
vos hommes rient de nos petits soins et les nôtres rient de
vos grands efforts perdus ; et vos camions continuent de faire
voler au passage, jusque dans les champs, les cailloux mal
agglomérés. Il nous faudra quinze ans, si nous retrouvons des
- 4 -
cantonniers, pour remetre nos routes en état.
Malgré tout, malgré les trains devenus rares
sur nos voies ferrées, malgré les routes souvent inutilisables
et les voies navigables, uniques au monde mais dès longtemps
abandonnées, la campagne ne m’a jamais paru plus riante, plus
confiante. Un éleveur du pays m’accompagnait. J'admirais sa
sérénité ; je l'entendais avec plaisir se louer des Américains,
alors que certaines villes, gorgées de leur or, osent se
plaindre de leur présence ; je voyais les jeunes filles du
pays se promener et gesticuler en riant, des yeux et des
bras, avec eux, pour se faire comprendre, c’est-à-dire pour
se faire aimer ; bref, tout le monde était content, et le pays
était radieux. Est-il vrai, demandais-je, que vous vendez vos
vaches jusqu'à 2.000 frs par tête? Oui, me répondait mon
éleveur ; je viens même d’en vendre une 2.800 francs ! Mêmes
prix pour les chevaux, ces percherons si connus aux Etats-Unis.
Deux porcs se vendent 800 francs, la pièce, et davantage.
Une paire de poulets 40 frs ; le beurre 8 frs la livre, etc...
etc.... etc....
Bien plus, cette partie de la Sarthe produit
du chanvre ; et le Gouvernement payait une prime pour encourager
cette culture. Or le chanvre étant devenu introuvable, un
petit fermier qui paie un fermage de mille francs par an, en
a vendu, l’année dernière, pour 60.000 francs. 60.000 frs, vous
- 5 -
avez bien lu ; 50.000 francs, auxquels il faut ajouter la
prime, les allocations, etc... etc... Ces gens ont été ££trop££ heu-
reux, malgré leurs malheurs, pour se bien garder contre les
surprises de l'avenir.
Je fais la part des bénéfices de guerre, c’est
entendu ; mais je fais la part aussi de la fertilité du pays;
et je vous répète, -pensant à ce que la France porte de fruits
variés, incomparables, produits d'une coopération séculaire
du sol, du climat et de l'habitant,- je vous répète : prenez
garde, si vous voulez sauver la paix, défendez la France, foyer
de liberté et d’idée, mais proie d'autant plus tentante pour
les conquérants.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
