££Molitor££
LETTRE N° 666.
SENAT
PARIS, 10 Mai 1920.
LA BIBLIOTEQUE DE REIMS.
Mon cher Butler,
Je vous ai dit les motifs, regrettables
mais trop naturels, des retards apportés à l'envoi du dossier
que vous réclamiez, comme moi, de la Municipalité de Reims:
le bombardement, l'incendie, la crise municipale, etc…….etc…..
Tout a une fin. Prudhommeaux et Mlle.
Amelot ont vu, ainsi que moi-même, le nouveau Maire de Reims,
d'acord avec M.M. Léon Bourgeois et Montfeuillard, Sénateurs
de la Marne. Voici le rapport de Mlle. Amelot, à la suite de
la visite qu’elle a faite, en mon nom, à Reims, où tout était
prêt à son arrivée.
A ce rapport est annexé le dossier pré-
paré, sur notre désir, par la Municipalité. Vous y verrez que
l'entente est établie entre le Ministre de l'Instruction
Publique, la Municipalité et les divers services compétents.
Ce dossier comprend:
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
1°,- Un avant-projet de reconstruction, avec devis.
(Il est juste de faire entrer, comme compensation au bénéfice
considérable à réaliser sur le change, l'élévation énorme et
toujours croissante du prix de la main-d’œuvre et des matériaux)
2°,- Un plan des bâtiments.
(Je vous prie de noter que, ce plan ne pouvant être définitif en
be qui concerne la façade, il a été convenu de la réserver, ce
qui est, en somme, le moins important et ce qui peut dépendre
du plan de restauration générale de la ville. Ce plan, confié
à un architecte américain, M. Ford, et qui me paraît très inté-
ressant, a fait l'objet d'études approfondies, notamment à la
"Renaissance des Cités" ; je vous envoie ci-joint, pour votre
information, copie de ma lettre de ce jour à cette Association).
3°,- Le rapport du bibliothécaire, (M. Loriquet) sur le
sauvetage qui a pu être fait des ouvrages.
4°,- Une notice historique sur l'établissement.
5°,- La lettre par laquelle le Ministre de l'Instruction
Puublique accorde son €haut€ patronage à la reconstruc-
tion projetée de cette Bibliothèque, grâce au don
de la Dotation Carnegie.
Je suis sûr que ce don fera le plus
grand effet à Reims, véritable centre d'un pélérinage universel.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BULER,
NEW-YORK.
Annexes.
££Annexe à ma Lettre N° 666.-££
A M. d'ESTOURNELLES DE CONSTANT, Président du BUREAU
EUROPÉEN de la DOTATION CARNEGIE.
RAPPORT sur ma Mission à REIMS, le 8 Mai 1920.
Monsieur le Président,
Arrivée à Reims sans trop de retard, en dé-
pit de la grève des chemino€s€ts, la déléguée du Bureau Européen de
la DOTATION CARNEGIE a reçu du nouveau et de l'ancien Maire de la
ville martyre, M.M. ROCHE et LANGLET, qui l'attendaient à l'Hôtel-
de-ville, le meilleur accueil.
Ils ont écouté avec la plus grande attention
l'exposé du but précis de ma visite, à savoir la nécessité d’en
finir d’urgence par la constitution complète du dossier destiné
à être envoyé à New-York, où il est attendu depuis de longs mois.
J'avais eu, d’ailleurs, le soin de dire à
ces messieurs, dès les premières paroles échangées, que je ne ve-
nais pas uniquement prendre livraison des dits documents, mais que
notre Président avait tenu à leur renouveler de vive voix, par mon
intermédiaire, l'expression de l'intérêt très vif que la DOTATION
CARNEGIE portait à la réussite de ce projet, et de l’insistance que
M. le Président BUTLER avait mise personnellement à obtenir que le
don fait, sur son initiative, à la ville de REIMS fut un fait ac-
compli,
- 2 -
et que les pièces officielles nécessaires, émanant de la Municipa-
lité fussent transmises aux Etats-Unis.
M. le Maire m'a donné immédiatement connais-
sance du dossier qu’il avait fait préparer, à savoir :
I° - Avant-projet de reconstruction, avec
devis;
2° - Plan des bâtiments,
3° - Rapport du bibliothécaire (M. Loriquet)
sur le sauvetage qui a pu être fait des
ouvrages ;
4° - Notice historique sur l'établissement;
5° - Lettre par laquelle le Ministre de l'Ins-
truction Publique accorde son haut pa-
tronage à la reçonstitution de cette
Bibliothéque, conformément au désir ex-
primé spécialement par M. le Président
BUTLER.
Comme vous le verrez, Monsieur le Président,
au début de l'Avant-projet , et en consultant le Plan, la Biblio-
thèque sera construite sur un terrain, réservé à cet effet, aux en-
et
virons de la Cathédrale, à l'angle de deux rues en bordure d’un
Jardin Public. Elle sera, par conséquent, complètement indépendante
de tout autre bâtiment.
Vous verrez également que presque tous les ou-
vrages de valeur ont pu être sauvés, et, enfin, vous constaterez que
M. le Ministre de l'Instruction publique a fait savoir au Maire de
REIMS, par une lettre personnelle du I9 Avril dernier, qu’il applau-
dit de grand coeur à ce projet de la DOTATION CARNEGIE".....
- 3 -
Jugeant ma mission terminée, je voulus me
retirer, mais ces messieurs, tenant à accueillir en ma personne
la DOTATION CARNEGIE, et désirant me faire visiter la ville, et
surtout l’emplacement de la future bibliothéque, me retinrent à
déjeuner. Après quoi, M. le Maire, conduisant lui-même son auto-
mobile, me fit visiter les ruines, en faisant allusion aux nom-
breuses visites américaines qu’elles attirent journellement, et
particulièrement aux marques de la sympathie profonde d’innombra-
bles citoyens des Etats-Unis.
Veuillez agréer, Monsieur le Président,
l’assurance de mon respectueux dévouement.
££J. Amelot££
Paris, I0 Mai 1920.