LETTRE N° 121.
SÉNAT
PARIS, 4 Février 1916.
LES ZEPPELINS et la NÉCESSITÉ d'EN
FINIR AVEC l'ESPRIT de CONQUETE .
Mon cher Butler,
A l'appui de la lettre que je vous écrivais le
29 Janvier, sous le N° 120, sous ce titre : "PLUS FORT que la
HAINE", je relève chaque jour de nouveaux symptômes d££'un££ retour de
l'opinion non pas au pacifisme qui serait en ce moment une
duperie, mais a notré conception raisonnable et humaine de la
paix par le Droit.
Les sentiments humains font bloc, en France, avec
les passions chauvines pour libérer le monde du militarisme al-
lemand ; cela fait, viendra le tour du militarisme en général. -
On peut dire qu'il aura bien donné toute sa mesure et tout ce
que nous avions prédit de ses effets ; la guerre d’abord, la
révolution ensuite, son exécution enfin.
Parmi les symptômes je prends au hasard: hier soir
un article du TEMPS intitulé : "Prédictions", et signé d'un histo-
rien distingué, G. Lenôtre. Il invoque et cite le témoignage de
Benjamin Constant contre l'Esprit de conquête. Il n'ajoute pas
encore, probablement pour ménager les susceptibilités de ses
lecteurs, - que l'Esprit de conquête à ete écrit en 1813 contre
à Monsieur le Président M.Murray BUTLER.
- 2 -
Napoléon 1° ; mais il n'en conclut pas moins à la condamnation de
l'esprit de conquête quel qu’il soit et sans distinction d'origi-
ne. - C'est très frappant.
Autre s££y££mptôme ; le MATIN s'est dès longtemps si-
gnalé par la violence de ses campagnes germanophobes. Il a
publlé néanmoins hier matin un article intitulé : "J'ai vu l'Empe-
reur Guillaume II" et qui, sous une forme presque incompréhensi-
ble tant elle est gênée n'en définit pas moins l'état de l' Em-
pereur par ces mots: "il est frappé au cœeur ; son mal est moral ;
C'est la douleur d’avoir vu éclater une pareille guerre",
A ces symptômes d'humanité clairvoyante qu'on
commence à relever, non pas en France seulement, mais en Alle-
magne et partout ou il y a des hommes. - "la stupidité croissante, )
vient XXXXX s'opposer chaque jour plus grossièrementl l'ineptie
constitutionnelle du militarisme allemand qui continue tranquil-
lement et méthodiquement ses opérations savantes de destruction.
Les journaux vous ont parlé des nouvelles attaques des Zeppe-
lins , sur l'Angleterre et sur Paris.
Et après ? Sur l'Angleterre? Quel résultat ?
Eveiller l'opinion anglaise et l'unir avec une résolution iné-
branlable contre l'agresseur allemand. Sur la France? Un peu
plus de mépris encore dans notre population pour le Gouvernement
allemand et de volonté de le réduire à l'impuissance définitive.
Chaque coup nouveau du militarisme allemand est
un effort désordonné qui affermit la volonté de résistance et de
victoire ££finale££ de ses adversaires, et qui contribue à coordonner leurs
- 3 -
forces surprises au début par son attaque.
En un mot, le militarisme allemand apparaît de plus
en plus clairement comme une brute inhumaine et contre nature,
que l'humanité toute entière doit abattre à tout jamais sous peine
de ne plus pouvoir vivre en paix. L'incomptabilité s'est nette-
ment établie, dans l'opinion universelle, entre l'ambition alle-
mande et la paix.
Votre affectueusement devoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.