LETTRE N° 1.03££9££
SÉNAT
€PARIS€ AGEN, 12 MARS 1922
LES CONSÉQUENCES de la DÉFAILLANCE
de nos ADMINISTRATIONS.
Mon cher Butler,
Personne parmi les dirigeants ne voulant faire
l'effort élémentaire qu’exigerait l'intérêt de tous il en résulte,
je vous l'ai dit, que les casernes pullulent à Agen et que les
écoles se vident. Je vous signalais cependant une exception
digne de remarque, relevée par hasard ; mais je me demandais
comment Belly n’avait pas payé déjà d’une d€u€££i££sgrâce son effort,
et j’avais raison d'être inquiet.
Dans ce département du Lot-et-Garonne personne
ne voulant diriger, l’administration s’est disloquée au gré des
populations heureusement assez débonnaires. Et alors le mécon-
tentement général est survenu ; les Evêques et les couvents ont
repris leur activité et rempli leurs établissements à mesure
que ceux de l'Etat étaient délaissés ; un parti clérical s’est
reformé là comme ailleurs, sur les restes de l'énergie républi-
caine défaillante ; et en face de ce parti ressuscité, un parti
révolutionnaire. Entre les deux, l’immense majorité, pour ne
pas dire l'unanimité des électeurs qui ne voulaient, suivant la
formule, ni réaction, ni révolution. Et, dans ce département
à Monsieur le Président
N. Murray BUTLER.
-2-
qui a compté je ne sais combien de ministres républicains, l’ab-
dication générale des dirigeants a fini par laisser élire comme
député, un communiste/extrême, par 18.000 voix environ. Or ce
communiste est le premier à reconnaître qu’il n'y a pas 600 de
ses électeurs qui pensent comme lui. 600 -- Et cependant il a
été nommé et il est devenu populaire.
Ce n’est pas tout. Un de ses jeunes adeptes,
surveillant intérimaire à l'école de Belly, s'était signalé par
son indiscipline, sa grossièreté, sa violence. Impossible, même
au plus conciliant des Directeurs de l££e££ garder. Il frappait
les élèves, menaçait les maîtres. Tout le monde s’en plaignait.
Le Conseil de l'école, saisi de l'affaire, conclut qu'on ne ré-
engagerait pas le dit surveillant et le Maire, croyant alors se
trouver du côté de la majorité, le rendit à la vie privée. Mais
le surveillant protesta, et si fâcheuse que fût sa situation,
si manifeste/que fût l'intérêt de l'école, il eut beau jeu, dans
l'indifférence générale à faire un procès à Belly. Aussitôt
l'opinion se rangea de son côté et à la suite de l'opinion le
Maire et son Conseil Municipal, lequel vient de décider la réin-
tégration du surveillant impossible dans l'école.
Résultat. Belly qui a perdu récemment sa femme
et dont les deux filles sont mariées l'une dans les consulats,
en Suisse, l'autre en Algérie, ne se soucie pas de finir sa vie
dans les luttes intestines ; la population abandonnée par ceux
qui pouvaient être ses guides, mobilisée par les agitateurs qui
lui prêchent la révolte, a généralement pris dans ce doux pays,
des figures dures, malveillantes ; elle ne lui donne aucune envie
-3-
de rester tout seul à faire son devoir, et le voilà qui, sans
rien dire, ne pense qu’à se retirer.
A la Flèche, même situation ; un Maire très bien,
le Dr. Buquin, républicain, faisait son devoir avant la guerre;
et plus encore a-t-il continué aux armées, pendant la guerre.
La malveillance locale a exploité son absence, son patriotisme,
ses services, - en même temps que ses malheurs conjugaux, - car
sa femme elle-même avait suivi ou devancé l’exemple de la popu-
lation ; bref on l'a tellement maltraité, écoeuré qu’il s’est
retiré de tout et se contente de faire de la médecine exclusi-
vement. Le cléricalisme triomphe partout, - au milieu d’une
population qui lui est hostile, mais qui le laisse faire, parce
que personne ne fait rien pour la diriger.
Pour tout dire, la vie me paraît encore moins
difficile à La Flèche qu’à Agen. Et il en sera ainsi jusqu’aux
prochaines élections où nous verrons les partis modérés dispa-
raître tout à fait et les deux extrêmes de droite et de gauche
se précipiter les uns contre les autres.
Il faut attendre et ne pas désespérer puisque la
France a toujours été le pays des surprises. Mais je suis ac-
tuellement heureux de vivre à la fois très au-dessus d'Agen et
loin de La Flèche!
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW-YORK