LETTRE N° 657.
SENAT
PARIS, 29 Avril 1920.
LES DÉBUTS DU CONSEIL ÉXÉCUTIF DE LA
SOCIÉTÉ DES NATIONS .
Mon cher Butler,
Bien que les Etats-Unis, malheureusement,
restent à l'écart de l'effort des Puissances qui ont rédigé,
l'an dernier, le Traité de versailles et poursuivi le réta-
blissement de la paix, je vous envoie ci-joint un.intéressant
résumé de l'activité du Conseil Exécutif de la Société des
Nations pendant ses quatre premiers mois d’existence.
Ce résumé a été préparé par notre Association
Française pour la Société des Nations, sur les instructions de
M. Bourgeois. Il/atteste ce que peut faire de bien, dès à
présent, une organisation commune des Etats.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
££Annxe à ma Lettre N° 657££
ASSOCIATION FRANCAISE POUR LA SOCIÉTÉ DES NATIONS
LES QUATRE PREMIERS MOIS D'ACTIVITÉ
DU CONSEIL EXÉCUTIF DE LA
SOCIÉTÉ DES NATIONS
Depuis le premier Janvier dernier, le Conseil Exécu-
tif de la Société des Nations s’est réuni quatre fois ; à Paris, le
16 Janvier ; à Londres, le 11 Février, et à Paris encore, le 13 Mars
et le 10 Avril. Il a été convenu que la présidence des séances serait
en règle générale, confiée au représentant du pays où se réunit le
Conseil. En conséquence, trois de ces sessions ont été présidées
par M. Léon BOURGEOIS celle de Londres s’est tenue sous la présiden-
ce de N. BALFOUR. Quant au choix des membres du Conseil, il n'a fait
l'objet d’une désignation définitive que pour quatre nations la
France, (M. Léon BOURGEOIS), l'Italie (M. TITTONI), la Grande-Breta-
gne (M. BALFOUR) et le Brésil (M. Gastao da CUNHA). Dans tous les
cas, d’ailleurs, des suppléants peuvent remplacer les titulaires;
c’est ainsi que l'Angleterre a été représentée successivement par
Lord CURZON, M. BALFOUR et, en dernier lieu, par M. FISHER, Ministre
de l'Instruction Publique ; l'Italie, par le Sénateur MAGGIORINO
FERRARIS et le Comte de BONIN LONGARE, ambassadeur à Paris ; la
Belgique, par M. Paul HYMANS, Ministre des Affaires Etrangères, et
le Baron GAIFFIER d'HESTROY, ambassadeur à Paris : la Grèce, par
M. VENIZELOS, Président du Conseil et Demetrius CACLAMANOS ; par
contre. M. K.M. MATSUI, ambassadeur à Paris, n'a pas cessé de repré-
senter le Japon : M. QUINONES de LÉON, Ambassadeur à Paris, l'Espagne,
et M. Gastao da CUNHA, ambassadeur à Paris, le Brésil. A chaque
réunion, Sir Eric DRUMMOND, secrétaire administratif Général de la
- 2 -
Société des Nations, fait office de Secrétaire du Conseil. Toutes
les sessions ont pris fin par une séance publique solennelle dans
laquelle, devant une haute assemblée de diplomates, de journalistes
et d’hommes politiques, les résolutions prises par le Conseil ont
été portées à la connaissance de l'opinion universelle. Par cette
publicité régulière, par la création d'un JOURNAL OFFICIEL dont
le secrétariat permanent a la direction, par la communication
libéralement consentie des procès-verbaux de ses séances, le Conseil
a rompu heureusement avec les pratiques d'une diplomatie qui,
jusqu’ici, a toujours recherché le mystère.
Sur les actes proprement dits du Conseil, nous nous
bornerons à une émumération dont la sécheresse même aura son élo-
quence. En trois mois, il a organisé dans leurs rouages les plus
essentiels ses services administratifs ; il s’est acquité.pour
leurs parties immédiatement exécutables, des mandats qui lui
incombaient, aux termes du Traité de Paix, en ce qui concerne la
nomination de la Commission du Bureau de la Sarre, dont un Français
M. RAULT, préside le Gouvernement, et la ville libre de DANTZIG,
placée sous l’autorité d’un Haut-Commissaire Anglais, Sir Reginald
TOWER. Il a accepté, sur la demande express du Conseil Suprême des
Alliés, de conduire en Russie une vaste enquête politique et éco-
nomique, confiée à une mission de dix enquêteurs dont feront
partie deux Français, l'un comme membre, M. D'ANTHOMARD, et l'autre,
le Colonel CHARDIGNY, comme secrétaire. Il a reçu du même Conseil,
dans la journée du 12 Mars, la charge de donner à l'Arménie des
frontières, des finances et une constitution; il a nommé la
Comission de douze membres qui aura la gloire de créer dès Cette
année, la Haute-Cour de Justice Internationale; il a jeté les
3
fondements d'une organisation permanente qui aura pour objet
d'établir, par des conventions générales, le régime international
au transit, des voies d’eau, des voies ferrées et des ports; il a
décidé d’accorder sa garantie aux réclamations des minorités po-
lonaises; après avoir entendu M.M. ADOR et HUBER, envoyés de la
Confédération, il a autorisé la Suisse à entrer dans la Société
des Nations et à conserver cependant le privilège de sa neutralité,
par une décision d’un caractère exceptionnel et fondée uniquement
à la fois sur la tradition historique et sur la situation spéciale
de la Suisse ; il a adopté la proposition de M. BALFOUR de réunir
à Bruxelles, à la fin de Mai, la Conférence financière internatio -
nale qui devra chercher un remède à l'effondrement des changes et
à la crise économique il a institué une Conférence internationale
de l'Hygiène qui s’est réunie à Londres dans la seconde semaine
d'Avril sous la présidence du Vicomte ASTOR et qui a créé un organe
exécutif, avec bureaux et services incorporés à la Société des
Nations. Ce Bureau International de l'Hygiène se tiendra en rela-
tions constantes ave l'office International de Paris, la Fédération
des Sociétés Internationales de la Croix-Rouge, le Bureau Inter-
national du Travail, et son premier acte sera de combattre l'épi-
démie de typhus qui, partie de la €Suisse€ misérable, ravage en ce
££Russie££
moment la Pologne d'où elle menace de gagner l'Europe moyenne et
occidentale.
Telle est l’oeuvre accomplie au cours du premier trimestre de
1920. Celle au second trimestre s’annonce comme devant être tout
aussi féconde. Les 10 et 11 Avril, le Conseil a tenu à Paris, sous
la présidence de M. Léon BOURGEOIS, sa quatrième session. Sur le
rapport de M. FISHER, Ministre de, la Grande-Bretagne, il s’est décla-
- 4 -
ré prêt a aider à la constitution de l'Etat Arménien "sur la base de
la liberté de la sécurité et de l'indépendance", et "à prendre
sous sa protection d’autres parties de l'Asie où l'état des choses,
au point de vue politique, n’est pas sensiblement différent. ".- Mais
avec une haute sagesse, il s’est refusé à accepter pour lui-même
la tutelle de la Nation qui va naître, avec les lourdes responsabi-
lités qu’implique un pareil mandat. Le Société des Nations, en effet,
ne peut pas assumer les fonctions d'un gouvernement particulier, sus-
ceptible à ce titre d’entrer en conflit avec d’autres gouvernements.
Elle plane au-dessus des états, qui trouveront en elle l’arbitre
désintéressé de leurs difficultés éphémères. Elle cherchera donc,
pour l'Arménie, un Etat mandataire, et elle le trouvera facilement
lorsque, grâce à son intervention souveraine, les puissances auront
accepté de doter la nation nouvelle des institutions financières et
militaires qui assureront sa sécurité et sa durée. Des négociations
dans ce sens vont être engagées avec le Conseil Suprême. Plus tard,
à l'automne, lorsque l'Assemblée des représentants des Nations
adhérentes à la Société se réunira por la première fois, aux termes
des articles 3 et 26 du pacte, le Conseil Exécutif demandera à cette
Assemblés d’envisager les moyens de donner à l'Arménie "une garantie
financière collective". Ce jour-là, l'Histoire enregistrera une
grande chose ; un/peuple, le plus malheureux peut-être de tous ceux
qui furent jamais, ressuscitera, surgira à la vie, et c’est l'Huma-
nité elle-même, qui, pour lui faire oublier ses souffrances, l££e££
prendra maternellement sous sa protection.
Dans la même séance du 11 Avril, le Conseil Exécutif,
sur la demande du Conseil des Ambassadeurs, a accepté à l’unanimité
d’assurer la protection des minorités non-musulmanes en Turquie, en
- 5 -
contribuant, comme l'a dit éloquemment le rapporteur, M. GAIFFIER
D'HESTROY, "à empêcher par tous les moyens dont il dispose le retour
"de actes abominables dont l'ancien territoire ottoman fut si
"sauvent le théâtre et à prévenir ainsi le retour des guerres dont
"ces massacres peuvent être l'origine. "
Par cette décision de principe qui recevra son
application lorsque le Traité de Paix imposé à la Turquie sera
devenu définitif, le Conseil, simplement, sans faste et sans phra-
ses, a placé sous la sauvegarde de la Société des Nations deux
millions d’existences humaines.
C'est avec la même assurance tranquille qu’il a ac-
cueilli la demande qui lui a été adressée le 7 Février par le
Conseil Suprême économique de "secourir et de libérer les prisonniers
de guerre qui se trouvent actuellement dans les territoires soumis
au pouvoir du gouvernement des xxxxxxxx. Soviets. "– Ces pauvres gens,
dans la seule Sibérie, sont encore au nombre de cent vingt à deux-
cent mille. Le Conseil, conformément aux conclusions du Comte de
BONIN LONGARE, a résolu de confier à une personnalité "jouissant
d'une réputation universellement reconnue par ses qualités d’orga-
nisation et d’action, par ses talents ainsi que par sa grandeur
d'âme", le soin de soulager les souffrances des/prisonnier/s de
guerre et de hâter leur rapatriement". Selon toute vraisemblance,
cette haute mission sera dévolue au grand explorateur Fridtjof
NANSEN. Président de l'Association Norvégienne pour la Société
des Nations.
Un dernier renseignement pour finir. Le Conseil
Exécutif, sur la proposition de M. Léon BOURGEOIS, a pris la
résolution, à la fin de sa séance publique du 11 Avril, de se
- 6 -
réunir prochainement à Rome. Cette cinquième session, qui s’ouvrira
très probablement le 14 Mai, sura une importance toute particulière.
L'ordre du jour n'en est pas définitivement arrêté, mais nous croyons
savoir qu’il comprend dès à présent les questions suivantes : Admis-
sion de nouveaux Etats dans la Société des Nations ; - date et program
me des travaux de la première assemblée générale des représentants
des Nations membres de la Société:-Budget de la Société des Nations
et organisation des services ; - Création et fonctionnement de la
Commission de Statistique ; - Mesures destinées à prévenir la traite
des femmes et des enfants ; - Questions diverses relatives au
Bureau International des Sociétés de la Croix-Rouge:- Résolutions
concernant la liberté des communications internationales et du
transit; - propositions préventives de la Conférence Internationale
d'Hygiène contre le typbus, etc...
Tout commentaire serait inutile.Répondant, à l'issue
de la séance publique du 11 Avril, aux journalistes qui se pressaient
autour de luo pour le féliciter ; M. Léon BOURGEOIS leur a dit sa
confiance invincible dans l'avenir de l’institution dont nous
venons de résumer les quatre premiers mois d’activité. Cette
confiance, les sceptiques les plus incorrigibles finiront bien par
la partager.