LETTRE N° 1.433
SÉNAT
PARIS, 14 Novembre 1923
PROFESSEUR à L'INSTITUT DE STATISTIQUE, DIRECTEUR
DEMANDE DE LOCATION DE M. MARCH,
des INDICES DU MOUVEMENT GÉNÉRAL DES AFFAIRES.
Mon cher Butler,
Pour vous tenir au courant, je vous envoie ci-joitn la
demande dont je vous ai parlé déjà et que j'ai prié M. March de
m’adresser, après mon entretien fort intéressant avec lui.
Je crois à l'avenir de la statistique opposée au régime
de mensonge qui nous est imposé, et la Dotation Carnegie aurait
intérêt à devenir le centre européen des bureaux qui existent dans
l'ancien monde et ne demandent qu’à se ramifier avec ceux du nouveau.
C'est ainsi que nous arriverons, si la place ne nous man-
que pas, à former le noyau d’une organisation d’inspiration améri-
caine et d’action bienfaisante universelle.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK
££Annexe à ma Lettre N°1433££
FACULTÉ de DROIT
Université
DE PARIS
Académie
de Paris
Nature de l'Affaire:
Institut de Statistique
Indices du mouvement
général des Affaires.
Paris, le 12 Novembre 1923
97, quai d'Orsay
Monsieur le Président,
J'ai l'honneur de vous demander si le Centre Européen de la Dotation
Carnegie pour la paix universelle, que vous présidez, consentirait à louer,
moyennant un prix à fixer, une pièce de son hotel pour un bureau qui serait
occupé par le Laboratoire d'Etudes de l'Institut de Statistique de l'Université
de Paris.
Ce laboratoire est créé pour la préparation de travaux de statistique
économique, notamment pour la publication d'un Recueil d'indices du mouvement
général des affaires. Ce recueil est préparé sous ma direction avec le concours
technique et financier du Comité d'études économiques de l'Université Harvard
aux Etats-Unis, et en accord avec le Service économique des Universités de Lon-
dres et de Cambridge en Angleterre.
Le laboratoire serait ouvert aux professeurs et aux étudiants de l'Ins-
titut de Statistique qui participeraient aux travaux.
Vous apprécierez sans doute, Monsieur, le Président, l'intéret moral
qu'il y aurait à placer, dans l'immeuble où sont déjà accueillies des oeuvres
universitaires, un centre d'études, né de la collaboration d'institutions uni-
versitaires appartenant à trois des principales nations industrielles; la pensée
commune de ces institutions étant de jeter plus de lumière dans les mouvements
économiques, de façon à mettre le public à meme de prévoir les conséquences des
mouvements, à atténuer ces conséquences et les troubles qu'elles occasionnent.
à Monsieur le Président du Centre Européen de la DOTATION CARNEGIE
- 2 -
Il semble aussi que la fréquentation par des étudiants, destinés à
entrer ultérieurement dans les affaires, d'un bureau juxtaposé à ceux d'insti-
tutions franco-américaines ou franco-anglo-américaines ou à des oeuvres qui
éveillent des idées de confraternité internationale, ne peut-etre qu'avanta-
geuse pour la formation de l'esprit de ces étudiants.
A titre de documents, j'ai l'honneur de vous remettre d'autre part
une note sommaire sur l'Institut de Statistique et un exemplaire des Indices du
mouvement général des affaires. A partir du 1er Janvier 1924, outre les mentions
existant sur la couverture, une mention spéciale indiquera que la publication
est placée sous le contrôle scientifique et financier de l'Institut de Statis-
tique de l'Université de Paris. L'excédent des recttes provenant de cette pu-
blication, et des publications similaires, et exclusivement affecté aux études
et à la publication des résultats de ces études.
Dans l'espoir qu'il vous sera possible d'accueillir favorablement cette
requête, je vous prie d'agréer, Monsieur le Président, l'assurance de ma haute
considération.
LUCIEN MARCH
Professeur à l'Institut de Statistique
Directeur des Indices du Mouvement Général
des Affaires.
INSTITUT DE STATISTIQUE
de L'UNIVERSITE DE PARIS
L'Institut est administré par un Conseil présidé par
le Recteur de l'Académie M.P. Appel.
Font partie de ce Conseil les Doyens des facultés de
droit, des sciences, de médecine, des lettres, le président et
le vice-président au Conseil de la Statistique générale de la
France, des professeurs des facultés, des membres de l'Institut
de France et des Sociétés savantes.
Le Comité de direction, composé de neuf membres du Con-
seil d'Administration, est présidé par M. Colson, Vice président
du Conseil d'Etat.
Cours qui auront lieu durant l'année scolaire€s€ 1923-24
1° Elément du calcul des probabilités et applications statistiques
2°- Méthode Statistique
3°- Opérations financières
4°- Eléments d'Economie Politique mathématique.
5°- Théorie des assurances sur la vie
6° Démographie et statistique sanitaire
L'Institut de statistique délivre des certificats d’aptitude
et un diplôme de XXXXXXXXXXXX statisticien
SÉNAT