LETTRE N° 288.
SÉNAT
PARIS, 26 Juin 1917.
LA REPRISE CROISSANTE de l'ACTIVITÉ GÉNÉRALE.
Mon cher Butler,
Un de mes amis, contemplant le volumineux dossier
des lettres que je vous envoie depuis la guerre s’étonne que je
consacre à cette correspondance ££extérieur££ tant de soins et se demande si
vous n’en êtes pas submergé. Ce sont là deux questions distinctes.
A mes yeux, je dois relever ce qui vient à l'appui
de nos efforts. Je ne dois pas calculer ce qui peut servir ou se
perdre dans mes envois. L'activité générale est devenue si pro-
digieusement intense toute la poussée des volontés et des coeurs
vient tellement à l’appui de nos convictions qu’il faut en prendre
acte, dans la mesure possible. et c’est trop peu.
Ainsi, notre programme, notre vocabulaire même, nos
idées, tout cela est devenu courant officiel même. Et la guerre
continue pour l’unique motif qu’il faut donner au Monde la paix.
En attendant, c’est à qui se reprend à vivre, à
espérer, à fonder l’avenir sur les ruines de notre imprévoyance.
Si vous voyiez Paris ; ci vous voyiez la France, en
cet été magnifique. C’est, de plus en plus, à ne pas croire qu'il
y a la guerre. On dirait que la nature se rit de la bêtise et de
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
la méchanceté des hommes et qu’elle veut prodiguer à ceux qui
souffrent ou à ceux qui naissent dans la douleur les promesses de
joie et de prospérité.
A Paris, les Champs-Elysées, la Seine, les promena-
des ne sont que parure, beauté épanouie. Nous y héritons du génie
créateur de nos ancêtres: malgré les révolutions et les guerres
cet héritage reste vivant. Le soir, les théâtres refusent du
monde. C'est à peine si j'ai pu trouver place, avec ma fille,
à l'Opéra-Comique où €Hamon€ ££Maroul££ faisait salle comble et où le public
était en joie, malgré tout. La littérature des mille et une nuits
convient bien à notre époque avide de détente et de plaisir. Voici
le programme. Le Dimanche, les concerts donnent de la musique
ultra moderne ; la musique de demain et dont on me dit, ce que je
crois : "Vous la comprendrez dans dix ans !!..." Sur le programme
de l'Opéra-Comique vous remarquerez cette annonce des Chemins de
fer de l'Est : la marche des services quotidiens de trains, aller
et retour, pour les eaux, dans les Vosges..... à Plombières, à
Vittel, à Contrexéville.... et pourquoi pas sous les obus? Dans
l'Ouest et partout ailleurs on ne trouve plus un lit dans les
hôtels, plus une villa à louer. Rien à Deauville où les concerts
s'organisent conjointement avec le traitement des blessés. Les
fortunes subitement édifiées se répandent en achats de luxe. Les
antiquités, les bijoux, sont hors de prix. Des automobiles coûtent
50.000 francs, sans qu'on y prenne garde. C'est la guerre ; on s'y
habitue. On s’arrange même pour échanger les prisonniers qui
- 3 -
languissent loin de chez eux depuis bientôt trois ans ; ainsi
cela pourra durer dix ans, toujours. Une convention est à la
veille d'être signée à Berne pour fixer ces échanges. Et ainsi
pour les blessés. On vit avec la guerre de plus en plus. L’incon-
vénient de cette accoutumance est que bien des gens désirent ou
acceptent que la guerre continue, tandis que d’autres se révolte-
raient, si on n’y prend garde.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.