LETTRE N° 898.
SÉNAT
Paris, le 28 Octobre 1921.
SIGNES PRÉCURSEURS DE L'EFFONDREMENT.-
Mon cher Butler,
Le Député, Maire de Lyon, Herriot, ne compte pas, pour
moi, comme ancien Ministre, ancien Sénateur, mais c’est un homme
plein de talent, de goût, d’esprit, d’intelligence et de savoir ;
il est, parmi tant d’autres de nos lettrés de la politique, l'un
des plus séduisants. Et pourtant sa qualité ou sa faiblesse domi-
nante est la circonspection. Il faut que sa passion soit bien forte
pour qu’il se risque à se compromettre ! Et c’est pourquoi je l'ai-
me tant, quand je le vois défendre de justes causes, à commencer
par la mémoire de Be€e€££n££jamin Constant, cal££o££mnié jusqu’à sa mort pour
avoir combattu "l'Esprit de Conquête", sous Napoléon.
Pour que Herriot se soit décidé à charger hier, et à
fond, contre le bloc national, c’est à dire contre l’imposture de
toutes nos réactions plus ou moins masquées, qu’il s’agisse de celle
de Daudet ou de celle des agents de Clémenceau ou de celle même de
Poincaré, il faut que cette imposture aît trop dépassé la mesure
et de l'odieux et du ridicule.
Herriot, qui n’apprécie pas Briand aveuglément et sans
réserves, s’est néanmoins jeté à son secours dans un élan qui a
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
-2-
contribué à détacher tout un pan du bloc national. Voilà du coup,
le bloc réduit à une minorité de 150 à 200 voix sur 600 à le Cham-
bre, où il avait une majorité écrasante ; quant au Sénat il ne lui
reste plus que neuf voix!
Poincaré lui-même, - toujours franc, - a déserté sa
propre cause.
Et cela pourquoi ?
Parce que, en dépit des quotidiennes campagnes de men-
songe de leurs orateurs, de leurs écrivains et de leurs journaux,
les chefs du bloc national perdent chaque jour indiviquellement,
devant le pays qui les voit à l’oeuvre, le crédit qu’ils avaient
usurpé, à la faveur de la guerre et de ses innombrables profits.
Parce que le pays se ressaisit, juge les hommes qui ont
profité de la guerre pour le mystifier.
Le pays juge les hommes qui, pour l’aveugler et le
pousser au gaspillage, lui ont dit officiellement ; "ne te gêne pas,
gaspille, les Boches paieront tout."
Le pays juge les hommes qui se sont moqués de la paix,
n'ont pas cru à la paix, n'ont pas servi la paix ; ont préféré pê-
cher ou laisser pêcher en eau trouble, en eau sanglante.
Le pays juge les hommes qui n'ont pas été touchés par
la grandeur de son dévouement héroïque ou par celui de nos alliés
et n'ont songé qu’à en abuser, soit pour laisser venir la guerre,
soit pour la prolonger, soit pour la faire recommencer.
Et quand ces hommes s’appellent ou Clémenceau ou Poin-
caré, ces deux ennemis irréductibles, unis seulement dans la néga-
tion de la paix, le pays n’en veut plus ; il exige qu'on l’en
-3-
débarrasse, qu'on l'en délivre.
Il fera peut-être un sort spécial à Clémenceau qui,
par son intelligence, son esprit, son audace, et surtout par sa
méchanceté, aura tout de même contribué, lui aussi, à la défaite
de l’ignoble militarisme allemand ; mais il sera impitoyable, - à
la longue, pour l’affreux Poincaré et les misérables collaborateurs
de sa politique sournoise et chauvine : Poincaré dont, pendant sept
ans et davantage, tant de pauvres ambitieux ont eu besoin pour se
faire nommer Ministres ou Ambassadeurs ; Poincaré dont je m'honore
de n’avoir pas une seule fois franchi la porte présidentielle.
On saura le dessous de ses agissements à Saint-Pétersbourg avant
et pendant la guerre ; ses efforts et ceux de ses ambassadeurs pour
lancer à l'abîme la Russie qu’il fallait retenir.
On saura !
Mais, en attendant, comme Tardieu, comme Mandel, - si
j'ose prononcer un tel nom, et comme Clémenceau, - Poincaré voulait,
pour employer le vocabulaire de l’argot moderne, "la peau de Briand!
Briand était trop conciliant à Londres, trop conciliant à Washing-
ton, trop conciliant à Rome, à Vienne, à Berlin, partout ; il ne fal-
lait plus de Briand ; il fallait qui donc ? Poincaré sans doute ?
pour nous rassurer, pour rassurer le monde et fonder la paix.
Et aujourd'hui Poincaré en est réduit, après avoir voté
- toujours franc, - pour Briand, à comploter tout ce qu'on pourra
inventer contre lui de mauvais coups, en son absence.
Tandis que la bloc national se démantèle et se disloque,
tandis que les menteurs et les calomniateurs se sentent menacés,
tandis que nos embarras financiers, ceux du monde entier deviennent
-4-
inextricables, le premier soin d'Herriot, - (pourtant circonspect
ne l'oubliez pas, - mais Président du parti radical exaspéré, -
opposé d’ailleurs à la révolution autant qu’à la réaction, ) le
premier soin d'Herriot, obéissant à la pression unanime de son
parti et sans soulever aucune protestation sérieuse dans le pays,
est de faire voter par acclamation, sans une seule voix dissidente,
quoi donc ? La publication des débats des affaires Malvy et
Caillaux. Voir l'extrait ci-joint du Matin de ce jour 29 Octobre.
Clémenceau a commis une faute irréparable en ne faisant
pas fusiller Caillaux, alors que "l'Action Française" a bien fait
assassiner Jaurès, - car il aura suffi€t€ de deux ans, à peine, pour
que quelques hommes indépendants, refusant de se solidariser avec
son Gouvernement, le pays presque tout entier, dans ses couches
souterraines s'émouve et s’éveille, et réclame aujourd'hui la
vérité.
Et notez que Herriot n’est pas seul, à la Chambre, à se
faire l’interprète de la révolte du pays contre les mensonges du
bloc national ; il y a encore, après lui, Painlevé dénoncé, lui aussi
menacé régulièrement de mise en accusation par "l'Action Française"
parce qu’il est, lui aussi, pour la Vérité.
Combien, je m’applaudis, d’avoir refusé de sacrifier
cette vérité à mon intérêt personnel et à l’intérêt des miens, -
d’avoir subi même l'injuste exil à l'intérieur qui m’a empêché
hélas, de rendre à mon pays les services qu’il pouvait attendre de
mon dévouement et pendant et après la guerre, aujourd'hui encore.
Combien je m’applaudis d’avoir obstinément tenu à vous
mettre en garde, - sans vous embarrasser jamais dans les complica-
tions
-5-
de notre politique intérieure, - contre les mensonges dont il ne
fallait pas que le Gouvernement Américain fut dupe ou complice.
Combien je dois vous louer, vous mes amis américains,
fidèles alliés de la France, fermes défenseurs de la paix, qui
n’avez jamais douté de moi, qui n’avez jamais consenti à partager
contre moi les préventions ingrates et intéressées de certains de
€no€££Me££s compatriotes.
Aujourd'hui ceux-là ne sont pas fiers, - car,après tout,
ils ont laissé faire tout ce que j’ai voulu prévenir ; ils ne ré-
pudient rien encore, - mais tout de même, ils ne veulent pas que
le bloc national leur fasse partager le sort de Caillaux.
Qu'on s’en tienne là ! Ils n’en demandent pas davantage.
Mais le pays, désormais sur la trace d’un premier rayon de lumière
ne s’en tiendra pas là. Et moi, maintenant que je vois l'opinion
changeante se ressaisir, je souffre incurablement de ces erreurs
et de ces fautes et de ces crimes que j’ai pu dénoncer mais non
éviter ; et je voudrais pouvoir disparaître dans quelque coin perdu
où je n'aie plus pour compagnon que des êtres simples et de bonne
foi, Mais je n'en ai pas encore le droit. Il me suffit pour m’en
convaincre de constater quel trouble l'oeil inquiet de Poincaré
avec
rencontre le mien, au Sénat, quand nous nous trouvons face à face.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER,
NEW-YORK.-