LETTRE N° 890.
SÉNAT
PARIS, le 24 Octobre 1921.
REPONSE A VOTRE LETRE DU 11 OCTOBRE.- UN PLAN DE COMMUNE
MODELE, A CONSTUIRE PAR LE DOTATION CARNEGIE. -.
Mon cher Butler,
Je viens de lire avec grand intérêt votre lettre du
11 de ce mois.
1°- Ce que vous m’apprenez de la participation de la Dota-
tion Carnegie, - sur l’initiative de M. M. Root et Scott, aux tra-
vaux de la Conférence de Washington, est de la plus haute impor-
tance. Je m’en réjouis. C'est excellent, à tous les points de vue.
Je vous écris par ailleurs sur ce point spécial££]££ €important.€
2°- Je vais, sans retard, voir ceux de mes compatriotes que
je pourrai consulter avec le plus de profit sur votre projet d'é-
dification, par la Dotation Carnegie, d’une commune modèle en France
C'est une idée dont vous m’avez parlé à Créans ; vous l’avez eue
déjà depuis longtemps ; elle est admirable ; il faut qu’elle soit
suivie, le plus promptement possible d’une exécution irréprochable.
Il s’agit pour nous de doter la France non pas seulement de quel-
ques édifices mais d'un modèle de progrès communal et civique.
Conformément à votre désir, je vais me renseigner aux meilleures
sources, puis réfléchir.
à Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER.
-2-
€1°€ ££A££- Quant à la commune la plus indiquée et la mieux située,
dans nos régions dévastées, pour devenir un lieu accessible de
visite, un modéle inspirateur, il ne manque pas à Paris, d'hommes
de grand coeur et de grande intelligence, à consulter sur ce point
délicat. Je vais y penser et me renseigner.
€2°€ ££B-££ Quant aux architectes, - quant à l'architecte qui pourra se
donner à notre projet et le mener à bonne fin ; quant aux personna-
lités qui nous aideront à surmonter les obstacles de la routine
administrative et les préventions de toutes sortes, tant auprès du
Gouvernement, de la Presse, du Département et des Municipalités.
Il va sans dire que je ferai en sorte que votre idée
soit accueillie, sans arrière pensée d’exploitation, comme un tou-
chant bienfait et non comme une affaire.
J'aurai de la peine à faire comprendre l'utilité des
bains, mais ne nous décourageons pas.
Il ne faut pas oublier d’ajouter à la Mairie, la maison
d'Ecole, essentielle et qui fait partie, dans la France moderne, du
plan de toute organisation municipale. En général, dans nos dépar-
tements, la Mairie est au centre des deux écoles de filles et de
garçons, où logent les instituteurs et les institutrices ou adjoints
Derrière s'étendent les cours, les hangards, les préaux où les en-
fants jouent et s’exercent pendant les récréations. On a fait de
très grands progrès dans la construction de ces écoles. J'en ai vu
une, l'été dernier, dans les Pyrénées, près de la Preste, à Prats-
de-Mollo,
-3-
sui est un modèle admirable. Chaque école doit avoir pour l'insti-
tuteur son jardin d’essai, ses ruchers. J'ai étudié depuis long-
temps cette question devenue tout à fait actuelle et populaire en
France depuis l'impopulaire Jules Ferry mon ami. Ce qui m’embarras-
sera ce sera non le lavoir, très utile et partout très apprécié,
mais les bains.... Enfin.... Nous arriverons peut-être à faire
comprendre que les bains ne servent pas surtout à des malades mais
aussi à des gens bien portants....
La Bibliothèque devra être tenue par l'Instituteur ou
l'Institutrice ; ils seront les premiers à en profiter.
Comptez sur moi, mon cher Butler, pour vous aider à
réaliser cette bonne action tout à fait digne du programme de la
Dotation Carnegie.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER,
NEW-YORK.-