LETTRE N° 270.
SÉNAT
PARIS, 24 Mai 1917.
UN DISCOURS de M. RIBOT .
LA FRANCE N'OPPRIMERA AUCUN PEUPLE MEME ENNEMI.
Mon cher Butler,
Les yeux commencent à s’ouvrir. La révolution russe,
d’une part, l'entrée des Etats-Unis dans la guerre, d’autre part,
ont brusquement obligé les chauvins de tous les pays à voir dans
la guerre actuelle ce que nous y voyons, vous et moi, depuis le
début, la guerre contre le militarisme, la guerre pour la paix,
c’est-à-dire le contraire d’une guerre de conquête.
Les messages de M. Wilson, les déclarations du nou-
veau Gouvernement russe ont fait merveille. M. Ribot qui, toute
sa vie, a représenté le circonspection, tient, pourtant, à peu
près, avec Lloyd George, le même langage. Son discours d’hier €au€ ££avant££ ££à la££
€Sénat€ ££chambre££ a grandement mécontenté chez nous la droite et ses succé-
danés, mais cela ne compte pas, - je ne cesse de vous le répéter, -
ou plutôt cela compte à l'actif du Ministre qui l'a prononcé. C'est
un titre à la confiance générale du pays ; c’est un gage de
raison et, par conséquent, de paix.
En somme, M. Ribot a défini, d’accord avec le
Gouvernement russe, avec celui des Etats-Unis et ceux de tous nos
alliés, ce qu’il faut entendre par ces mots du programme russe
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
révolutionnaire : "ni annexion, ni indemnité".
Libérer la Pologne, l'Alsace, c’est le contraire
d'une amnexion, c'est la désannexion ; c’est le contraire de la
violation du Droit, c’est le retour au Droit.
Une indemnité, un gain, nous n'en voulons pas, mais
il faut €une réparation€, tout au moins dans la mesure possible,
une réparation du mal fait par le militarisme allemanud. Il faut
que le militarisme allemand soit condamné à payer, à subir la
honte de ses crîmes, pour qu’il ne puisse pas recommmencer.
Quant au peuple allemand, pour la seconde fois,
M. Ribot et, cette fois, aux applaudissements de la Chambre, a
déclaré que nous poursuivons non la vengeance mais la justice.
"La France n’opprisera aucune nation, même ennemie". Voilà des
paroles claires et qui retentiront chez tous les peuples, parti-
culièrement chez le peuple russe.
Nous tournons le dos, enfin, à la misérable poli-
tique des traités secrets, qui aura été l'une des plaies du ré-
gime de la paix armée, comme des régimes autocratiques.
Je n’ai pas besoin de vous signaler l’exceptionnel
intérêt des déclarations récentes de M. Ribot tendant à condamner
absolument, et par conséquent à dénoncer, cette politique des
traités secrets, politique dont il est plus que probable que nous
ne tarderons pas à connaître les dessous. Nous les connaîtrions
déjà, par les communications du Gouvernement russe s’il n'y avait
pas danger, en ce moment, €de€ ££à££ les révéler a l'opinion et de
- 3 -
provoquer ainsi, comme l'a expressément dit le Ministre des
Affaires Etrangères de Russie, ££M. Herestchenko££, de graves dissentiments entre les
Alliés .
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.