LETTRE N° 639.
SENAT
PARIS, 25 Mars 1920.
LE CECLE DE L'UNION INTERALIÉE.
Mon cher Butler,
Je vous ai écrit souvent à ce sujet. Le
Cercle aujourd'hui s’organise et se développe sur des bases
très élargies. Mon avis, plus formel que jamais, est que la
Dotation Carnegie devrait, par une souscription d’au moins
5.000 francs et davantage même, en faire son cercle, son salon
de réception, qui lui manque à Paris et en Europe. Cela ne
lui coûterait pour ainsi dire rien. Croyez-moi, ce serait
une initiative très sage, très habile. J'y insiste. Je ne
saurais trop vous la recommander. Pour vous faciliter les
choses, je fais appel à nos amis O. Straus et H. Holt, qui
connaissent bien le Cercle, où je les ai présentés, et où
ils prenaient, l'an dernier, leur lunch presque chaque jour.
Je leur écris la lettre ci-jointe pour les engager à joindre
leur témoignage au mien auprès de M.M. les Trustees. Il ne
faut pas qu'un grand cercle international se fonde et se
développe à Paris sans la participation de nos amis Américains ;
c'est impossible.
Affectueusement à vous,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
N-Y
Annexe à ma lettre N° 639.
PARIS, 25 Mars 1920.
SENAT
Mon cher Monsieur Straus,
Mon cher Monsieur Hamilton Holt,
Vous avez connu tous les deux, l’an dernier à
Paris, les précieux avantages du Cercle du Faubourg St-Honoré.
(Union Interalliée).
J'apprends que, heureusement, ses organisateurs
ont trouvé les fonds nécessaires (près de 10 millions de francs)
pour acheter au Baron de Rotschild et pour aménager l’immeuble
dont le Cercle n'était que locataire. Un grand nombre de
personnalités et de banques ont souscrit le nombre nécessaire
d’actions à 500 francs.
Il ne s’agit plus maintenant de l'aider à
faire cette grosse acquisition. Il faudrait seulement que nos
amis Américains ne restassent pas à l'écart de cette opéra-
tion si intéressante pour l’avenir de la paix. Il est évident,
en effet, que ce Cercle va devenir le milieu non pas seulement
interallié mais international le plus fréquenté de l'Europe. Il
contribuera donc, indirectement mais puissamment, au progès
de nos idées.
Je propose que la Dotation Carnegie lui attribue
une subvention minima de 5.000 francs par an, et même davantage,
- 2 -
ce qui donnerait naturellement droit à M.M. les Trustees et
à leurs amis d’en faire partie, à leur passage à Paris.
Voulez-vous en parler au Président Butler,
à qui j’envoie copie de la présente lettre, et aux Trustees
de la Dotation Carnegie ?
Je ne veux prendre une décision sur cette
question que vous connaissez bien, que d’accord avec vous.
Voici, d’après le journal "LE FIGARO",
les discours prononcés récemment au Cercle par le Ministre des
Finances et par le Comte de Beaumont, Vice-Président de
l'Union Interalliée. Vous y verrez que tout le monde comprend
aujourd'hui la grande utilité, la nécessité, de cette Union.
On ne trouvera nulle part un local plus convenable, au coeur
de Paris, dans un immeuble, avec un jardin de toute beauté.
Mon avis très net est que la Dotation
Carnegie doit s’inscrire largement parmi les fondateurs de
cette Maison des Etrangers à Paris. Elle y doit avoir sa
place, son influence et la considération qu’elle mérite. Ce
sera pour elle un exceptionnel terrain d’action indispensable.
Sans doute, le modeste appartement de la rue Pierre-Curie est
un très utile petit bureau de travail, surtout depuis que je
l'ai complété par son annexe de l'Association pour la Société
des Nations ; il rend de sérieux services. Mais il est loin
du centre social de Paris et il lui manque des salons de
- 3 -
réception. Ce Cercle nous les fournirait pour rien ou à peu
de frais. Je recommande ma proposition à votre expérience et
à votre attention éclairée. Croyez-moi ; il est impossible
qu'un grand Cercle international se crée et se développe à
Paris sans que nos amis Américains soient au nombre de ses
fondateurs.
Votre fidèlement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur Oscar STRAUS,
à Monsieur Hamilton HOLT,
NEW-YORK.