LETTRE N° 957
SÉNAT
PARIS, 25 Décembre 1921
LES SUPERDREADNOUGHTS et la SOCIÉTÉ des NATIONS.
Mon cher Butler,
Les erreurs du Gouvernement nous servent parfois si
nous savons les relever. C’est ainsi que la Conférence de
Washington se partage fort heureusement la besogne avec la
Société des Nations de Genève, bien que celle-ci reste ignorée
des Etats-Unis. Tout cela va, peu à peu, se tasser. On recon-
naîtra que la Société des Nations, si les Etats-Unis y étaient
représentés, serait plus forte dans l'intérêt du monde entier,
et que, par conséquent, ils feront bien de trouver un moyen ou
un biais pour s’y rallier le plus tôt possible, sous peine de
prolonger et d’aggraver l'anarchie universelle. La présence de
délégués Américains à Genève serait pour tous une garantie.
Leur absence est une anomalie, une complication, une faiblesse.
Prenons un exemple ; à peine M. Briand a-t-il quitté
la Conférence de Washington croyant réglée la question du désar-
mement naval, notre amiral de Bon, très galant homme, mais ami-
ralissime traditionnel, au pluspoint, a entrepris de reprendre
££haut££
à Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER
-2-
en détail les concessions faites en principe. Je vous en avais
prévenu. C'était certain. On prétend même dans les journaux,
- je ne puis le croire, -- qu’il a réclamé pour la France, le
droit de construire des superdreadnoughts de 35.000 tonnes.
35.000 tonnes !!!! C’est impossible! Et cependant, ce n’est pas
invraisemblable. Les marins traditionnels ne se préoccupent
nullement de ce que deviendront les mastodontes qu’ils réclament ;
et s’il existera, même, en France, des rades et des ports, et
des docks et des chantiers pour les recevoir, les abriter, les
réparer. Ils réclament ce que réclament les Anglais, les Japonais
les Américains, simplement pour ne pas perdre leur rang!.... Et
chaque cuirassé devant coûter 400 millions, il en résulte que
cette seule grosse dépense, dans notre présente pénurie, nous
oblige à sacrifier une masse de dépenses courantes indispensables
à notre vie et à notre relèvement national.
Résultat, la construction des superdreadnoughts de-
vient un véritable défi au bon sens, au patriotisme de tous les
pays. C'est une absurdité suspecte et qui saute maintenant à
tous les yeux, l’excellent Amiral de Bon n’aura fait, en reven-
diquant pour nous, ruinés, le droit d’en construire, que souligner
cette absurdité. Il en sera des cuirassés comme de beaucoup d’au-
tres abus. Chacun les subit jusqu’au jour où tous les peuples
réunis à Washington ou à Genève, seront d'accord pour découvrir
qu'on les a trompés et pour manifester leur volonté d’en finir
avec ces erreurs ou ces mystifications.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK
££28 Décembre££
££P.S. Il semble que le parti soit gagné pour les££
££désormais££
-3-
sous-marins sans entrer dans la discussion€s€££ ££des objections rétro-
grades de l'Angleterre. Les sous-marins avec l’avion et le diri-
geable et les mines, et ce qu'on appelle la petite marine, peu-
vent assurer efficacement toute défense des côtes métropolitaines
et coloniales. La question de savoir dans quelle mesure une arme
de défense quelle qu’elle soit, avion, sous-marin, ou simple
revolver, ou bâton ou pierre, peut devenir une arme offensive
restera toujours de rhétorique.
Ce qui parait réglé, c’est la question des super-
dreadnoughts et je ne parle pas d’autre chose. Le Sénat l’a
discutée hier ; je n’ai pas pris part au débat qu'on voulait abré-
ger pour finir avant la premier janvier.
J'aurais pu dire que nous n’avons ni l’emploi des
superdreadnoughts, ni les moyens de les loger et de leur trouver
un personnel, et encore moins l’argent pour les payer.J’aurais
pu faire observer surtout qu’un pays à population décroissante
comme la France, ne peut indéfiniment s’étendre dans toutes les
directions et par trois actions distinctes, -- (en outre de son
développement intérieur,--) marine, guerre, colonies. C'est
précisément parce que Louis XIV s'est ruiné en "aimant trop la
guerre" qu’il a ruiné l’avenir colonial et maritime que nous
avait préparé Colbert à l'extérieur. La marine en France et la
colonisation ont toujours été sacrifiées à l’armée et à la poli-
tique. Il ya là sans doute une conséquence de notre situation
historique et géographique mais il y a, en tous cas, un fait;
et des exemples surabondants pour le démontrer. Notre célèbre
-4-
Amiral Duquesnes est mort misérable sous Louis XIV en dépit de
sa/victoire sur les Espagnols, les Anglais, les Hollandais, €sous€
££sur££
Ruyter ; après lui La Bourdonnais a fini à la Bastille,et dans la
misère ; un peu plus tôt, Lally Tollendal était jeté lui aussi
par les cabales, - toujours les mêmes, - à la Bastille puis
décapité, avec la seule consolation de s'être écrié : "Voilà la
récompense de 55 ans de services!"
Et vers le même temps, après la guerre de sept ans,
l'immortel Dupleix périssait, lui aussi, en disgrâce et malheu-
reux comme un coupable, alors qu’avant/lui un de ses plus glorieux
et incomparables prédécesseurs, de Lassalle, avait fini, dans ce
qui fut "La Louisianne", assassiné comme vous savez, après avdr
été/calomnié et persécuté par ses jaloux.
Aujourd'hui on oublie cela et on nous dit : "La
France doit rester fidèle à toutes ses gloires" que ses dirigeants
ont trahies et développer à mesure que sa population diminue,
son armée aujourd'hui encore double de ce qu’elle était en 1914,
ses escadres de haute mer, son empire colonial dans tous les
continents.
Quos vult perdere de££u££s jupiter dementat.
Et moi qui ai voulu normalement tenter de réagir,
dans l'intérêt de mon pays, j'ai l’air de déraisonner...
J'aurais fait une belle fortune si, au lieu de servir
la Paix, j’avais crié :"Vive la Guerre!", la guerre partout sur
terre, sur mer, au€c€ Colonies.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££