LETTRE N° 907.
SÉNAT
Créans 14 Novembre 1921.
MARIE-THERESE HOSTILE AU PARTAGE DE LA
POLOGNE, - CINQ DES ANNEXES QUI DOIVENT
ACOMPAGNER MA LONGUISSIME LETTRE DE
VIENNE. NON ENCORE EXPÉDIÉE N°892.
Mon cher Butler,
Je n’en finis pas d'écrire ma lettre de Vienne parce
que je n’en finis pas d'y penser.
Je préfère de beaucoup ne rien publier, ne rien écrire
et ne rien dire que des choses non méditées.
Or à Vienne j'ai eu la confirmation d’impressions déjà
anciennes pour moi, notamment que l'Autriche qui a déclanché la
guerre ne voulait pas la guerre !!!
Cela parait contradictoire mais c’est ainsi, tant pis
pour les gens qui veulent trancher des noeuds Gordiens et n’ad-
mettent pas qu'on les débrouille. Moi je ne tranche pas. - L'Au-
triche a fait la guerre sans vouloir la guerre. C'est ainsi et ce
n'est pas nouveau. Et la preuve c’est que l'Autriche, au fond, a
bien souvent penché vers la paix, - mais que par faiblesse, pour
une raison ou pour une autre, elle a fait le contraire de ce
qu’elle voulait. Cela vaut qu'on y réfléchisse. Et vous verrez le
à Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER,
-2-
parti que je tirerai de ces précédents.
La preuve en question n’a été fournie par le Comte
Albert Mensdorff, mon ancien collègue et ami, dont je vous
parlerai plus d’une fois dans ma lettre encore à finir ; - il
est Viennois au point que je me figure qu’il a connu Marie-
Thérèse. En tous cas, c’est lui qui m’a appris que Marie Thérèse
n’avait accepté qu’à regret sa part dans le démembrement de la
Pologne ; elle a protesté. J'ai demandé à Mensdorff de bien
vouloir m’envoyer les documents auxquels il faisait allusion.
Il les a recherchés et il vient de me les adresser. En voici la
copie:
1) D'après l'Histoire d'Autriche ("Oesterreichische
Geschichte") de Franz Martin Mayer, II ème volume, page 440,
l'Impératrice Marie Thérèse a donné son consentement au traité
de partage de la Pologne avec les mots suivants ; "Placit, parce
que tant d'hommes éminents (so viele und grosse Männer) le veu-
lent, mais quand je serai morte depuis longtemps, on apprendra,
ce qui en résultera."
2) Le VIII ème volume de "l'Histoire de Marie Thérèse"
d'Arneth (page 322) contient le récit des paroles suivantes
adressées par l'Impératrice Marie Thérèse à l'Ambassadeur d'An-
gleterre Lord Stormond en été 1771 au sujet du partage de la
Pologne:
"Vous comprendrez facilement que nous ne pourrions
jamais tolérer cela (le partage de la Pologne). Pour ma part,
je ne désire pas garder un seul village qui ne me revient pas.
Je ne veux pas faire d’empiètement ni - autant que je peux -
tolérer que d’autres en fassent. Aucun ££p££lan de partage, quelque
avantageux qu’il soit, ne pourrait me tenter pour un seul ins-
tant ; je repousserai - au contraire - tous les projets de ce
genre avec mépris. Je ne m’en fais aucun mérite, car je dois
agir ainsi, tant par principe de sagesse et de politique que
par des mobiles d’équité et de droit."
-3-
3)
Maria Theresia an Josef, - Ohne patum (25.Jänner 1772)
"Il se peut que je me trompe et que ces événements
soient plus favorables que je ne puis les envisager, mais dussent-
ils nous procurer le district de la Valachie, Belgrade même, je
les regarderais toujours comme achetés trop chèrement, l'étant
aux dépens de l'honneur, de la gloire de la Monarchie, de la
bonne foi et réligion de nous autres.
Depuis mon malheureux règne nous avons tâché au moins
de marquer en tout une conduite vraie et équitable et de bonne
foi, de modération, de fidélité en nos engagements. Cela nous
attira la confiance, j'ose même dire l'admiration de l’Europe, le
respect et la vénération de nos ennemis ; depuis un an tout cela
est perdu. J'avoue, j’ai peine à le soutenir, et que rien au
monde ne m'a plus coûté que la perte de notre renommée. Malheu-
reusement je dois avouer vis-à-vis de vous que nous le méritons,
et que c’est dà là que je souhaite qu'on rémédie, en rejetant
comme mauvais et ruineux tous principe de profiter de ces troubles,
et qu'on délibère comment sortir au plus vite de cette malheureuse
situation, et le moins mal, sans penser à des acquisitions pour
nous, mais bien à rétablir notre crédit et bonne foi, et autant
que cela se peut, la balance politique."
4)
Bemerkung Maria Theresias zum Berichte van Swietens
von 5.Februar 1772.
"Le plus facil seroit d’accepter le partage qu'on nous
offre de la Pologne, mais par quel droit depouiller un innocent,
qu'on a toujours proné vouloir défendre et soutenir ? pourquoi
tous ces grands et couteux Préparatifs et tant de bruyantes me-
naces pour l'équilibre du Nord ?
La seule raison de convenance, pour ne pas rester seule
entre les doux autres Puissances, sans tirer quelque avantage, ne
m€a€ parroit pas suffire, ne même être un Prétexte honorable, pour
se joindre à deux injustes usurpateurs, dans la vëe de plus
abimer encore, sans aucun titre, un troisième.
Je ne comprends pas la Politique, qui permet qu'en cas,
que deux se servent de leur supériorité pour opprimer un innocent
le troisième peut et doit à titre de pure précaution pour l’avenir
et de convenience pour le présent, imiter et faire la même injus-
tice ; ce qui me paroit insoutenable. Un prince n'a d’autres droits
que tout autre Particulier ; la grandeur et le soutien de son Etat
n'entrera pas en ligne de compte, quand nous devrons tous compa-
roitre à la rendre. Qu'on me persuade du contraire. Je suis prête
à me rendre. Je souhaite ardement de m'être trompée, Je connois
-4 -
(et J'en ai souvent gemi) depuis long-tems et très bien l'etat
critique, ou nous nous trouvons, mais il faut savoir d’exécuter,
et c’est à cette heure le moment. Tout ce qui pourrait nous
echoir, n’egalera jamais en grandeur et convenience la moitié
de la portion des autres ; il ne faut donc plus s’y arreter et
se leurer d'un autre partage inegal. Tout notre but doit etre
de tacher de finir cette guerre au plus vite, honnetement et
de façon qu’amis et ennemis nous en sachent gré, et que nous ga-
gnions leur estime par notre honneteté et générosité. Je m’avance
plus, en disant que ce n'est pas un acte de generosité, mais un
effet de vrais principes, de ne manquer à personne. Nous nous
sommes liés avec la Porte ; nous en avons meme receu de l’argent:
les Pretextes, qu'on pourroit ou voudroit trouver, pour faire
manquer les Turcs les premiers, pour profiter après de leurs
depouilles, ne combinent pas avec l’exacte droiture et avec les
vrais principes. Jamais Je ne saurois m'y resoudre ; il ne peut
donc etre question de la Servie et Bosnie, seules Provinces, qui
nous conviendroient. Il ne nous reste que la Valachie et la
Moldavie : Païs mal-sains, devastés, ouverts aux Turcs, Tartares,
Russes, sans aucune Place ; enfin Païs, ou il faudroit employer
bien des millions et du monde, pour s’y maintenir.
Notre monarchie peut se passer d'un aggrandissement
de cette espece, qui tourneroit à sa ruine complete ; il faudroit
par consequence revenir a la Pologne et lui assigner à titre
l'indemnisation la Vallachie et la Moldavie ; ce seroit encore
le seul moyen le moins mauvais, auquel Je pourrois me preter:
tous les autres au meneroient à une guerre avec les Turcs, qui
seroit injuste, ou à depouiller un troisiéme, sans l’indemniser.
Que dira la France, l'Espagne, l'Angleterre, si tout
d'un coup on se lioit etroitement avec ceux, auxquels nous avons
tant voulu imposer, et dont nous avons declaré les procédés in-
justes ? J'avoue, ce seroit un dementi formel de tout ce qui
s'est fait depuis 30 ans de mon Regne. Tachons plutot de diminuer
les Pretentions des autres, au lieu de penser à partager avec
eux à des conditions si inegales ;passons plutot pour foibles que
pour malhonnetes."
5)
Aeusserung Maria Theresias vom April 1772.
"Dés les commencement des troubles de la Pologne J'ai
envisagé le dessein du Roi de Prusse de conquerir une partie de
ce Royaume, comme la chose la plus à craindre pour nous. Ce
danger m'a toujours paru plus grand que celui des avantages de
la Russie sur la Porte ; etant incontestable, que, quelque grande
que soit la puissance de la Russie, nous n’avons jamais autant
à redouter de sa part que de celle du Roi de Prusse, qui depuis
trente et plus d’années a toujours été et sera toujours notre
Ennemi formidable, dont l’aggrandissement ultérieur est par
-5-
donsésuent le mal le plus reel, qui puisse nous arriver et qu’il
falloit, à quelque prix que ce fût, tâcher de prevenir ou d'em-
pecher. Tel etoit le sisteme, moyennant le quel nous avons reussi
pendant plusieurs années à contenir le Roi de Prusse, au point
qu’il n'avoit osé, ni faire entrer des troupes en Pologne, ni
donner à la Russie d'autres secours qu’en argent. Si l'on s’en
etoit tenu à ce principe, et qu’au lieu de pocher nous-memes dans
l'eau trouble, pour acquerir quelque miserables districts de la
Pologne, au lieu de conclure cette malheureuse convention avec
la Porte, et au lieu de rassembler inutilement à grands fraix
une armée considérable en Hongrie, on se fût contenté de tenir
une armée prete à entrer en Silesie, au cas que le Roi de Prusse
eît quelque entreprise sur la Pologne, et qu'on se fût borné au
simple office de Mediateur impartial pour la paix entre la Russie
et la Porte, sans parler à la premiere d'un ton menaceant, lui
faisant meme entrevoir la possibilité d'obtenir quelque avantage
par la paix, il n'est pas douteux qu'on auroit reussi par cette
conduite simple, ferme et honnete,, à faire terminer la guerre de
l'année passée, à prevenir le demembrement de la Pologne, à meri-
ter la reconnaissance des deux parties intéressées, et à augmen-
ter notre considération en Europe, sans qu’il eût été nécessaire
de faire la dixieme partie de la depense, que nos preparatifs de
guerre nous ont couté. On s’est departi de ce €que nos preparatifs€
sisteme, toutes nos craintes se sont portées sur le danger que
nous imaginions de voir dans l’aggrandissement de la Russie ; on
s'est aveuglé jusqu’à croire d’avoir etabli à cette pompeuse
entrevue de Neustadt un concert et une confiance intime entre
nous et le Roi de Prusse ; l'espoir d'en imposer à la Russie,
d'obtenir de l’argent et d’autres/avantages de la Porte, de con-
server les districts occupés en Pologne ; tout cela nous a induit
à faire des demarches fausses, mal combinées, inconsequentes,
dangereuses et peu conformes à la droiture et à l'honneteté qui
depuis mon Regne etoient toujours les seuls principes de ma
conduite.
Toutes ces demarches ont tourné contre nous, nos en-
treprises sur le territoire de la Pologne ont fourni un pretexte
au Roi de Prusse pour envahir de son coté une partie de ce Royaume:
notre convention avec la Porte a donné lieu à celle, que le Roi
de Prusse a faite en dernier lieu avec la Russie, enfin nos de-
monstrations guerrieres et le ton menaceant, employé contre cette
derniere puissance, l'on engagé a redoubler d'efforts et à s’as-
surer de plus en plus du Roi de Prusse, en qui accordant une
part du demembrement de la Pologne. Nous nous sommes decredités
à la Porte, en prenant avec Elle des engagements que nous ne
pouvons remplir ; nous avons usé envers de la France d’une reserve,
dont Elle ne peut nous savoir que très mauvais gré ; nous nous
sommes mis dans le cas de nous voir accusés avec raison par le
Roi de Prusse meme de fausseté et de duplicité ; nous avons épuisé
sans objet et sans fruit nos finances et notre credit, et nous
nous trouvons réduits à la facheuse extremeté de devoir concourir
nous memes à l’agrandissement des deux Puissances, nos rivales et
ennemis, et de recevoir, pour ainsi dire, en don de leur part de
-6-
ce dont Elles n'ont aucun droit de disposer, et que de notre
coté nous n’avons aucun droit d’aquerir. Voilà notre situation,
elle est seurement facheuse, d'autant plus, qu’il n’y a nul
moyen d'y rien changer, ce qui nous importe le plus, c'est que
la paix soit bientôt conclue ; la continuation de la guerre ne
peut qu’augmenter nos dangers et les avantages de la Russie de
Prusse ; ainsi nous ne devons avoir rine de plus pressé que de
procurer la paix à quelque prix que ce puisse etre.
Quant à la Pologne nous n’empecherons plus le Roi de
Prusse d’en arracher une partie ; la Russie prendra la sienne,
et nous offre une egale.
Entre particuliers une offre de cette nature seroit
une insulte, et l’accepter une injustice ; les loix du droit de
la nature n'ont-elles pas la meme force sur les actions des sou-
verains ?
Le denouement de la scene n'obtiendra seurement pas
l'applaudissement de nos alliés, si le Duc de Choiseul etoit
encore en place, il voudroit sans doute profiter de l'occasion
pour nous enlever quelque partie des Païs-bas, ou nous ne serions
pas en etat de faire la plus legere resistance.
Au reste comme nous avons usé jusqu’icy de tant de
reserve avec la France, il faudra deja continuer sur le meme
pied jusqu’à la conclusion de la paix et l’execution de nos ar-
rangements avec la Russie et avec la Prusse ; alors on devra al-
leguer des raisons au moins specieuses pour nous justifier."
Ils sont bien intéressants et vous feront comprendre
pourquoi, avec beaucoup d’autres motifs, j’ai tardé à vous en-
voyer ma lettre de Vienne. Elle vous arrivera tout de même.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER.
NEW-YORK.-