LETTRE N° 1.053
SÉNAT
PARIS, 6 Avril 1922
CONTRE le BLOC NATIONAL.-
Mon cher Butler,
Dimanche au Mans, j'ai présidé avec le Maire du
Mans, la réunion annuelle de la Fédération des comités républi-
cains de tout le Département de la Sarthe. La manifestation a
été imposante. Je dirai même décisive. Le pays est las, écoeuré
de la politique du Bloc National et, sans faire de révolution ne
manque pas de le prouver par toutes les protestations électorales
ou autres.
A Paris, c’est coup sur coup l'élection de Marty
et Badina, les deux marins de la Mer Noire, condamnés, élus, -
élection annulée, - réélus, bien que défendus par leur propre
chef, un très galant homme, l'Amiral Guépratte. C'est la Ligue
des Droits de l'Homme ; et c’est surtout le malaise impuissant et
silencieux de quantité d’honnêtes gens, navrés de la brillante
et agressive incapacité de Poincaré, - à la fois imprudent et
pusillanime. A Agen, je vous ai écrit que le communisme profi-
tait du désarroi, mais pas à fond. A Auch, grande manifestation
semblable à celle du Mans, et partout ainsi. Hier encore à
Evreux, me dit Godart, avant-hier à Versailles même !!! vous ai-je
écrit.
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
-2-
Au Mans je n'ai jamais vu pareil calme, avec une
résolution plus déterminée d’en finir. Vous verrez les compte-
rendus locaux que je vous envoie et que la presse gouvernementale
peut chercher à étouffer ; la vérité n’en est pas moins là! Je
vous garantis l’exactitude de ces impressions.
Le plus remarquable, encore une fois, est le calme
magnifique de ces manifestations de blâme inexorable et défini-
tif auquel viennent de Paris, prendre part des hommes qui ne
sont pas suspects d’esprit révolutionnaire et que chacun respecte,
hier Ferdinand Buisson, et parmi les jeunes Sénateurs, François
Albert, aujourd'hui l'ancien Président du Conseil, Painlevé, dé-
puté de Paris, et l'ancien Ministre de l’aviation René Besnard,
Sénateur de Tours. Et nous en aurions bien d’autres pour répondre
à mes invitations, on le sait.
Comment Poincaré sortira-t-il de là? Il est déjà
plus mal en point que Briand, lequel ne se relèvera jamais de la
légéreté de sa conduite à Washington.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK 