LETTRE N° 725.
SÉNAT
Paris, Ier Décembre 1920.
La BIBLIOTHEQUE de REIMS. -
Mon cher Butler,
En attendant votre réponse par câblogramme
concernant la démarche que je devrai faire ou non auprès de
la BANQUE DE FRANCE, je vous envoie ci-joint les articles pa-
rus, dans LE TEMPS et les autres journaux, pour annoncer la
généreuse disposition prise par la DOTATION CARNEGIE en fa-
veur de la ville de REIMS. J'ai eu soin de faire reproduire
les termes mêmes des motifs qui ont si heureusement dicté au
Comité Exécutif sa décision.
Vous trouverez, en outre, la lettre de la
Municipalité de REIMS, le télégramme adressé de Genève par
M. Léon BOURGEOIS, une lettre trop naturelle de TOURON, le
vice-président du Sénat, qui représente le Département de
l'AISNE, et prêche, bien entendu, pour son saint. Il n’est
pas jaloux de Reims, mais, tout de même, s’il pouvait arri-
ver pareille bonne nouvelle à sa ville de Saint-Quentin, qui
a bien souffert, elle aussi!!!.... TOURON représente la
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
à NEW-YORK.
- 2 -
droite modérée du Sénat, c’est un de mes adversaires préférés.
Je voudrais avoir beaucoup d'amis comme lui. J'ai voulu lui
prêter Créans quand il a eu le malheur de tout perdre chez lui,
à commencer par sa femme, morte de chagrin, pour finir par ses
pépinières de rosiers et ses pommeraies. Mais, au dernier mo-
ment, il n’a pas pu venir. Je l'ai toujours regretté, car nous
étions honteux d’avoir une si jolie propriété, alors que tant
d’autres n’avaient plus rien. Je vous le ferai connaître, avec
bien d'autres, l'été prochain. Il faudra que nous organisions,
pour Madame, pour Mademoiselle BUTLER et pour vous, une visite
à nos régions libérées. Le pays sera déjà méconnaissable, tant
on y a travaillé ; mais quelle différence , cependant, avec votre
voyage de Juin 1914 et le dîner apothéotique de la CONCILIATION
en votre honneur !!
Voici également une lettre de mon collègue
HUBERT, sénateur des ARDENNES. Evidemment il admire avec recon-
naissance et non sans un soupir d'envie. –- Mais je tiens avant
tout à ce qu'on sache que la DOTATION n’est pas platonique, et
que, si elle n’a pu faire, €par€ la paix, tout ce que nous espé-
££pour££
rions, elle a du moins consacré une part de ses ressources à
réparer ou à atténuer les maux de la guerre.
votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles££
££P.S. - VOici aussi une lettre du marquis££
££de Polignac.-££
££à M. le Président N. Murray Butler£££
££à New-York.-££
££Annexe à ma Lettre N° 725.-££
COPIE du Télégramme adressé par M. Léon BOURGEOIS
à M. d'ESTOURNELLES de CONSTANT.
Genève, 27 Novembre 1920.
Suis heureux recevoir communication au su-
jet du Don CARNEGIE pour BIBLIOTHEQUE de REIMS. Ayez la
bonté de transmettre à M. BUTLER l'expression de notre profon-
de gratitude et y ajouter, pour M. Elihu ROOT, mes très sin-
cères remerciements personnels.
Léon BOURGEOIS.
££Annexe à ma Lettre N° 725££
COPIE de la LETTRE de M. TOURON, Sénateur de l'AISNE;
Vice-Président du Sénat, à M. d'ESTOURNELLES de CONSTANT. -
Paris, 28 Novembre 1920.
Mon cher Collègue et ami,
Je vous remercie de votre intéressante commu-
nication et surtout des intentions excellentes que vous mani-
festez à l'égard de mon pauvre Département. Je reconnais bien
là votre coeur.
REIMS a mérité toutes les compassions et
toutes les généreuses collaborations…....mais SAINT-QUENTIN,
la ville qui fût le plus longtemps encerclée, est aidée de ses
60.000 habitants ! Tout y est à xxxxx refaire. Il faut répa-
rer notre Palais de Justice, reconstruire le Musée Lécuyer,
pour nos LATOUR; reconstruire une chambre de Commerce et notre
BOURSE de COMMERCE ; ces deux édifices sont complètement rasés.
Enfin voyez ; j'ai foi en vous.
Croyez-moi, mon cher Collègue et ami, votre
bien cordialement dévoué.
Signé : E. TOURON
££Annexe à ma Lettre N° 725££
COPIE de la LETTRE du MAIRE de la VILLE de REIMS,
à M. d'ESTOURNELLES de CONSTANT.
REIMS, le 26 Novembre 1920.
LE MAIRE DE LA VILLE DE REIMS
à M. d'Estournelles de Constant, Président du CENTRE
EUROPÉEN de la DOTATION CARNEGIE.
Monsieur le Sénateur,
J'ai bien reçu votre lettre d'hier, m'annon-
çant que le Comité Exécutif de la DOTATION CARNEGIE avait déci-
dé, dans sa séance du 8 courant, de prélever, sur les fonds spé-
cialement prévus pour la restauration des régions dévastées par
la guerre, une somme de 200.000 dollars, pour être affectée à
la reconstruction et à l'agencement de la Bibliothèque de REIMS.
Et, en vous transmettant cette décision, M.
le Président M. Murray BUTLER voulait bien ajouter que la "DO-
TATION CARNEGIE a tenu à porter son choix sur la Ville de REIMS
qui a si indignement souffert du bombardement allemand et qui
symbolyse, à ses yeux, les traditions et l'âme de la France."
Dans sa détresse générale, la Ville de REIMS
est heureuse et fière du don magnifique et spontané qui lui est
fait et de l’estime si haute où,elle est tenue par nos amis
- 2 -
Américains et par les Trustees de la DOTATION CARNEGIE.
Grâce à eux, notre Bibliothèque Municipale
qui a pu sauver la meilleure partie de sa valeur documentaire,
va pouvoir renaître de sa ruine et reprendre rang éminent
le
que réclament pour elle les traditions historiques de notre
Ville.
Je vous serai obligé de vouloir bien, dès
maintenant, vous faire l'interprète de notre vive reconnais-
sance auprès des Trustees de la DOTATION CARNEGIE, de M. le
Président N. Murray BUTLER, et de toutes les personnes qui se
sont entremises si efficacement pour nous.
Est-il besoin d’ajouter qu’en portant, ce
soir, à la connaissance de mon Conseil Municipal cette bonne
nouvelle et les considérations si honorables qui l'accompa-
gnent, je ne manquerai pas de souligner la part prépondérante
que vous avez bien voulu prendre dans laréussite de cette af-
faire, dont nous ne saurions trop vous remercier.
Veuillez agréer, Monsieur le Sénateur, l'as-
surance de ma haute considération.
Le MAIRE :
Signé : C. ROCHE.
££Annexe à ma Lettre N° 725.-££
COPIE de la LETTRE de M. Lucien HUBERT, Sénateur des
ARDENNES, à M. d'ESTOURNELLES de CONSTANT. -
Paris, 29 Novembre 1920.
Mon cher ami,
Merci mille fois d’avoir bien voulu me com-
muniquer la lettre relative au don de la DOTATION CARNEGIE, pour
la Bibliothèque de REIMS.
Je serais très heureux, moi aussi, que les
ARDENNES pussent bénéficier de ses libéralités généreuses ; je
me réserve d’ailleurs de vous entretenir, au Sénat, un de ces
jours, à ce sujet.
Bien cordialement à vous ,
Sigué : Lucien HUBERT.
££Annexe à ma Lettre N° 725.-££
Lettre du marquis de POLIGNAC, à M. d'ESTOURNELLES
de CONSTANT.
COPIE
Marseille, 27 Novembre 1920.
Mon cher Président
C'est avec un réel plaisir que j'apprends
par votre aimable lettre du 25 Novembre que le Comité Exécutif
de la DOTATION CARNEGIE a décidé de prélever sur ses fonds spé-
cialement prévus pour la restauration des Régions dévastées
une somme de 200. 000 dollars, pour être affectée à la recons-
truction de la Bibliothèque de Reims. Ce don magnifique sera
très apprécié par mes concitoyens.
Je suppose que la Municipalité de Reims se-
ra chargée de l'exécution des travaux, et que vous vous êtes
déjà entendu avec le Maire à ce sujet. Il va sans dire que je
XXXX me mets à votre entière disposition, si vous pensez de-
voir vous servir de moi comme intermédiaire avec la Municipa-
lité .
Je sais le rôle que vous avez joué pour
faire aboutir les négociations avec nos amis américains, et je
vous XXX suis profondément reconnaissant.
en
Veuillez être l'interprète de mes sentiments
de profonde gratitude auprès de M, le Président N. Murray
BUTLER, et l'assurer que je me ferai un devoir de veiller, dans
la gesture de mes moyens, à ce que le Comité Exécutif de la DO-
TATION CARNEGIE n'ait pas à regretter cette nouvelle généro-
sité.
Je vous prie d'agréer, mon cherPrésident,
l'expression de mes sentiments très distingués et les meil-
leurs.
signé : Melchior de POLIGNAC.