LETTRE N° 410.
SÉNAT
PARIS, 10 Août 1918.
LE MORAL de la DÉMOCRATIE FRANCAISE .
PERSONNELLE.
Mon cher Butler,
Quand je constate, avec toute la France populaire, q
l'arrêt de la Haute-Cour dans le procès Malvy a été rendu par
surprise, malgré le sentiment de la Chambre des Députés, malgré
les témoignages catégoriques de presque tous nos hommes politiques
de gauche, malgré les déclarations de M.M. Ribot, Viviani, Briand
Painlevé, Albert Thomas, Sembat, Maginot, malgré les votes de
M. Léon Bourgeois et de 86 de nos amis, et des abstentions, sur
182 votants, malgré les protestations des plus respectés des hauts
fonctionnaires, des Préfets et des Magistrats, j’ai bien le droit
de penser que le triomphe de M. Clémenceau ne sera pas de longue
durée. Ce triomphe n'est autre que celui de la délation, de la
calomnie, du vol des documents administratifs les plus secrets;
c'est l’impunité accordée au véritable crime et la condamnation
tendue comme un piège à la victime de ce crime.
La Haute-Cour a/été paralysée, vous le comprenez,
par le plus patriotique des scrupules. Acquitter Malvy, en ce
Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
- 2 -
moment où nous luttons de toutes nos forces, au front, avec nos
alliés, pour repousser €l’€££nos££ ennemi££s££, c’était condamner son accusateur
Clémenceau, le Ministre actuel de la Guerre ; c'était risquer de
porter atteinte à la Défense Nationale, à la victoire des Alliés.
En sorte que nous avons laissé l’intrigue la plus odieuse se
poursuivre moins contre un homme, dont personne, au fond, ne se
souciait, que contre nos institutions républicaines, par ce motif
que nous avons jugé la France actuellement plus menacée que la
République. Nous sommes allés au plus pressé ; nous avons pensé
que la France sauvée sauvera à son tour la République. Et de cela
nous sommes certains ; et alors, viendra la vraie justice, le
jour où notre démocratie prendra sa revanche contre l'autocratie
et, du même coup ; contre les profiteurs de la guerre. Oui, c’est
bien le mot pour ce qui concerne la France, en ce moment ; la
réaction et ses complices ont voulu profiter de la guerre pour
essayer de discréditer et de frapper à mort la démocratie. Mais
la démocratie bien éveillée, quoique momentanément empoisonnée par
les journaux et paralysée, prendra sa revanche ; elle se retournera
avec toutes les démocraties du monde, contre ses ennemis de l’inté-
rieur, n'en doutez pas ; et plus elle aura montré de patience, plus
sa revanche sera terrible.
En attendant, le sang-froid, la fermeté d'âme de
notre population est admirable. Nous savons que la plupart des
journaux nous trompent et nous les laissons dire ; nous savons du
le mal est un souverain presque absolu et sans contrôle pendant la
- 3 -
guerre ; nous le supportons sans faillir. Nous supportons, c’est
le mot, pour l'immense majorité de la population ; exception faite
toujours, et une fois de plus, pour les oisifs et les braillards,
ceux qui fuient et qui crient ; généralement les privilégiés, ceux
qui ont été et seront toujours les premiers à quitter leurs somp-
tueuses demeures à Paris et à semer derrière eux la panique tout en
accusant de t/iédeur ceux qui restent à leur poste. Véritablement
leur exode a été une sécurité, un débarra;s il semble que leurs
maisons vides, la ville plus triste est en même temps mieux gardée.
Allez-vous en, allez-vous en, bon voyage, leur dirait-on volontiers
avec bonhommie s’ils n'avaient pas laissé derrière eux leurs agents
et leurs journaux de haine et d'excitation non à la Défense Natio-
nale, mais à la guerre civile bien plutôt. Car c’est la guerre
civile qu’ils poursuivent, les insensés ; sans comprendre qu’elle
sera leur perte et leur châtiment comme leur oeuvre.
En attendant, Paris est calme, confiant, souriant;
oui, souriant. J'en ai eu de nouveau la preuve pendant ce procès
de la Haute-Cour. Justement le bombardement avait recommencé et
les explosions d'obus éclataient de quart d’heure en quart d’heure
pendant nos débats. Nulle émotion ; pas une seconde d’interruption
ni même d'attention. Rien, absolument rien que le dédain, on aurait
cru l'indifférence, et pourtant nous avons chaque jour sous les yeux
la preuve que ces obus faisaient du mal, un assez grand nombre de
victimes dans différents quartiers, par petits paquets.
Un exemple de ce beau dédain. Je me suis plu à
- 4 -
le noter.
L’avocat de la défense, Me. Bourdillon, homme d'âge
et d’aspect très doux, était arrivé à l’exposé d’un argument qu’il
développait victorieusement, le visage illuminé de conviction, tout
réjoui de la confusion des accusateurs. Il parlait ; il souriait,
quand la bombe éclate dans les environs du Palais ; nul n'y prend
garde, on n'écoute que lui ; et lui continue de sourire, comme s’il
n'avait rien entendu, préoccupé seulement d'atteindre son but, de
n’en être détourné par rien.
Sortant du Sénat pour aller déjeuner, je prends le
tramway St-Sulpice-Auteuil qui me ramène chez moi. Par une coin-
cidence fâcheuse, la trajectoire des obus suit à peu près exacte-
ment son itinéraire, mais cette fois, au lieu de porter comme
auparavant de préférence sur la rive gauche de la Seine, elle
franchit le fleuve et ne s’arrête que dans le quartier d’Auteuil-
Passy. Sur notre route des obus viennent d'éclater ; une des
deux voies défoncée a dû être abandonnée, rue Théophile Gautier:
des rassemblements se sont formés, très tranquilles et qui n’em-
pêchent pas les voyageurs et surtout les voyageuses de sourire avec
la même sérénité que le vénérable bâtonnier de la Haute-Cour.
En revenant, je suis obligé de changer un peu ma
route et de prendre cette fois non la rive gauche, mais la rive
droite de la Seine. Arrivé au Cours-la-Reine, le tramway s’arrête,
comme d’habitude, à la station de la Place de l’Alma, entre la Seine
et le marché qui s’achevait. Je causais avec un compagnon de route
- 5 -
sans faire attention aux gens assez nombreux, naturellement un jour
de marché, mais très tranquilles qui se trouvaient sur notre passage.
Je remarquai seulement un cheval blessé qu'on essayait de faire
marcher. Je croyais à un accident de taxi,- c’est assez fréquent,-
et j’allais reprendre ma conversation quand j’aperçois des branches
de platane verdoyantes abattues, puis des voitures de maraîchers
éventrées, puis, sur le trottoir, trois ou quatre chevaux morts,
alignés. Et j’entends dire: " il est tombé tout à l’heure ; il y a
tant de femmes tuées, tant de blessées." Tout cela ne dure qu’un
instant, le temps que des voyageurs descendent et que d’autres
montent ; et alors la sonnette du tram donne, comme d’habitude, le
signal du départ et nous repartons.- Et alors, mes yeux tombent sur
le visage de la petite jeune fille qui conduisait le tram, tout
près de moi. Elle n'avait pas fait un geste, pas dit un mot ; elle
faisait son service comme si de rien n'était ; et elle était si
contente de le bien faire, malgré tout, qu’elle sourait. Et c’est
ainsi partout ; à chacun sa charge, son affaire, sa fonction, comme
d’habitude et plus que jamais.
Et je me disais que décidément ces autocrates allemands
sont plus bêtes que tous les autres ; ils se figurent qu’ils nous
intimident en détruisant et en massacrant tout ce qu’ils peuvent de
la France. C'est la France qui est atteinte dans sa chair mais non
dans son âme, et c’est l’autocratie allemande qui en mourra.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
