LETTRE N° 716.
SÉNAT
Personnelle.-
PARIS, 29 Octobre 1920.
LA CRISE DE NOS ORGANISATIONS PACIFIQUES PENDANT LA GUERRE.
LE PERSONNEL DU BUREAU RUE PIERRE-CURIE.
££de la££
DÉPART DE M. et Mme. PUECH .
Mon cher Butler,
Il faut admirer que, depuis sa fondation à
Paris, et pendant les six années de la guerre et du lendemain de
la guerre, notre Bureau Européen de la Dotation Carnegie pour la
Paix Internationale ait non seulement vécu, mais conservé son
organisation, ses cadres, son personnel, son activité, réduite
sans doute, mais son activité ininterrompue. Il en a été de
même de la Conciliation, où sont restés fidèles Jaudon et
François Boussarie, malgré que la valeur de leurs services, au
Ministère de la Justice et à celui des Régions dévastées, les
oblige à se couper chacun en deux et souvent en quatre, pour
répondre à la confiance ministérielle qui les accable de divers
côtés.
Mon groupe de l'Arbitrage, en revanche, n’a
pas repris au Parlement son activité d’avant-guerre. Cela va
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2-
de soi. Les élections de Novembre 1919 nous ont donné une Cham
en grande majorité réactionnaire, sur laquelle je ne puis
compter. J'ai eu moi-même fort à lutter dans mon propre pays
natal, pour résister à la tempête. Je suis donc obligé de
considérer cette majorité comme plus ou moins hostile à mes
idées ; et je n'ai aucun goût à jouer avec elle une comédie
dont elle ne voudrait sans doute pas davantage. Et puis ce nom
"arbitrage", à présent, n’a plus sa signification très simple
d’avant-guerre. C'était alors l’œuvre de La Haye qu’il s’agis-
sait de défendre et de servir. Aujourd'hui, cette œuvre a été
££ab££andonée, sinon répudiée, par la Conférence de la Paix. Ce
n'est pas une chambre nationaliste qui entreprendra de la faire
revivre. - Je me suis abstenu toutefois de dissoudre mon groupe;
il peut servir encore à l'occasion ; on ne sait pas ; j'ai
conservé son très dévoué secrétaire-trésorier, Woillet ; sa caiss
modeste mais intacte. Il reste en sommeil. J'y compte encore,
tant au Sénat qu’à la Chambre, de fermes amis. Attendons le
jour du réveil.
La Conciliation, en revanche, n'a pas
cessé, pendant et depuis la guerre, d’exercer son action dis-
crète, ingrate,mais d'autant plus utile ; et, sans remonter à la
guerre, vous en avez eu plus d’une preuve avant et XXXXXXX depuis
l'armistice ; par exemple dans ma critique des résultats de la
Conférence de la Paix, dans ma mission aux Etats-Unis, dans mes
- 3 -
interventions à la tribune ou auprès du Gouvernement, (sans
parler des Commissions et autres réunions, ) concernant notre
expédition militaire en Syrie et en Cilicie, les affaires
d'Albanie, la Société des Nations et la Conférence de Milan, etc...
Ceux qui demandent à la Conciliation de se faire connaître par
du tapage et de hauts faits ne se rendent aucun compte de sa
fonction ; son mérite, précisément, consiste à faire œuvre ef-
facée, désintéressée, et le plus souvent insoupconnée d’apai-
sement.
J'ai réduit jusqu’au Gouvernement de
M. Clemenceau,-qui m'écartait pourtant de toute action et m’a
fait combattre, comme vous savez, dans la Sarthe, - à me demander
en même temps des services patriotiques. Ce phénomène explique
comment il se fait que jamais ni la Conciliation, ni le Bureau
de la Dotation Carnegie, que je présidais cependant sans m'en
cacher, n'aient été inquiétés par une malveillance déclarée et
du Gouvernement et de ses journaux. On ne voulait pas de moi
tout en me rendant une certaine justice et en m’accordant une
certaine considération. C'est par exception, et même par erreur,
qu'on a ouvert, deux ou trois fois au plus, en cinq ans, mes
lettres d’ailleurs toujours iréprochables.
Les difficultés cependant ne n'ont pas
manqué rue rierre-Curie, tandis que j’avais tant de choses sur
les bras et à Paris, et au Parlement et dans la Sarthe. Le
- 4 -
moment est venu, maintenant que ces difficultés sont passées, de
vous en dire un mot pour votre édification, et pour prévenir,
entre votre bureau et le nôtre, des malentendus.
Je vous ai dit que je n’avais rien voulu
changer à l'organisation de la rue Pierre.-Curie. C'était pour
moi un point d'honneur et une mesure de prudence. Prudhommeaux
était mobilisé, à l’arrière, dans un service qui l’absorbait et
ne lui permettait de me fournir aucune collaboration. Nul n'est
plus digne que lui de notre confiance et de notre estime ; il n'y
avait donc qu’à attendre la fin de la guerre et à patienter.
Qui, jamais, aurait cru que la guerre durerait près de cinq ans ?
Puech fut mobilisé en 1915, lui aussi ; mais
plus jeune, il reçut l’ordre, malgré sa santé frêle, d’aller au
front où il finit par tomper malade. Là encore, aucune colla-
boration.
Ruyssen, lui, plus agé, n'était pas mobi-
lisé. Son œuvre a été admirable, et, comme toujours, très
courageuse. Entièrement d’accord avec moi et avec Prudhommeaux,
il n’a jamais compris son devoir de Français et de pacifiste
autrement que nous-mêmes. Il a maintenu la "PAIX par le DROIT"
fidèle à la défense du droit violé par l'agression allemande.
Supposez Ruyssen penchant de l'autre côté, comme l'y incitaient
plus d'un pacifiste neutre ou même Français, nous étions obligés
de le répudier, tandis qu’il nous a, au contraire, puissamment
servis. J'ai fait distribuer, insuffisamment, à mon gré, mais
le plus possible, sa revue à ceux des membres du Parlement et
de nos amis qui pouvaient la lire et la comprendre. Elle mérite
plus que toute autre d'être soutenue et récompensée et utilisée.
- 5 -
Ele rendra encore les plus grands services.
Mais Ruyssen était à Bordeaux.
J'étais donc seul à Paris, et de temps à
autre à Créans, avec, sur les bras, un bureau dont j’avais toute
la responsabilité, sans disposer du concours d’aucun de ses prin-
cipaux collaborateurs. La moindre imprudence, vis-à-vis d'un
journal, de l'administration, du public, du téléphone, d'un
solliciteur, d'un fonctionnaire, ou simplement d'un curieux,
pouvait provoquer un incident fort désagréable et peut-être
grave, quand on voyait la guerre se prolonger, l'horizon s’as-
sombrir, la Russie se dissoudre et l’avenir de nos armes incer-
tain ; quand les Etats-Unis semblaient s’obstiner à rester
neutres, à ne pas vouloir protester contre les violations alle-
mandes, et quand notre ami Andrew Carnegie passait, injustement
mais généralement, pour un admirateur obstiné du ££K££aiser. C'est
alors que j'ai dû prendre en mains personnellement la direction
du bureau. Chaque matin, indépendamment d'une rapide visite, de
temps à autre, rue Pierre-Curie, l'après-midi, ou d’une convoca-
tion du personnel à la Bibliothèque du Sénat, pour les signa-
tures, chaque matin à 9 h 1/2, je dictais mes instructions par
le téléphone. Même et surtout aux pires moments ; je me
rendais compte ainsi, automatiquement, de la bonne marche du
service. Sans m'en douter aussi, je dressais le personnel à
des fonctions très délicates, absolument nouvelles pour lui
dans une situation sérieuse dont j'étais responsable et qui ne
- 6 -
permettait aucune défaillance, aucune erreur. Et ce/personnel
s'y est prêté remarquablement.
Quel personnel ?
Mlle. Peylade, que vous connaissez et
Mlle. Amelot ont suffi à tout, dans l'un des quartiers les plus
bombardés de Paris. Mlle. Amelot vivant toute seule ; Mlle.
Peylade habitant avec sa mère et ses deux frères étant sous les
££ses soeurs££
drapeaux, l'un, l'aîné, a été grièvement blessé, l'autre tué.
Un moment, le travail devenant trop lourd, les étrangers commen-
çant à passer plus souvent rue Pierre-Curie, les coups de télé-
phone étant plus fréquents, les manifestations plus nombreuses,
nous avons eu recours à une troisième collaboratrice de supplé-
ment, Mlle. Bérubet, toute dévouée, qui parlait l'anglais ; mais
c'était un oiseau quasi sauvage, d’une indépendance irréduc-
tible ; elle nous a quittés, à notre mutuel regret.
En sorte que tout ce/travail de colla-
tionnement de journaux et revues, de classement, de fiches, de
téléphone, de courses à la poursuite de livres et de revues ; un
perpétuel va et vient entre la rue Pierre-Curie et la rue
Molitor ou le Sénat ; et les visites à recevoir, sans parler de
l'expédition de l'énorme correspondance que vous connaissez et
qui atteindra bientôt le N° 750, et de l'action intense dont
cette correspondance n'était que le résumé ; et de la comptabili-
té entièrement refaite sur le plan donné par vos services de
Washington, etc... etc... Tout ce travail a été assuré par deux
uniques collaboratrices dévouées, comme celles que vous avez à
New-York, mais sans Haskell ni Keppel !!!! et en pleine guerre.
- 7 -
Même l'excellent garçon de bureau Hamme, le
mari de notre brave concierge, nous a manqué ; le malheureux é?
étant mort prisonnier en Allemagne ; nous avons dû le remplacer
par une femme de ménage, bien choisie, Mme. Roger, frappée
elle-même par un deuil cruel, mais vraie Française, toujours
dévouée.
Peu à peu, sur la proposition de Prudhommeaux
(qui a fini par revenir, comme vous le savez, au Bureau, mais
pour y être absorbé par la Société des Nations, où nous sommes
trop heureux qu’il nous représente)- peu à peu Mlle. Peylade
est montée en grade, toujours à la hauteur de sa tâche, gagnant
la confiance de tous ; il ne lui manque que des cheveux blancs.
On nous la dispute. Plus d'une fois nous avons failli la
perdre ; mais elle est restée. Mlle. Amelot l'a secondée de
tout son cœur, avec son expérience, sa bonté sans limites.
A elles deux, elles ont sauvé le Bureau. Aujourd'hui elles/en
sont fières, quand je le dis ; mais si je ne le disais pas,
elles ne sembleraient pas s’en douter.
Il n'y a eu pour moi, pendant ces années
si marquantes d'une collaboration où chacun mettait toute sa
bonne volonté, qu'une seule ombre ; je me la reproche, mais c’est
un fait. Vous ne devez pas l’ignorer.
Vous savez le cas que je faisais de M. et
Mme. Puech ; je les avais appelés, sans les connaître, sur la
seule recommandation pressante de Prudhommeaux ; et cela a très
- 8 -
bien marché jusqu’à la guerre. Mais, du jour où Puech a été
mobilisé, puis en danger, sa pauvre femme a littéralement
perdu la tête. Elle a été pour moi un sujet de continuelle
inquiétude et de mesquines difficultés dans le bureau où j’avais
besoin d'être, au contraire, tranquille et aidé. Mlle. Amelot,
que les Puech avaient pourtant très heureusement contribué à
appeler rue Pierre-Curie, y a été l'objet de tracasseries dont
j’avais la répercussion ridicule et franchement détestable, en
pareil moment ; d’autant plus détestable que je ne voulais pas
me fâcher, attendant toujours la fin de la guerre, et craignant,
moi-aussi, qu'££il££ n’arrivât à Puech un malheur. Je ne pouvais
pas non plus, quand l'union s’imposait à tous, considérer
Mme. Puech comme indifférente ou hostile à l'œuvre du Bureau;
et, par conséquent à toutes les œuvres que je soutenais, à
commencer par LA PAIX par le DROIT, que j'ai contribué à sauver.
Je le pouvais d’autant moins que Puech est, avec elle, l'un des
plus anciens collaborateurs de LA PAIX par le DROIT et que
nous avions tous, sans exception, pour lui, une vraie affection.
Un autre que moi aurait pu savoir à LA PAIX par le DROIT mauvais
gré de voir l'une de leurs principales collaboratrices vivant
chez nous et non pour nous. Comment XXXXXXXX que Mme. Puech
concevoir
n'ait jamais compris l'intérêt, même/personnel, qu’elle avait
à d'aider puisque je l'aidais ? Elle est pourtant supérieure-
ment instruite ; elle écrit et parle l'anglais et l’allemand,
je crois, comme le français ; elle n'a pas d’enfants, pas de
charges ; elle est en relations anciennes avec les pacifistes de
- 9 -
tous les pays ; elle pouvait donc suivre, à notre profit comme
au sien, les conférences, les manifestations concernant la guerre
et la paix ; elle pouvait recevoir nos hôtes, dans notre cadre ; ££sans££
££aucun frais;££
c'était, à l'origine, son rôle, à la condition d'être auprès
d’eux notre interprète et non son interprète à elle seule ; elle
est irréprochablement comme il faut. - Avec de telles aptitudes,
de tels privilèges, installée chez nous, par nous, par notre
confiance absolue, elle pouvait nous rendre de grands services.
vous concevez mon désappointement et mon ennui quand je l'ai
vue totalement oublier sa raison d'être au bureau pour s££e££ consa-
crer entièrement à ses préoccupations personnelles. Sa présence
dans le Bureau, devenu l'annexe de son appartement, sans parti-
ciper en rien à notre tâche, sans qu'on puisse compter sur elle,
a fini par être gênante pour tout le monde et, pour moi,
d’autant plus exaspérante que je ne voulais pas lui faire d'ob-
servation. J'ai patienté, longtemps, plein de sollicitude tant
que son mari a été en danger, me forçant même à l'admirer mais
lui appliquant, intérieurement, l'éloge qu'on réserve à la femme
par trop parfaite ; "elle n'a qu'un défaut, c’est qu’elle est
insupportable". Et cela a duré six années !
Six années, mon cher Butler ! C'est long.
La guerre nous a paru plus courte que ces six années de contrain-
te. On respirait plus gaiement quand les obus éclataient
rue St-Jacques et au Luxembourg que quand Mme. Puech, ne faisant
- 10 -
que nous inquiéter, n’en occupait pas moins notre bureau, où
nos archives, mes lettres, mes notes les plus personnelles
étaient, jour et nuit, sous sa garde....
Parfois, malgré nos sympathies pour le
doux Puech, quand un incident trop inadmissible se produisait,
telle histoire, par exemple, de notes ou de conversation au
téléphone interceptées, je m’emportais, je voulais rompre...
mais c'était la guerre ; je me résignais j'attendais la fin...
Heureusement la vraie vertu, - la mienne
cette fois, - est quelquefois récompensée. Et voilà que le bon
Puech, sans bien entendu donner tort à sa femme, a fini, quand
même, par nous donner satisfaction. Il m'a annoncé, par une
lettre très convenable, qu’il lui fallait se soigner et qu’ayant
d’ailleurs des occupations dans son pays natal du midi, en même
temps qu’un travail très intéressant à mener à bien, il devait
abandonner le Bureau. Je lui ai répondu affectueusement que je
garderais de lui un bon souvenir, ce qui est vrai, et que je le
reverrais toujours avec plaisir.
Voilà donc réglée la question Puech, par
patience et longueur de temps. Pour ne pas en finir, -quand
même,- trop brusquement, j’autorise implicitement M. et Mme.Puech
à garder l’appartement qu’ils occupent encore, non plus à côté
de nous, rue Pierre-Curie, mais dans la maison ; je les autorise
d'autant mieux que, par ce temps de crise des loyers, il serait
inhumain et peu sage de ne pas avoir pour eux des ménagements
jusqu’au bout.
- 11 -
Le départ des Puech a cet avantage de
permettre de procéder, aux augmentations que Prudhommeaux réclame,
par la lettre ci-jointe, que j’approuve, pour tout le personnel
et qui sont d’accord avec l'universelle loi du jour, sans
ajouter aucune dépense à notre Bureau, non plus d’ailleurs, qu'
aucun€t€travail au personnel, puisque ce personnel faisait déjà
tout auparavant.
Voilà, mon cher Butler, le long récit de
nos tout petits ennuis de ménage ; cela, bien entendu, pour vous
et Haskell et vos seuls collaborateurs et collaboratrices du
Bureau. Il conviendra toutefois qu’à l'occasion Brown Scott et
Finch, à Washington, soient prévenus que, pour des raison de
santé et de convenance personnelles, M. et Mme. Puech ne font
plus partie du Bureau et que la correspondance qu’ils pourraient
continuer, à titre personnel, ne relève plus de ma direction.
Votre affectueusement dévoué,
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.