LETTRE N° 669.
CREANS, le 16 Mai 1920.
SENAT
LA GUERRE CONTINUE
Mon cher Butler,
Je viens de passer quelques jours dans la
Sarthe. Le contraste, en cette saison, me frappe toujours entre
la marche invariablement confiante de la nature et la défaillance
gouvernementale. L'Europe semble s’ingénier à contrarier le
secours de la nature. Jamais les récoltes ne se sont annoncées
plus belles que cette année dans nos campagnes, pourtant bien
désertes. Mais on s’arrange ; les fermiers convertissent leurs
terres de culture en pâturages ; les machines, quand on les peut
acheter, même à des prix exorbitants, remplacent la main d’œuvre;
le coût de la vie ainsi augmente ; les ouvriers mécontents se
plaignent, se mettent en grève sans but précis, pour exprimer leur
mécontentement ; et ils aggravent ainsi les causes de la vie
chère.... les transports deviennent de plus en plus irréguliers
et coûteux.- Mais, tout de même, ce serait le cas de croire,
malgré tout, et d'imiter la nature en essayant de concilier ce
qui semble trop facilement inconciliable à notre faible volonté.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
Mais non, tout de suite, à l’exemple de Clemenceau, le Gouvernement
prend le parti de recourir à la man/ière forte ; il renonce à
discuter avec la masse des ouvriers ; - et, à son exemple, les
campagnes se font hostiles aux villes ; c’est la lutte des membres
et de l'estomac. En France, l'extrême division croissante de la
propriété nous garde de la révolution, mais non du désordre.- Et
c’est le moment que choisit le Gouvernement pour maintenir sous
les drapeaux la jeune classe de 1918, qui déjà a pris part à la
guerre, par anticipation. La classe 1919 est, presque toute en-
tière, en Allemagne, en Syrie, en Cilicie, que sais-je encore?
Quant à la classe 1920, elle termine ses exercices de surmenage.
La guerre pour elle n’est pas finie. - La marchande de couronnes
funèbres, dans la grande rue de La Flèche, me confiait tristement
hier, puisqu’il faut bien vivre, que parmi les quelques centaines
de petits soldats de la classe 1920, à La Flèche, on en avait déjà
enterré 21 ; au Mans, c’est le triple, et de même ailleurs....
On attribue ces épidémies de décès à la grippe, pour dire quelque
chose à la décharge du régime de la caserne. Mais, en attendant,
c’est à la caserne que la mort frappe ces enfants. - Et on ne sait
rien, absolument rien de ce que deviennent leurs devanciers de la
classe 1919 ; à peine s’ils peuvent écrire ou/faire écrire.... La
guerre continue, à l'insu du pays, par petits paquets, on ne sait
où, ni pour combien de temps, ni à quel prix....
Tristes conséquences de la guerre! Conséquences
- 3 -
que l'on cache, comme on a su cacher les causes. Est-il possible
que de tels maux et les lendemains de ces maux ne soient pas
pour l'humanité un enseignement ?
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.