LETTRE N° 634.
SENAT
PARIS, 12 Mars 1920.
CORESPONDANCE AVEC OSCAR STRAUS.
Mon cher Butler,
Voici la copie d'une lettre intéressante
que je reçois de notre ami Oscar S. Straus, et ma réponse,
concernant la ratification du Traité de Paix et la Société
des Nations.
Affectueusement à vous,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
2 annexes.
££Annexe à ma lettre N° 634££
SENAT
PARIS, 12 Mars 1920.
Cher Monsieur Oscar S. Straus,
Votre bien intéressante et affectueuse lettre du
10 Février dernier nous a fait plaisir à tous. Je l'ai
communiquée à M. Bourgeois, qui en a été très touché et me
charge de vous le dire en vous remerciant de votre fidèle
souvenir et de vos cordiales félicitations.
Vous avez été à Paris, l'an dernier, à un moment
critique, quand la France était encore sous le coup de la
longue guerre qui l'avait saignée, épuisée et, pour une trop
grande part, dévastée et ruinée. Vous nous avez trouvés plus
que jamais dévoués, comme vous-même, à l’œuvre de la paix;
mais cette paix, nous avions trop souffert pour pouvoir nous
contenter de la rétablir sans garanties sérieuses et durables.
La France a été, est et restera malheureusement le champ de
bataille de toutes les guerres pour la défense de la civili-
sation . Elle ne serait plus qu'un cimetière et le point de
départ de destructions funestes au monde entier si nous avions
la faiblesse de ne pas prendre pour l’avenir les précautions
nécessaires à l'existence de tous les peuples.
à Monsieur Oscar S. STRAUS.
- 2 -
M. Bourgeois était votre avocat, comme il
était le nôtre, quand il insistait sur ces précautions à pren-
dre. Vous l’avez compris. Et je suis sûr que le Président
Wilson aurait été lui-même plus sensible à nos appels s’il
n’avait pas été, déjà à Paris, inconsciemment affaibli par
l'excès de travail et d’isolement dans un milieu et des
circonstances si nouvelles pour lui.
Croyez bien que nous ne laisserons pas l'opi-
nion tomber dans la méconnaissance de l'immense effort améri-
cain qui a contribué à sauver le monde. Il est possible que
nous traversions, les uns et les autres, après de telles
émotions, une crise de démoralisation et d’ingratitude. Mais
nous serons vous d’accord pour travailler à atténuer et à
abréger cette crise, qui serait mortelle si elle n'était pas
passagère.
Je vois avec joie, par votre lettre, ce que
vous faites, aux Etats-Unis, pour grouper toutes les forces
de vie et de confiance autour de l'idée de la Société des
Nations. Je suis heureux de constater que vous avez réussi
au-delà de €toute€ espérance££s££. Nous verrons demain, l' en suis
££nos££
sûr, je n'en ai jamais douté, la réalisation de votre pro-
phetie : "America Will come in". L'Amérique ne peut pas s’abs-
tenir d'être avec nous pour organiser la paix, après avoir
été héroïquement avec nous pour faire cesser la guerre.
Vous avez autour de vous pour vous seconder
une élite d'hommes que je connais et que j'aime sincèrement ;
- 3 -
qu'ils s’appellent Taft, Root, Lowell, Butler, Hamilton Holt,
Short, continuateurs des Andrev D. White, des Roosevelt, des
Choate, des Carnegie, des Porter, des Seth Low, des Melvile
Stone et de tant d’autres ; tous sont les fidèles représentants
de l'âme et de l'idéalisme anéricain. L'idéalisme américain
a existé ; il a brillé de la flamme le plus pure avant et
pendant la guerre ; il ne peut s'être subitement éteint avec
la paix. Nous n’avons pas le droit d’en douter. Nous n’en
doutons pas.
Je crois, nous croyons en vous tous chers
amis, comme vous avez raison de croire en nous. Ne l'oubliez
jamais. Nous avons besoin les uns des autres. Nous ne réus-
sirons pas à assurer la paix du monde les uns sans les autres.
Restons amis, soyons unis plus que
jamais ; et comptez sur nous, €chers amis€, comme nous comptons
sur vous. Ne manquez pas d'être l'interprète de notre
confiant souvenir auprès de tous nos amis américains.
Nous vous attendons.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Sénateur Oscar S.STRAUS,
5 West Seventy Sixth Street,
NEW-YORK.
City.