LETTRE N° 1.481
SENAT
Paris, le 14 Février 1924.
LA LOCATION DE NOS APPARTEMENTS DISPONIBLES.
Mon Cher Butler,
Dans le désarroi qui va précéder nos élections géné-
rales du printemps prochain, sans qu'on sache seulement, encore au-
jourd'hui, si elles se feront sous le régime corrupteur et néfaste
des élections de 1919 ou si elles bénéficieront d’un retour à quelque
chose qui ressemble au modeste scrutin d’arrondissement, - (en d'au-
tres termes si les élections seront dictées d’avance à Paris par
des consortiums de financiers et de journaux chauvins inféodés au
Gouvernement, ou bien si elles seront faites dans les Départements
par les électeurs eux-mêmes ; c’est la grave question dont le sénat
est saisi.) €J€££j££'occupe mes loisirs à l'administration de notre hôtel
du Boulevard Saint-Germain. Il fait plaisir à voir. C'est l'ordre
même et la belle tenue. - Les concierges sont parfaits, l'harmonie
règne entre notre personnel/et nos locataires. La Salle des Confé-
rences presque complètement achevée s’est déjà signalée par le
charme et le succès des soirées et des après-midi qui s’y tiennent
régulièrement une ou plusieurs fois par semaine.
Il faut pourtant que je vous fasse remarquer, à vous
qui êtes aussi un homme de beaucoup d’ordre, que vous nous mettez
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
-2 -
dans un sérieux embarras financier par des recommandationsdifficiles
à concilier entre elles.
Exemple : M.M. les Trustees, à commencer par notre
très cher ami Elihu Root nous invitent expressément à ne louer
aucun de nos appartements avec bail. Chaque locataire doit pou-
voir être dépossédé à la demunde de M.M. les Trustees..........!!!
Soit. Mais dans cette incertitude, comment ferons-nous face aux
charges de notre budget, charges devenues écrasantes pour tous les
propriètaires: impôts, concierges, ascenseur, entretien etc...
et qui expliquent l'augmentation énorme des loyers ? Nous ne
trouverons pas un locataire sérieux qui consente à s’installer
sans une garantie de durée. J'avais pensé que le plus simple, le
plus convenable, de beaucoup, était de louer, moi-même le 3ème.
Nous étions d’accord, vous et moi, mais j'ai réfléchi, je ne peux
pas plus aliéner mon indépendance que vous ne pouvez aliéner la
votre. Résultat, j'ai renoncé et je m'en félicite tous les jours
malgré le grand ennui de ne pas avoir d’appartement en perspective
l'année prochaine. De même, j'ai renoncé à proposer l'appartement
à Godart, à plus forte raison, et de même au Dr Krans. Je comprends
££deux excellents d'ailleurs,
cependant l'avantage de voir le 3ème étage habité par une famille
ou un ménage respectable qui me représente, en quelque sorte. Mais
cet avantage est réduit à néant si ce ménage ou cette famille, aux
prises avec ses exigeances naturelles de locataire, se trouve dans
une situation par trop incertaine à laquelle je ne pourrai porter re-
mède. Que deviendra l'autorité dont j'ai besoin pour administrer le
centre Européen avec le minimum de ££frictions££ vraiment inespéré€s€ que j'ai
obtenu jusqu’ici ?
- 3 -
Au reste cette question de louer le 3ème étage à un
ménage, quel qu’il soit, est des plus sérieuses et nous avons agi
sagement en ne nous pressant pas. - Qui dit un ménage dit domestiques,
enfants, alors que nous sommes et devons être de plus en plus un en-
semble, un choix de bureaux. - Rien que des bureaux, à l'ex££c££eption
de notre modeste Spare Room transporté de la rue Pierre Curie, par-
mi les rares pièces disponibles du 4 ème. - Il suffira pour assurer
la garde et la tenue de l'ensemble de l’immeuble d'une personne de
confiance et de la concierge éprouvée. -
Songez que nous n’avons pas même un garçon de bureau:
une femme de ménage suffit à tout ; elle est bien rétribuée, il est
vrai, mais il ne faut plus songer à garder nulle part de bons ser-
viteurs au rabais.
J:en conclus que nous n’aurons pas de ménage dans
l'hotel, à part celui des concierges dont le mari est employé de
banque. Nous n’aurons que des bureaux. -
Pas de ménage, -vous êtes trop loin pour exercer une
surveillance utile sur les choix que nous essaierions de faire, sans
bail, et encore plus sur les conséquences de ces choix. Ce n'est
pas à la légère que nous pouvons introduire, dans un ensemble exclu-
sivement composé de bureaux, une enclave hétérogène qui ne sera pas
la Direction mais un foyer familial, ££indépendant££
Bornons nous donc à diviser notre immeuble en deux
parties bien distinctes, 1°- les salles de réception, de comité,
de réunions, de conférences. Et cette première catégorie est bien
établie, organisée au delà de toute espèrance. - 2°- les salles
et les bureaux que nous louons. Mais il est clair que, mieux nous
pourrons louer cette deuxième catégorie de pièces déjà trop peu
- 4 -
nombreuses, mieux nous supporterons nos charges de propriétaire.
Si nous laissons les charges l’emporter sur les
recettes, et notre budget tomber ££e££n déficit, on nous reprochera
la conduite de notre entreprise et on la compromettra par je ne sais
quels expédients funestes alors qu’elle devrait se poursuivre d’elle-
même à notre profit et à notre honneur.
A l'appui de ce qui précède, voici mon cher Butler,
le bilan de ce que nous coûte l'hotel dans l'état actuel des choses
et ce qui vous explique pourquoi je devais chercher un locataire
de bon rapport pour le 3ème.
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Buray BUTLER
NEW-YORK