LETTRE N° 134.
SÉNAT
LA SEMAINE de PAQUES .
LE MANS, 1° Mai 1916.
Mon cher Butler,
Je comptais profiter des vacances de Pâques pour
mettre à jour bien des travaux entrepris sans compter, - et
surtout pour finir la longue lettre que j'ai commencée le
jour de Noël à l'adresse de ceux de mes amis qui, toute leur
vie, ont voulu la paix et qui maintenant sont obligés, comme moi,
de vouloir la guerre jusqu'au bout, pour qu'elle ne recommence
pas. Le temps, une fois de plus, m'a manqué. Je suis à peine
££r££evenu, comme vous savez, d’Angleterre et d’Ecosse où nous avons
trouvé le peuple anglais ferme comme un roc, et résolu, autant
que nous-mêmes, à n'en finir que par la victoire, vivant en con-
séquence dans la plus parfaite sécurité d'esprit, en dépit de
la grave question éu service militaire obligatoire et des mé-
prisables complots allemands en Irlande. Cette sérénité je l'ai
retrouvée en France. Est-ce l'effet du printemps et de la joie,
innocente de toute chose sous le ciel d'Avrll? Je ne vois,
malgré tant de deuils, de blessés, d'aveugles, de mutilés, que
des gens pleins d’entrain. Je ne dirai pas qu'on est heureux,
on est gai, on s’amuse autant et plus que jamais ; - trop
Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
etre, mais c'est un fait. (Voir la gravure ci-jointe du
Rire que je trouve par hasard sur une table de mon hôtel, au Mans).
Si les Allemands voyaient la France ! Il ne peuvent s’en faire une
idée. Je ne puis moi-même, - qui la connais comme on connait sa
mère: sa soeur, son enfant, - et qui connais surtout ses souffran-
ces je ne puis vous donner une idée fidèle de sa gaiété autrement
que par ces seuls mois : C'est la gaieté d’une bonne conscience.
Manifestement chacun a pris son parti de tout. Mourir n’est plus
qu'un détail. Perdre ou gagner une foriune ? Simple question de
chance. Une seule chose importe et on n'en parle même pas tant
c'est clair, mettre le miliiarisme allemand hors d'état de nuire.
En finir avec ££l££e militarisme allemand. C'est ce que j’essaie mais
sans grard succès quant à présent, de faire comprénire aux Allemands,
dans leur propre intérêt comme dans l'intérêt général, en adressant
à la Nouvelle Gazette de Zurich, les lettres dont je vous ai fait
envoyer des exemplaires, avec les réponses qu’elles ont provoquées.
Lettres utiles pourtant parce qu’elles font pénétrer par ce journal
neutre et rédigé en allemand, avec des sympathies plutôt allemandes,
des vérités encore inconnues en Allemagne,
Quoiqu’il en soi, le pessimisme est en baisse en
France à mesure que la guerre se prolonge et on s'est arrangé pour
vivre très bien, avec cette prolongation. Il n'y a que le char-
bon dont les prix excessifs nous gênent ; c’est une question de
frêt et de transport, d'organisation par conséquent, on s'est préoc
cupe et on espère qu'on arrivera à niveler, sans écart trop grand,
- 3 -
anglais, français, italien, mais il est clair que, sur
point comme sur tant d’autres, la guerre a été une surprise et
qu'elle nous impose une éducation et des efforts nouveaux, impro-
visés. Le bon côté de cette crise est que l'organisation restera.
Les transports seront certainement mieux organisés après la guerre
qu'ils ne l'étaient avant. A quel prix ; probablement à tres haut
prix, comme tout le reste. On utilisera la force hydraulique,
l'électricité, etc..etc.. C'est déjà ce qu'on s’ingénie à faire
dans le nord de l'Italie, au pied des Alpes et chez nous. Les Al-
lemands auront profité de la guerre pour apprendre à se suffire à
eux-mêmes. Il en sera de même, pour les Français et les Anglais,
à un degré moindre. Nous ne parlons plus de la famine allemande.
Nous ne nous faisons pas la moindre illusion. Mais en même temps,
nous voyons fléchir, à vue d'oeil, et queiqu'on en dise à Berlin,
le courage allemand, la confiance allemande. Nous détestons la
guerre de plus en plus ; elle se montre de plus en plus hideuse et
détestable, - mais précisément nous constatons avec joie que l'Al-
lemagre, qui l'a déclarée et qui l'a faite sans merci, en sera sûre-
ment la première victime. Cette constatation faite, nous n'avons
plus qu’a continuer de lui opposer une résistance unanime. Sa
perte complête p'est plus qu’une question de temps.
Nous ne nous attardons pas a compter nos deuils,
nos erreurs ; le souvenir de l’expédition des Dardenelles, par ex-
emple, l'une des plus incroyables folies que les alliés se soient
mis d'accord pour commeitre, ou encore l’incommensurable nullité
de nos diplomaties alliés dans les Balkans, ou encore la triste
- 4 -
du Général anglais Townsend à Kut-el-Amara, - tout cela
passe au compte des profits et pertés ou, pour mieux dire, ne
compte pas. Et le tempe, en somme, nous récompense de notre pa-
tience. Les Allemands frappent partout de grands coups désordonnés
mais inutiles. Où les conduits leur€s€ massacre€s€ de la Serbie?
pas même à Constantinople. De l'Egypte et de Bagdad, ii n'est plus
question. A Salonique, notre armée s'est organisée pour l'éter-
nité. J'ai, là-bas, un de mes neveux, marié pourtant et père de
famille, mais aussi heureux que possible. Entre deux expéditions,
il chasse, il pêche, il fait des photographies très amusantes
qu'il nous envoie. Notre aviation, comme partout, y fait mer-
veille. Là encore un de mes amis, marié, le grand industriel.
Bessonneau, d'Angers, a tout quitté pour se mettre à 35 ans, à
voler comme un tout jeune homme ; je l'ai vu passer à St-Cyr son
brevet de pilote ; il est 'maintenant là-bas à la téte d’une es-
cadrille, heureux comme un roi. Un autre, le lieutenant Bokanows-
ki, pacifiste notoire, €f€ fait naufrage en route sur la "Provence",
mais il n’en est que plus vivant et résolu. La Serbie massacrée,
il semblait qu'elle était finie. Tout au contraire. Son armée
reconstituée, par miracle, n'a plus d’autre raison de vivre que la
guerre jusqu'au jour ou elle pourra rentrer cnez elle. En atten-
dant, elle augmente de cent mille hommes le corps expéditionnaire
franco-anglais de Salonique. Nous armons, nous ravitaillons quoti-
diennement tout ce monde. Vous imaginez s’il faut que notre agri-
culture et ce qui nous reste d’industries travaillent pour suffire
 aune pareille tâche, sans parler de notre front, et de l’arrière
- 5 -
ves. On a pris maintenant son parti de vivre sous le
me de la guerre. C'est fait. Et ce qui le prouve c’est le va
et vient continuel, régulier des soldats en permission, quittant
ou regagnant leur poste. La distance ne compte plus. Je vois tous
les jours des hommes arrivant de partout, de Salonique, d'Egypte,
du Maroc, de Russie ; des officiers serbes sont au Mans ; au même
hôtel que moi, XXXX en mission. Ces jours derniers la popula-
tion parisienne acclamait les musiques anglaises et italiennes,
les troupes russes, etc...etc... Les trains regorgent de voya-
geurs, civils confondus avec une foule de militaires de toutes ar-
mes et de tous grades. Il n'y a plus à cacher la vérité ; on cause
on se renseigne, on vit ensemble. Hier, en venant de Paris au Mans,
j'ai voyagé avec des permissionnaires de Verdun ; et c’est ainsi
déjà depuis deux mois.
Je vous ai peu parlé de Verdun, que j'ai visité
l'été dernier, parce qu’il y aurait trop à dire et trop à taire.
Là comme partout la tâche a dépassé les prévisions humaines. Vous
connaissez d'ailleurs par les journaux et par les faits l'énormi-
té ££de l'effort allemand et par conséquent l'énormité££ de la résistance française. Nous avons fait là ce que nous
avones fait avec les Anglais sur l'Yser, ce que nous avons fait à
Arras, en Champagne, partout où les Allemands ont cru pouvoir forcer
notre front. Je n'ai jamais voulu écrire qu’ils ne réussiraient
pas. Je méprise ces fanfaronnades ; Mais, en admettant qu’ils
aient réussi, leur succes ne les aurait pas avancés et c'était là
l'essentiel ; c’est la démonstration de l’ineptie de toute leur
- 6 -
Cette ineptie se révèle chaque jour plus grossièrement, et
j'espère bien que le militarisme sortira non seulement mort de cette
campagne mais deshonoré et convaincu surtout de stupidité. C'est
là encore une des certitudes qui explique la joie de nos populations
et par conséquent de nos armées. Cette stupidité des Etats-Majors
allemands, cette stupidité décorée du nom d’esprit militaire, se
découvre tous les jours aux yeux stupéfaiis de la foule ; elle ne
fera bientôt plus doute pour personne. Conçue par des brutes, la
guerre allemande s’achèvera par un concours d'idiots et il est ma-
tériellement, logiquement impossible que la violence, à la longue,
n'aboutisse pas a ce résultat. - J'ai supposé tout à l'heure que
les Allemands aient réussi à prendre Verdun. C'était possible et
nous disions tous ; ils y arriveront, - peut-être s’ils y mettent
le prix .. Et encore, Ce n'était pas sûr. Mais il valait mieux.
de notre part, cette réserve qu’un triomphe anticipé. Cette réser-
ve était après tout raisonnable. Sir Edward Grey me racontait à
Londres, - sans en garantir l'authenticité, la réflexion suivante
rapportée de l'Etat-Major du Kronprinz, pour expliquer son assu-
rance :
"Nous prendrons Verdun. Cela nous coûtera 400.000
hommes, 500.000 hommes ; qu’importe ! L'essentlel est ce que nous
tuerons de Français ; de façon que la France ne résiste (à ce
dernier coup. 200.000 Français de moins comptent plus que 500.000
Allemands. En effet, chacun de ces 200.000 Français appartient
à une famille, - tandis que les 500.000 Allemands n’appartiennent
àpersonne".
- 7 -
Dire qu’une pareille opération, - l’attaque de
Verdun,- a pu être placée sous la direction du Kronprinz, quoiqu'
il ait dit ou n’ait pas dt, quoiqu'il ait fait ou n'ait pas fait,-
cela seul suffit à faire juger un régime ! J'ai souvent rencontré
le Kronprinz ; il me paraissait tout au plus capable de diriger
un quadrille, pas même de conduire un cotillon. - Confier à une
telle nullité morale et intellectuelle, la vie de cinq cent mille
jeunes gens allemands, le sort peut-être de son pays, - c'est une
aberration inconcevable ! C'est encore un aboutissement logique du
militarisme ! Nous entrons, je crois, maintenant, dans la période
où le militarisme allemand va vraiment se faire connaître. Il a
fait illusion à tous les admirateurs de la force, à tous les cour-
tisans du succès ; mais la force disparaissant. Quelle confusion
pour ses flatteurs, le jour où ils n’auront plus/devant eux qu’une
bêtise monstrueuse, la bêtise d’une brute impuissante.
L'Allemagne aura été perdue par ses grands chefs,
par son autocratie. La France aura été sauvée par son peuple, par
sa démocratie.
La bataille de Verdun a mis à nu tout ce qui a
manqué, de part et d’autre, de clairvoyance et de prévision en
haut ; et malgré ces lacunes, elle a été gagné jusqu'ici par nos
soldats, nos officiers, par des généraux jusqu'alors tenus à l'écart
Et ce n'est qu’un commencement. Nous nos généraux sont âgés ; il
nous reste, du haut en bas une pépinière inépuisable de jeunes chefs
à utiliser, et qui finiront par surgir.
- 8 -
Je n'exagère rien. En haut il y a eu la prudence,
les sages dispositions prises pour la mobilisation, les transports,
les ravitaillements. Mais il a fallu la protestation populaire, le
parlement représentant maintenant aussi bien l'armée que la nation,
pour stimuler toutes ces dispositions et en susciter d’autres, par
exemple la fabrication des armes, des munitions, etc..etc... II a
fallu le concours des officiers de tous grades des sous-officiers,
des soldats, jeunes et vieux ; il a fallu l'initiative, le concours
de toute la nation ; et c’est là ce que l'Allemagne est incapable
d’imiter ei même de comprendre.
Ensemble. L'Etat-Major allemand avait prévu et
fait exécuter, dit-on, 14 lignes de chemins/de fer pour investir et
surprendre Verdun, approcher sa grosse artillerie et tout écraser
d'un seul coup. Chez nous, au contraire, une seule ligne, - la
vieille ligne de Paris-Strasbourg par Verdun, restait en service,
mais quel service ; longeant le front, cette ligne était sous le
feu de l'ennemi depuis le commencement de la guerre ; je n’ai pas
pu y passer il y a bientôt un an ; les trains n'y circulaient que
la nuit. Il y avait, en outre, un misérable tramway, de Bar-le-
Duc à Verdun, que j'ai pris, également d’ailleurs exposé à toutes
les surprises. On aurait pu, semble-t-il, suppléer à temps à cette
insuffisance de ££mes££ voies ferrées. On ne l’a pas fait. Peut-être
XXX avait-on des raisons ? Mais arrive la grande
attaque. Alors se posent à la fois toutes les questions. Et,
avant tout, comment ravitailler nos troupes défendant Verdun ?
- 9 -
les nourrir ? leur porter les obus, les munitions innom-
brables nécessaires pour repousser le torrent, l’avalanche de
l’attaque allemande ?
Un fleuve de camions automobiles a remplacé les
chemins de fer. Un fleuve amenant sans trêve, jour et nuit, les
hommes et le matériel, remportant les blessés. Le€s€ courant s'est
établi tout de suite ; chaque conducteur d’auto comprenant que
tout dépendait de lui et ££il££ n'y a qu’une voix pour dire que rien
n'était plus beau, plus impressionnant, que cet interminable défilé
de camions animés pendant des semaines, sans un instant d’arrêt.
Mais la route ? Comment résistait-elle à cette
formidable usure de tous les instants ?
Et idi encore autre certitude, autre étonnement,
autre initiativé éclairée.
££Presque££ tout notre service, remarquable en temps de paix,
de££s££ ponts et chaussées et de la voirie avait été mobilisé et réparti
le long du front, depuis le début de la guerre. J'avais déjà
constaté le parfait état de nos routes dans le Nord, en Champagme
quand je suis allé à Reims par exemple. Dans toute la France on
voit des wagons amener vers la zone des armées des montagnes de
cailloux. Ces cailloux une fois à destination sont répartis par
des camions automobiles sur toutes les routes militarisées ; et
là, des équipes de canton/iers, jour et nuit, les étalent sur le
passage même des convois servant de rouleurs. Cela souvent sous
les obus, quelque temps qu’il fasse, hiver ou été, sous le soleil
ou sous la neigé, sans repos, sans trêve, continuellement. C’est
- 10 -
rable, me disent tous ceux qui ont assisté de près à ce spe-
tacle. Le chauffeur de camion automobile et le cantonnier auront
été parmi les héros les plus obscurs mais les plus actifs de la
bataille de Verdun.
Si l'aviation allemande était à la hauteur de la
nôtre, elle aurait pu gêner beaucoup cette circulation improvisée.
Mais ici encore autre miracle de l'initiative individuelle. Nos
journaux n'ont eu qu’une voix pour dénoncer, il y a quatre mois,
la crise de l'aviation en France. Nous n'avions rien. Les
Allemands l’emportaient sur nous. Tout était chez eux admirable,
et tout chez nous désspérant. C'est ainsi que nous renseignions
les neutres et les encouragions à rester spectateurs prudents
d’une g/uerre où la France était,d’après notre propre presse, si
mal servie contre l'Allemagne si puissamment organisee. Toute
cette campagne de dénigrement était menée par quelques construc-
teurs mécontents de ne pas avoir assez de commarndes et par quelques
hommes politiques toujours prêts à soutenir les mécontents et à
s'offrir corme remédes. J'ai protesté et, si ma protestation n'a
pas fait plaisir à tout le monde, elle a du moins calmé les esprits.
En tous cas, aujourd'hui voyons les faits, non seulement par en
haut, - où il est convenu que l'administration nous paie de mots, -
mais par en bas, par les aviateurs eux-mêmes et par leurs mécani-
ciens.
D'abord nous avons un nombre énorme, invraisem-
blable d'avions et d'aviateurs en service sur le front, avec leur
- 11 -
, leurs mécaniciens, leurs convois, leurs camps, tout ce
qu'il faut ; - sans compter l’arrière où les écoles et les usines
sont maintenant légion. Je les ai visitées une à une, ces jours
derniers; XXXmon fils permissionnaire qui, bien entendu, chasse
de race et brûle de prendre le plus tôt possible son vol, était
avec moi témoin des plus effrayantes acrobaties des pilotes de la
maison Nieuport à Issy les Houlineaux. Le ££"££looping the loop££"££ est
devenu l’enfance de l’art, l'A.B.C. de l’aviateur qui se respecte.
Je croyais, il y a un an, que les pilotes allaient nous manquer,
après tant d’hécatombes de héros ; mais c’est le contraire ; la
mort de Pégoud, par exemple, la chute de Garros, etc...etc... ont
fait surgir des nuées de jeunes pilotes. Il en vient de partout,
d'Amérique même, vous l’avez vu. Nous avons l’embarras du choix.
pour ces pilotes on fabrique maintenant des avions-bébés, qui
montent au ciel d’un bond, et sont en cinq minutes à 3.000 mêtres
et plus haut encore puis, de là, font tout ce qu’ils veulent. Ah!
que je suis honteux de ne pas avoir vingt ans, pour vous dire
adieu à tous ; adieu Butler! adieu Keppel!  adieu Haskell ! et
prendre mon vol, moi aussi ! Comme je me sens lourd, encombrant,
avec mes soixante/trois années et mon ardente bonne volonté ! Atten-
dez-vous à me voir faire le looping the loop un de ces jours !
Comment m'arrêter, et pour quel avantage? ££Pour vieillier en me répétant?££ Pour mourir un ££peu££ plus
tard longuement dans un lit ! Puisque la guerre demontre , en tout,
que ma foi dans l'idéal était la sagesse, la vérité, pourquoi y
insister ? Vais-je m’abaisser à triompher de tant de désastres? de
tant de douleurs ? Puisque mes sympathies prodiguées à nos pre-
miers aviateurs et aux vôtres, il y a huit ans, ont contribué à
- 12 -
scepticisme et la routine qui leur faisaient obstacle ;
sque sympathies actives ont pu les aider à survoler ces
premières dffficultés juste à temps, - avant la guerre... comment
aujourd’hui, en pleine guerre, me désintéresser de leurs exploits ?
Comment ne pas essayer de suivre, de toute mon âme et toujours
malgré tout, ces enfants de mes rêves, miraculeusement devenus des
hirondelles?
Oui, des hirondelles. Le hasard a fait que le
jour de ma visite à Nieuport coïncidat avec une apparition nom-
breuse des hirondelles. Elles se jouaient, dans le ciel bleu, avec
les avions. Elles semblaient les encourager et leur dire : "Ce
n'est pas difficile ! Voyez!...££"££ Et les aviateurs filaient avec elles,
tournaient, montaient, viraient, tombaient, se relevaient, glis-
saient comme des flèches, sans bruit. Ils comprenaient mieux leur
langage que celui des hommes de poids. Ils d'ont peur de rien,
ils ne s'épargnent pas ; ils s’amusent, se rient du danger. Voyez
ces photographies qu’un mécanicien de la Sarthe a prises de
Navarre, ce jeune pilote qui, à lui seul, dane son Bébé Nieuport,
a abattu plus de ££V££ingt avions allemand autour de Verdun. Est-il
possible d'être plus heureux, plus en €chasse€££forme££?
A Verdun le grand Etat-Major allemand avait préparé
ses innombrables batteries d’attaque. Il s’agissait pour nous de
les répérer. Nos aviateurs partent avec leurs cartes, mais re-
viennent n’ayant rien remarqué. "C'est inutile, disent-ils, les
Allemands ont placé des batteries partout ! !! Et alors nos pièces
n'ont eu qu’à tirer dans le tas.
- 13 -
ateurs allemands faisaient de même, ils nous gêneraient, -
pourquoi pas ? puisqu'ilssont tellement supérieurs, - disent
nos journaux ? Tout simplement parce qu'ils n'en ont pas le moyen.
Le courage certes ne leur manque pas, mais ils n'ont pas, comme
nous, cette liberté, cette joie de voter, cette confiance, et ces
appareils sans nombre. Leurs chefs les traitent ££en££ automates et leur
interdisent de franchir nos lignes ; et alors qu’arrive-t-il ?
Dès qu’ils paraissent, pour nous barrer le passage de leur côté.
des escadrilles d’avions français les entourent et les rabattent
vers nos ligpes. Nos pilotes chassent l’avion allemnd comme les
faucons en Algérie forcent la perdrix où le lièvre. C'est un
sport, une ivresse ! Regardez attentivement la joie de Navarre !
N'est-de pas un faucon ?
Toute cette joie, malgré les deuils, les désespoirs,
la mort fauchant toujours et toujours les meilleurs de nos enfants,
tonte cette joie communique a l’arrière une exaltation qui peu à
peu se généralise et éleve littéraiement les coeurs des miliers
de mêtres au-dessus de la terre. Et cela vous explique, - bien
faiblement mais exactement, - le magnifique état d'âme de la France.
Tout nous est égal, à présent: peu nous importe de
souffrir de la triste et sèche circonspection des ££Gouvernements££ neutres ; peu nous
importe de souffrir! que dis-je, nous sommes fiers de souffrir de
l'ignominie du militarisme allemand, de ses mensonses et de ses
pièges, de ses inventions ; de ses gaz asphyxiants, de ses jets de
liquide enflammé, de ses attentats, de ses crimes sur terre, sur
mer, dans l'air, tout nous est égal, pourvu que nous débarrassions
le monde des ennemis de la civilisation, pourvu que nous ne
- 14 -
pas à nos enfants cette guerre à recommencer ! C’est
toute notre tendresse qui lutte pour sauver l'avenir de nos
enfants et des vôtres. C'est un état d'âme magnifique et, tout
de même lamentable, car si nous ne tenons plus a rien dans le
présent, que sera la France de demain, après le guerre /? après
tant de deuils, de ruines ? Les pessimistes auront beau jeu pour
Crier encore "Finis Galliae". Et il est bien vrai que je ne sais
ce que sera la France après la guerre "quand il n'y aura plus de
Français". Je crois pourtant qu'il se produira quelque close d'a-
nalogue à ce que j'admire dans l'aviation ; les pilotes peuvent
disparaître, tués, écrasés, brûlés, martyrs de leur dévouement
d’autres surgissent: et l’aviation n’y perd rien. Il en sera de
même de la France ; elle aura tout donné, une fois de plus, pour la
cvilisation et on dira, une fois de plus, qu'’elle est vidée,
qu'elle est pacifique, qu'elle est décadente, finie ; mais elle n'en
restera pas moins toujours prête à servir l'humanité.
Tout cela, je le répète, explique et il faut cela
pour expliquer l’incroyable gaieté de la France en ce momment. -
Mes enfants, mes neveux, et leurs amis, malgré leurs deuils, ont
passé leur XXX semaine de Pâques dans les théâtres. Ils ont
vu jouer "Tricoche et Cacolet", "Les Exploits d'une petite Fran-
çaise", "Petit Café", La nuit de noces", le "Dindon", tandis que
ma fille entendait, dans les concerts, du Beethoven, du Bach, du
Schummann, tandis qu'on joue du wagner dans la zone même des armées !!
Et moi j'ai dû assister, - en ma qualité de précurseur, - malheu-
reusementi -à des banquets dont, par pudeur, je n'ose vous envoyer
- 15 -
nnables menus, - organisés pour recevoir, à Paris, une
velle assemblée de délégués des parlements anglais, russe,
italien, portugais, serbe, etc... Tout est maintenant à l'inter-
ationale, en pleine guerre ; - et c’est le moment qu'on choisit, (
( sans que j'en aie pris le moindrement l'initiative ) pour repren-
dre les directions qu'on me reprochait jadis de donner. C'est le
triomphe de nos idées malgré la guerre, à cause de la guerre.
Cela n’empêche que cette guerre pouvait être évitée,
et que ce qu’elle fera de mieux sera tout simplement la réalisa-
tion imparfaite de ce que nous voulions accomplir sans la guerre.
Ai-je attendu la guerre pour préconiser la navigation sous-marine,
et aérienne, la conciliation internationale?
En revanche la guerre sera suivie d'un cortege de
douleur££s££, de misères, de dettes et de plaies dont on ne se fait
aucune idée.
Partout la démoralisation sera, elle est déjà la con-
séquence naturelle et durable de la guerre. En Allemagne, l'Etat-
Major parle, - pour se préparer de futurs soldats, - d'établir la
polygamie obligatoire. En attendant, avec le mensonge, l'es-
pionnage, la cruauté, c’est l’alcoolisme obligatoire, puisque les
Allemands forcent les jeunes gens à boire de l'éther et à s’énivrer
pour leur donner du coeur à l’assaut. L’alcoolisme règne dans toutes
les armées, fatalement ; non moins fatalement partout la débauche.
Et franchement ce n’est pas le moment pour les femmes de faire des
manières et de se montrer réservées quand elles voient venir à elles
aujourd'hui, dans les villages à moitié déserts. ou les villes, des
- 16 -
qui seront peut-être tués demain. L’attente de la
comme dans les prisons de la Terreur, diminue la valeur de
toute chose, à commencer par le prix de la vertu. Ainsi s’expli-
que, avec les bénéfices inattendus de la guerre, le dévergondage
universel qu’accompagne toute guerre. Le dévergondage est dans
l'ordre d'une existence désordonnée. Le malheur est que, chacun
fermant les yeux sur les conséquences lointaines de ses actes, les
maladies se répandent partout, du Nord au Sud, de l'Est à l'Ouest,
et au Hâvre au Caucase avec la démorali££sation££. Tous les efforts patients
que la science et la sollicitude humaines multipli££aient££ que
nous vivions en paix, sont maintenant compromis, dérisoires, ridi-
cules ; - les jeunes gens que nous avions lentement préparés à
combattre pour le bien ne sont plus ; la guerre s’est débarrassée
de tout ce que l’humanité lui opposait d'obstacles ; elle a ressus-
cité les maux dont elle fait ses complices ; l’avenir est aux
dettes, à l'anarchie, à l’alcoolisme, à la syphilis. Vive la
guerre ! Voilà quel serait le beau lendemain du militarisme si
nous n’avions pas dénoncé ££par avance££ ses desastres et si l'opinion m'était pas
désormais prête à le juger ; c’est en vain qu'on nous parlera de
ses gloires qui sont toutes le fruit de la paix ; on connaîtra ses
hontes et ses plaies.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.