££Molitor££
LETTRE N° 654.
PARIS, 24 Avril 1920.
SENAT
LE PROCES CAILLAUX FINIT PAR UNE TRANSACTION !
L'ACCUSÉ CONDAMNÉ EST MIS EN LIBERTÉ.
IL EST PRIVÉ DU DROIT D'ETRE ÉLIGIBLE.-. C'ETAIT LA TOUT
LE PROCES .
Mon cher Butler,
Le procès Caillaux s’est terminé, comme il
fallait s'y attendre, par une transaction qui ne satisfera com-
plètement personne.
M. Caillaux est condamné et il est mis en
liberté. Il part cette semaine pour Mamers. En fait, le
Ministère Clemenceau et Cie voulant se débarrasser de lui,
l'avait tranquillement accusé de trahison puis emprisonné;
c'était la guerre. Après quoi, il a fallu trouver des motifs;
mais ces motifs ont été si faibles que le Conseil de guerre, dont
on prétendait qu’il le ferait fusiller, s’est honnêtement ré-
cusé.... Alors le procès est apparu comme exclusivement poli-
tique ; la Haute-Cour a été saisie, mais ce n’est qu’après deux
ans de prison préventive qu'on s’est risqué, les élections
faites, à la réunir, pour obéir à l’impatience de l'opinion.
Les débats terminés, le Procureur Général a cru pouvoir requérir
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
l'application de l'artice 77 du Code pénal punissant la tra-
hison ou l'intelligence avec l'ennemi, et il a réclamé contre
l'accusé une condamnation mitigée ; - comme si le crime de tra-
hison comportait une condammation mitigée !!! La Haute Cour,
dont la tenue avait été irréprochable durant ce long procès et
qui, dans l'ensemble, a été mieux que je n’espérais, a fait un
effort considérable qu’elle pas toute entière poussé jusqu’au
n'a
bout, mais un grand effort. Il faut le reconnaitre. Les pes-
simistes prétendaient qu’elle se déroberait à la quatrième ou
cinquième audience ; elle a atteint la trentaine, soutenu trois
mois d'une ri goureuse et pénible assiduité. On nous disait que
la moitié de ses membres, au moins, tomberait malade et que nous
resterions cinquante tout au plus à juger. Non ; sur un peu plus
de 300 membres, dont plus de vingt n’avaient pas le droit de
voter, il en est resté 241 présents jusqu’à la dernière heure.
On peut admirer que tant de vieillards aient mis leur conscience
ou leur passion et leur énergie à résister à cette épreuve et
qu’ils aient réussi à concilier l'obligation de leur présence
prolongée à Paris et celle de leurs visites dans leur départe-
ment. Bref la Haute-Cour s’est refusée à suivre le Procureur
Général ; et c’est à la presqu’unanimité qu’elle a rejeté ses
conclusions.
Alors c'était l'acquittement, d’autant moins
douteux, semblai-t-il, que M. Caillaux a terminé sa défense par
une protestation tellement saisissante et vraie que bien des
sénateurs pleuraient et que, dans les tribunes, le public
- 3 -
mondain qui naguère criait : "A/mort Caillaux !", maintenant criait.
"vive Caillaux !" et applaudissait....
Mais n'oublions pas que, malgré tout, le
Sénat est une Assemblée politique. Or, acquitter Caillaux,-
disaient ses adversaires déconcertés, et combien d’amis timorés
ou parjures ; et même beaucoup de juges de bonne foi, vraiment
impartiaux, préoccupés moins de l'opinion de leurs électeurs que
de l'intérêt, mal compris à mon sens, mais de l'intérêt de la
France..- Acquitter Caillaux, c'était condamner ses accusateurs,
c'est-à-dire presque tout le monde. C'était condamner la
France !!... Et c'est alors que, par un coup de surprise et
d'escamotage, est intervenu, comme dans le procès Malvy, non
pas la question subsidiaire cette fois, mais/un moyen de se
compromettre la moins possible, un moyen de condamner sans con-
damner. Les juristes sont venus proposer, à défaut de l’article
77 écarté, l’application inattendue d’un article 78 du Code
pénal dont il n’avait été question ni dans le réquisitoire, ni
dans les conclusions du Ministère public ; article prévoyant,
non plus la trahison intentionnelle, ni l'intelligence avec l'en-
nemi, mais des correspondances.... entretenues sans intention et
pouvant avoir eu pour résultat de nuire au pays. Chose incro-
yable, et pourtant naturelle et à prévoir, l’application de cet
article 78 fut votée par la majorité de la Haute Cour; 150 voix
contre 91 ..... Mais ce vote imprévu, tempéré il est vrai par
celui des circonstances atténuantes, avait eu lieu en audience
-4-
secrète, sans que la Défense ait été prévenue ni consultée. Elle
protesta quand elle le put, trop tard. Il ne restait plus qu’à
fixer la peine.- Alors, nouvelles hésitations.
L'article 78 prévoit de 1 à 5 ans de pri-
son. Les uns, les acharnés, votèrent le maximum ; les autres le
minxmum ; d’autres enfin un moyen terme, 28 mois, 3 ans, 4 ans.
Finalement on se mit d’accord sur 3 ans ; ces trois ans devant
se confondre avec la peine déjà subie de deux ans et 3 mois, dont
un nombre de mois de cellule comptant double et portant la durée
de la détention accomplie à 3 ans et 7 jours. Telle fut la
transaction imaginée par les partisans de l’accusation et de la
faiblesse, et que la Défense fut bien obligée d’accepter dans
l'intérêt de l'accusé. Mais cette transaction même ne suffit
pas aux accusateurs ; ils se rattrapèrent sur l'interdiction,
pour le condamné, pendant dix ans, à partir du verdict rendu, de
son d/roit d'être électeur et éligible et de remplir une fonction
publique. Ainsi ses adversaires, abusant de l’embarras de la
Haute-Cour, achevaient de se débarrasser de lui ; ils se libé-
raient de la concurrence plus redoutable XXXXXXXXXXXXX que
de ses services, concurrence
jamais, paraît-il, en ce moment où la France aurait pourtant
besoin de serviteurs capables pour réparer ses pertes.... En outre,
on imagina, pour le tenir plus sûrement à l'écart, de lui in-
fliger je ne sais quelle interdiction de séjour, ce qui signifie
qu’il ne pourra pas résider à Paris ni dans aucune grande ville
de France et qu’il devra rester sous la surveillance du Gouverne-
ment, combien de temps ? Cinq ans, à moins d’amnistie toujours
- 5 -
à prévoir et plus que probable. Il est trop tôt pour en parler,
mais beaucoup de Sénateurs et de Députés y pensent déjà.
Enfin, il fut condamné aux frais.
Moyennant quoi l’arrêt fut rendu.
C'est à mon avis une solution bâtarde qu'on
regrettera. J'ai proclamé devant mes collègues réunis, que je
considérais M. Caillaux comme innocent et que je déplorais, pour
le pays plur que pour lui, sa condamnation. Cette déclaration
a été accueillie en silence, avec respect. Personne ne m’a fait
un reproche, au contraire.
Je répète que je n'ai jamais été influencé par
un sentiment personnel dans cette affaire. Je ne dois rien, (à
la différence de tant d’autres, -) je n'ai jamais rien dû à
M. Caillaux. On m'a objecté que j'étais son ami; - objection
misérable. D'abord, je suis loin d’avoir toujours été son ami,
Je ne le connaissais pas, au début de sa carrière parlementaire,
bien qu’il fut né, comme moi, dans la Sarthe. Et quand il a été
appelé au pouvoir, je ne l'ai jamais recherché et je n'ai pas
eu à me louer de lui. On le sait. Mon amitié pour lui est née
de son malheur. Voilà ce qu'on n’a pas compris et ce qui est.
Oui ! au lendemain du drame du "Figaro", je n'ai pu me résoudre
à le laisser accabler par ses/adversaires et par ses amis défail-
Je
fants. J'ai défendu. J'ai fait campagne pour lui. J'ai été
- 6 -
parler dans toutes ses communes aux populations. Elles m'ont
écouté, applaudi, suivi. J'ai contribué à le faire réélire député
de Mamers lors des élections générales du printemps de 1914.
Mais quand, la guerre avant éclaté, je l'ai vu accuser de trahi-
son, quel a été mon trouble !! Je l’aurais condamné plus sévère-
ment que tout autre, s’il m’avait trompé ; car j’avais été le
garant de son patriotisme. Mon honneur répondait de son honneur.
Le nom respecté que j'ai reçu de mes parents, celui de mon grand'
oncle, Benjamin Constant, qui fut, lui aussi, député dela Sarthe,
le nom que je veux laisser sans tache à mes enfants, aurait été
à jamais termi, si j’avais eu le malheur de recommander à mes
concitoyens un traître et non un patriote ardemment dévoué, trop
ardemment dévoué peut-être, à l'intérêt supérieur de la France.
J'ai donc suivi les débats du procès avec
plus d’attention que personne ; me refusant toutefois à considérer
comme un coupable un accusé. Je suis allé voir, je ne l'ai pas
caché, presque tous les dimanches, M. Caillaux à la Santé, dans
sa cellule ; je l'ai interrogé affectueusement ; je me suis assu-
ré moi-même de son assurance. Et, les débats terminés, j'ai eu
la joie, mais non la surprise, de constater QUE JE N'AVAIS PAS
ÉTÉ TROMPÉ. QUE JE N'AVAIS PAS TROMPÉ. QUE JE NE M'ÉTAIS PAS
TROMPÉ.
Il n'est plus resté de l'accusation qu’une
poussière de griefs qui s’est dissipée au premier souffle de la
justice. Chose monstrueuse ; en face de ces misérables griefs/
- 7 -
contre un homme qui avait rendu et pouvait rendre encore de
tels services, ces services ont compté pour rien. Par une ingra-
titude sans nom, ils ont été passés sous silence. On eut dit
que, ces services avaient été son vrai crime, ou du moins son
principal tort et son imprudence. Sa supériorité l’a perdu ; la
médiocrité envieuse n'a pu la lui pardonner. Homme d'Etat
intègre, on a voulu le deshonorer, faute de pouvoir l'égaler ; on
l'a représenté au pays comme un voleur entassant les millions
dans le coffre-fort de Florence ; mensonge !! On l'a représenté
alors comme un traître ; autre mensonge ! Et alors ? Qu'est-il
resté de ces calomnies ? Il ne devait rester que l'acquittement.
££encore une fois££
L'acquittement c'était l'apaisement, la
justice. Sa condamnation c’est le recommencement de l'affaire...
Mais dans quelles conditions différentes !!!
L'accusation a opéré dans la nuit, tenant
sa victime en prison, au secret. Maintenant l'accusé est libre.
Il a été condamné sans doute ; mais il va désormais pouvoir
produire au grand jour, d’accord avec des milliers de citoyens
éclairés par les débats et passionnés de vérité, tous les élé-
ments de sa défense.
Il le fera, je n'en doute pas, sans se lais-
ser entraîner à aucun excès ; il se gardera des agitations déma-
gogiques et des pièges de ses adversaires ; il n’agira, n'écrira
et ne parlera que dans l'intérêt de la vérité et du pays. Et
ne dût-il rien dire ni rien faire, on n’arrêtera pas la Justice.
- 8 -
Elle n'est plus seulement en marche, elle touche au but. Mes
enfants ne me reprocheront pas d’avoir pris pendant dix ans, de
1911 à 1920, la défense de M. Caillaux.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
P.S.-
J'ai naturellement vu M. Caillaux depuis sa mise en
liberté. Il est resté en très bonne santé. Il va se retirer
quelque temps dans sa propriété à Mamers, se reposer et travail-
ler, à l'abri, autant que possible, des agitateurs qui chercheront
à s’emparer de sa cause. J'espère et je crois qu’il sera d'ac-
cord avec moi pour rester tranquille et, le moment venu, pour
faire un voyage dans nos colonies lui permettant de reconstituer
son patrimoine diminué tout en prêtant le secours de sa grande
intelligence et de son expérience à quelque vaste entreprise
française. On ne l'empêchera pas de se rendre utile. L'essen-
tiel, pour lui, est de rester à l'écart de la politique en de
moment. Le dénouement de son procès, en faisant ressortir ses
services et l'acharnement de ses adversaires politiques, l’a
grandi dans l'esprit de beaucoup de gens sans parti-pris. qu’il
prenne encore patience.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.