SÉNAT
LETTRE N° 571.
PARIS, 13 octobre 1919.
AUTRES ARGUMENTS POUR SERVIR à la RÉDACTION DE
MON LIVRE SUR:
"LA FAILLITE DE LA GUERRE ".
EXCELLENT DISCOURS DE M.BOURGEOIS. - L'AFFICHAGE.-
LE TRAITE DE PAIX EST CRITIOUÉ MAIS VOTÉ PAR LE SÉNAT, POUR
EN FINIR.- M. CLEMENCEAU, DANS UN DE SES DISCOURS LES MEIL-
LEURS, FAIT LE PROCÈS DES DIRIGEANTS. SANS PENSER QU'IL
CONDAMNE TOUS CEUX QUI ONT DESIRE ou N'ONT PAS SU PRÉVENIR
LA GUERRE.
DANS UN DISCOURS QU'IL QUALIFIE DE VIRULENT, JE
RÉSUME MON POINT DE VUE: CE QU'ON REPROCHE AU TRAITE N'EST
AUTRE QUE LE FAIT DE LA GUERRE.
Mon cher Butler,
En trois séances, le Sénat a voté, les 9, 10 et
11 de ce mois, l’approbation du Traité de paix. A quand le tour
des Etats-Unis ?
La première séance a débutée par un important et
très beau discours de M. Léon Bourgeois, complétant son rapport,
que vous avez. Vous en trouverez le texte dans le compte-rendu
que je vous envoie du "Journal officiel". Je considère comme es-
sentiel que vous possédiez dans vos archives cette collection de
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
documents.- Vous trouverez dans le discours de M. Bourgeois,
comme je vous l'ai dit, beaucoup plus de sérénité, peut-être plus
de sagesse, que dans mes critiques ; en tous cas, il constitue
une imposante confirmation de nos convictions et de notre foi
dans l’avenir de la Société des Nations.- Le lendemain j'étais
absent, comme je vous l'ai dit ; d’autres devoir m’appelaient
au Mans pour la préparation de nos élections prochaines, parti-
culièrement compliquées cette fois, dans la Sarthe, que M. Cail-
laux représente à la chambre. - J'ai pu revenir le Samedi matin
pour la dernière séance et entendre, souvent même applaudir, le
discours de Clemenceau. Admirable lutteur, esprit plus lucide
que jamais, pénétrant, aigu, toujours vif, il a tenu plus de
deux heures la tribune, à son âge : 78 ans ! Le sénat a voté
l'affichage de son discours comme celui de M. Léon Bourgeois ;
mais quelle différence entre les deux ; celui de Bourgeois
était un acte de foi ; trop complaisant à mon gré, mais inva-
riable dans l’avenir de la paix ; celui de Clemenceau, au con-
traire, un exposé brillant, amusant, émouvant, de ses doutes,
de ses expériences, de ses révoltes contre cette guerre qu'il
a pourtant considérée et qu’il considère encore comme inévi-
table ; rien de plus séduisant que cet exposé clair comme du
cristal, mais rien aussi de plus superficiel : certes, je lui
rends justice ; il n'a rien répondu à ce que j'ai dit de l'iso-
lement économique et financier de la France, à la mystification
du désarmement ; il a parlé des défaites de Louis XIV, et de
- 3 -
Louis X et de Louis XVI et de Napoléon, sans apercevoir la
misère de la politique de conquête et en se livrant à des fan-
taisies sans portée. Mais j’ai vigoureusement applaudi hier
des passages dont je compte me servir plus tard ; j’ai applaudi
ce qu'il a dit concernant la Rive Gauche du Rhin, les classes
dirigeantes, la dépopulation, etc...etc…. Mais comment ne
pas constater qu'il n'a pas songé un instant que chacune de ses
paroles se retournait contre la guerre, e/n faisait ressortir
l’inanité, la bêtise, comme le crime. Et alors ! Que penser de
ces Assemblées qui applaudissent à tout rompre ce tissu brillant
mais fragile et décevant de contradictions et de paradoxes,
cette légèreté enfin d'un esprit dont la profondeur est grande
aux yeux seuls de son auditoire, mais en réalité si limitée.
Je me suis borné, dans la discussion et avant le
discours du Président du Conseil, à prendre acte de toutes les
déceptions de cette guerre, déceptions qu'on essaie de mettre
sur le seul compte du Traité. Vous trouverez mon discours
également à l'Officiel. On m'a écouté sans protester, sans
m’interrompre, dans un sentiment de malaise général que je n’ai
pas voulu souligner de peur de soulever une discussion confuse.
On m'a écouté ; les membres du Gouvernement ne disant rien et
me regardant plutôt de travers. Le Sénat non plus ne disait
rien ; il n'en pensait peut-être pas davantage ; mais il ne m’a
tout de même pas arrêté dans mon très rapide exposé.. Quelques-
uns même de mes collègues par-ci par-là, ont applaudi. J'en
- 4 -
ait été surpris, car je ne parlais pour personne ; je parlais
pour l'acquit seulement de ma conscience et pour ne pas laisser
passer sans protester, - tout en votant ue Traité qui finit la
guerre, à la déception de cette guerre.
C'est un signe des temps qu’à moins d'un an de
l’armistice, on se mette à juger déjà, sinon les hommes, tout
au moins les faits de la guerre.
Bientôt viendra le tour des origines et des
responsabilités. Et c’est alors qu'apparaîtra le devoir tel
qu'il a fallu le remplir avant et pendant la guerre. Attendons.
Votre affectueusement dévoué,
£d'Estournelles de Constant£
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
Annexe.
