LETTRE N° 86€2€££1££.
PARS, 4 Juillet 1921.
SENAT
PROGRAMME DE VOTRE SÉJOUR EN FRANCE.
Mon cher Butler,
Je reçois votre petit mot du 2 de ce mois et
j'envoie les invitations suivantes ; (dîner du 11 Juillet)
Hon. Julius M. MAYER, - Juge à la Cour de New-York, à
l'Hôtel Meurice.
Cl. F.L.V. HOPPIN, de la Garde Nationale de l'Etat de
NEW-YOrK, qui se trouve à l'Eôtel Prazza, avec Mme. Gurnee.
Je profite de l'occasion pour vous donner
les noms des convives que M. Léon Bourgeois invite Lundi au
déjeuner qu’il donne, au Sénat, en votre honneur, à la place du
déjeuner Bergson, reporté au Mercredi 13 Juillet.
J'ai fait inviter Sherrill, Harjes et Walter
Berry, comme Américains. Les Français seront : Le Président du
Conseil, Viviani, Ribot, Poincaré, les quatre vice-Présidents du
Sénat, le Ministre de l'Instruction Publique : M. Bérard, le
Maire de Reims, Pol Neveux, Gabriel Hanotaux, le Recteur P. Appell,
Bergson et moi.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
Pour le déjeuner Bergson de Mercredi, il est
bien entendu qu’il y aura des dames en tout petit comité, et
que Madame et Mademoiselle Butler y assisteront, comme elles
assisteront au grand dîner du 11, au Cercle Interallié.
Comme je vous l'ai dit, j'ai fait organiser
pour Mardi, après le déjeuner Hanotaux , une réception à l'Hôtel
££reportée à££
££Mercredi££
de ville et €une autre€ à France-Amérique. Le Mercredi, après le
déjeuner Bergson, réception à la Sorbonne. Le Jeudi, le Président
de la République compte vous inviter à assister avec lui, dans sa
loge, à la Revue. Il tiendra en outre, à la disposition de
Madame Butler, une loge au théâtre qui lui conviendra le mieux.
La visite à Reims, fixée au 19, tombe assez mal,
après les fêtes du 14 Juillet et d’autres analogues, mais ce
serait bien plus mal encore si nous l’avions retardée ££davantage££
Plus que jamais je pense que si vous étiez venu
moins tard à Paris, votre visite serait tombée en pleine activité
du pays, tandis qu’après le 14, ce sera le vide. Mais n’en parlons
plus. Je vous préviens seulement pour que vous ne soyez pas désap-
pointé. Il faut nous féliciter grandement d'en être où nous en
sommes dans ces conditions si défavorables.
Le Dimanche, 17, déjeuner Autour du Monde.
D'ici là, j’aurai probablement d’autres articles
à ajouter à votre programme , tout en évitant , -autant que possible-
de vous tuer de fatigue.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
LONDRES.