LETTRE N° 364 .
SÉNAT
PARIS, 26 Février 1918.
££Molitor££
Mon cher Butler,
Je ne sais pas qui a rédigé le c/harmant appel que
je viens de lire avec émotion dans votre volume 9 N° 17, p.411,
des "'COLUMBIA ALUMNI NEWS" en faveur du COLUMBIA SERVICE BUREAU
de Paris. Cet appel m'a rafraichi comme un souffle du large et
l'éclat d'une voix jeune et pure. Je vous prie de féliciter
pour moi l'ami inconnu qui l'a rédigé ; je dirais "l'amie",
car on y sont la tendresse d’un cœeur maternel, mais j'hésite ;
il y a longtemps que je l'ai remarqué, aux Etats-Unis, les
hommos sont mères autant que les femmes,
Dites à cet auteur que, dans la mesure de mes
forces, toujours inférieures à l'étendue et à la multiplicité
de mes entreprises, le bureau de la rue de Richelieu peut
compter entièrement sur moi et sur mes collaborateurs. Je
considère que notre devoir est de vous envoyer nos souscrip-
tions. Vous les recevrez par ce même courrier. En outre, il
faut que vos jeunes Columbiens sachent qu’ils auront en nous
des amis et, le cas échéant, un conseil, un appui.
Je vais me mettre avec eux en relations, pour
commencer. Dès à présent, et pour éviter des frais de
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
- 2 -
change, je fais verser les 25 directement au Royal Palace
Hôtel - 2, rue de Richelieu.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
P.S.- Dans ce même bulletin, j'ai lu avec intérêt le compte-
rendu des representations au théêtre du vieux Colombier, de
Paris que vous avez fondé à New-York. Merci
££d'E££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER
NEW-YORK.
P.S. 28 Février.
Veuillez faire savoir à votre dévoué secrétaire M FACKENTHAL
pour le rassurer que j'ai pu joindre aujourd'hui par le téléphone
M. Horatio Sheafe KRANS. Il sort de chez moi. Nous avons causé
longuement. Il ira demain matin au Bureau où je l'ai annoncé et
où il sera reçu, là aussi, en ami. Je lul ai spécialement attaché
une de nos jeunes secrétaires qui l'aidera à perfectionner son
français et à s'acclimater. J'ai eu grand plaisir à causer avec
lui. Je le reverrai après demain et je trouverai des moyens de lui
témoigner, à lui et à vos jeunes gens, les sympathies qu'ils méri-
tent si bien et de leur prêter, au besoin, l'assistance nécessaire
peut être aussi de leur donner un conseil, en cas de besoin.
Curie au "Columbia Service Bureau" de Paris la somme de $65,
Je fais souscrire également le Bureau de la rue Pierre
pour établir un lien fraternel entre les deux offices.
££d'E££