££Molitor££
LETTRE N° 458.
SÉNAT
PARIS, 2 Janvier 1919.
LES ABSENTS ONT TORT.
LA GUERRE à RECOMMENCER .
Mon cher Butler,
Les gens ne veulent pas croire que le guerre
recommencera, s’ils n’y prennent pas garde. C'est pourtant
ainsi. Tous les traités ne seront que chiffons de papier sans
un esprit public international pour les €vérifie€ vivifier et
pour en assurer l'observation.
Des millions de morts ne seront bientôt, pour
le reste des vivants, que des absents ; or on dit chez nous:
les absents ont tort. Les blessés et les mutilés parleront,
agiront, il est vrai, et ce sera beaucoup. Mais feront-ils
contre-poids à la somme diffuse, infinis de tous les gens qui
auront gagné à la guerre gloire ou profit? C'est là ce qui
est incertain.
Je n'ai cessé de vous signaler ce danger.
Hier encore, premier jour de l'an, j'ai recu les voeux d'un
brave médecin de mes amis, ex-civil, tellement pacifique, avant
la guerre, que je l'évitais ; nous le trouvions compromettant
Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
Depuis lors, il a fait son devoir admirablement, comme tous
mes amis ; médecin major il s’est engagé, passé cinquante-
cinq ans, pour aller faire la campagne de Serbie ; il a
supporté vaillamment la retraite épouvantable que vous avez;
miraculeusement revenu à Paris sain et sauf, il a redemandé
aussitôt du service actif, s’est fait envoyer à Verdun. Là
le cœur, pendant quelques jours, lui a manqué, en voyant amener
à son ambulance toute cette jeunesse en lambeaux ; ces débris,
ces restes d’humanité ; et il a failli perdre son courage avec
ses forces. Le voilà maintenant qui approche de la soixantaine
et la paix arrive. Il en est heureux pour le monde, mais
navré pour lui. Il ne veut plus quitter l’uniforme ; il tient
à sa Croix d'Honneur, à sa Croix de Guerre, à ses citations,
à ses quatre galons ; il lui en faudrait un cinquième, et
il veut repartir en mission n’importe où pourvu qu’il conserve
son uniforme et obtienne son cinquième galon.
En vain ma femme et mes enfants le plaisantent
sur sa "galonite" inattendue ; c’est un fait ; il ne veut plus
quitter l'armée. Rentrer dans/la vie civile, se refaire, à
son âge, une clientèle, tenir des comptes, ruminer des préoc-
cupations, lutter contre des concurrents ; Quelle chute! alors
qu'il n’a plus qu’à se laisser vivre, mener une vie active et
sans soucis ; mais c’est le rêve, nous dit-il.
Et des milliers d'autres pensent comme lui.
- 3 -
Encore un de mes neveux vient de mourir aux armées, ces jours-
ci, officier de l’armée active, il est vrai, le chef d’Escadron
Petition Saint-Mard ; il était revenu épuisé de Salonique. Que
désirait-il ? La fin de la guerre, sans doute, mais plus
encore, son quatrième galon pour lui, pour sa femme, pour ses
enfants. Il l’a eu, le jour de sa mort, à Nancy, et c’est
pour les siens une grande consolation.
Dans ma maison, rue Molitor, un père et une
mère de famille ont perdu, coup sur coup, leurs deux fils;
l’aîné, officier aviateur, très distingué, plusieurs fois bles-
sé, a été tué dans un combat, il y a quelques mois ; ils ne
veulent pas porter le deuil parce qu'il est mort glorieusement;
et je suis sûr que, malgré tout, ils considèrent son sort comme
enviable. Son exemple ne €doc€ découragera donc personne.
A La Flèche, un employé de mes amis a été cité,
décoré, nommé capitaine ; il touchait avant la guerre 250 frs
par mois ; il en a aujourd'hui près de 1.000, et toujours sans
préoccupations, sans ennui ; pacifique autant que personne
avant la guerre, il aura du mérite, quand même, à revenir
à son traitement de la paix.
Un autre, comptable obscur dans une tannerie,
est devenu capitaine aviateur ; intrépide sous les apparences
les plus modestes, il a été blessé, cité, décoré ; sa femme,
ses enfants, ses amis sont fiers de lui. Pensez-vous qu’il
voudra revenir aux platitudes et aux soucis de la vie civile?
Non, il a découvert les joies, avec les périls de la guerre.
- 4 -
Il ne reviendra plus à la petite vie de la paix.
Et je ne vous cite là que les meilleurs ; je ne
parle pas de la multitude des intrigants, des ambitieux et des
profiteurs directs et indirects qui furent légion, milliers
de légions pendant ces quatre années 1/2.
Ceux qui sont morts ne diront rien ; ceux qui
ont profité de la guerre seront difficilement satisfaits de
la paix.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
