LETTRE N° 724.
SÉNAT
Paris, 26 Novembre 1920.
CHOSES DIVERSES. PLUTOT TRISTES.....
Mon cher Butler,
En réponse à votre lettre du I5 de ce mois,
je ne puis que vous confirmer ce que je vous disais des Ita-
liens, à savoir qu'ils sont très irrités contre les Français,
les Anglais, et les Américains ; et cela, bien entendu, au pro-
fit des Allemands et des Autrichiens.
Il en est de même des Grecs, pour ce qui
nous concerne. Les Grecs, comme les Italiens, comptant pour
rien ce qu’ils ont gagné à la guerre, ne pardonnent pas aux
Anglais et à nous de les avoir poussés à la conquête de la
Thrace, de Constantinople, de Smyrne, avec l’arrière pensée,
croient-ils, de mieux nous partager le reste de l'Empire Otto-
man. Ils s’imaginent que nos diplomates ont voulu leur faire
tirer les marrons du feu ; en outre, ils sont exaspérés d'être
encore sous les armes depuis quatre ans, pour ne pas dire
depuis 1912. C'est à la fois naturel et injuste, mais c’est
à Monsieur le Président M. Murray BUTLER,
à NEW-YORK
- 2 -
ainsi, et nous commençons seulement à payer les aventures de
Palestine, de Cilicie, de SYrie, de Mésopotamie, etc., etc...
Les Allemands, naturellement aussi, exploi-
tent ces mécontentements, et c’est encore à la France qu’ils
s'en prennent, en se promettant leur revanche le plus tôt pos-
sible.
A ce spectacle, le Gouvernement Anglais,
tiraillé de tous les côtés, depuis l'Irlande jusqu’aux milieux
ouvriers, s’efforce à la fois de rester fidèle à la France et
de se montrer accommodant pour l’Allemagne et pour la Russie.
Et nous sommes très embarrassés avec tant de
gens qui nous en veulent ou qui s'éloignent de nous. - Nous ne
savons trop que penser des Etats-Unis, si ce n’est que leur
Gouvernement démocrate a commandé des super-Dreadnoughts mons-
trueux pour surenchérir avec ceux de la Grande-Bretagne et du
peu
Japon. Il est probable que le Gouvernement de M. Harding
veuille ou puisse s’arrêter dans cette voie, sans prendre part
aux travaux de la SOCIÉTÉ DES NATIONS.
Tout ce que j’entends, par ailleurs, du sen-
timent populaire, en Allemagne, en Russie, en Italie, comme en
Angleterre même et en Amérique, et au Japon, n'est pas rassu-
rant. En France, on travaille, et si quelques complications
n'éclatent pas, en Grèce, en Asie-Mineure, ou en Pologne. qui
nous forcent soit à soutenir, soit à abandonner les gens qui
comptent sur nous, j'ai, malgré tout, confiance que nous sorti-
rons de nos difficultés ; encore que, financièrement, elles
soient inextricables. La France est, au fond, si raisonnable,
si laborieuse et si patiente......
Attendons toutefois le lendemain de l'emprunt.
- 3 -
le Ier Décembre. Quand vous aurez reçu cette lettre on com-
mencera à parler, dans les journaux et les assemblées, plus
librement qu’aujourd'hui. Jusque là, on ferme la bouche....
C'est pour réagir contre les mécontentements
italiens que j'étais allé à Milan, et, je crois, assez utile-
ment ; mais mon effort est une goutte d'eau dans la mer, et il
est, en outre, fort ingrat ! Vous vous rendez compte, mon cher
Butler, que le Gouvernement qui m'a tenu à l'écart, uniquement
parce que j’avais raison, parce que j’avais des relations sé-
rieuses et sûres à l'étranger, parce que je refusais, enfin, de
mentir, n'a rien fait pour m'aider à servir mon pays. C'est un
miracle que toute l'administration mobilisée de M. Clémenceau
contre moi, et les calommies de ses journaux, n'aient pu em-
pêcher les électeurs de me rester fidèles malgré tout. C'est
un miracle que je sois encore au Sénat pour sept ou huit ans.
C'est beaucoup. Si j'étais plus jeune et moins attristé de
toutes les folies du ministère Clemenceau, je vous dirais qu'un
avenir prochain me réserve une revanche facile ; mais je n'y
tiens pas. Trop de choses ont été détruites ou ruinées.
Pour éviter de vous envoyer une longue lettre
sur ce sujet mélancolique, voici quelques articles que j'ai dû
écrire, ces jours-ci, pour aider le "JOURNAL FLÉCHOIS" à éclai-
rer ses lecteurs, en mettant les points sur les i. Malheureu-
sement il faut les faire revenir de bien loin....
J'ai parlé dans le même sens, avant-hier, et
plus nettement encore, au Sénat, devant notre Commissions des
Affaires Etrangères. On m'écoute ; on me répond par un silence
- 4 -
pénible... Parce qu'il n'y a rien à me répondre. Quelle tris-
tesse de voir se réaliser les maux qu'on avait prévus pour son
pays ! D'autres, à ma place, seraient flattés dans leur amour-
propre !!! Je serais, quant à moi, trop heureux de m'être trom-
pé.
Je persiste à croire que l'Amérique peut
tout sauver, si elle reste fidèle à ce qu’elle était avant la
guerre et pendant la guerre, et si elle veut vraiment réta-
blir la paix. Mais il faudra qu’elle y mette toute sa bonne
volonté.
Je recevrai avec plaisir votre ami AHLSTROM
quand il viendra à Paris.
J'avais très bien compris qu’il vous faut
tenir grand compte, à New-York, de l'activité des Grecs. Je
les connais. C'est pourquoi vous m’avez vu très mesuré dans
mes jugements sur leur ingratitude à l'égard de Vénizélos.
Je n'en ai pas été surpris. Il avait trop exigé d'un peuple
qui ne voulait pas se battre, et qui comptait, au fond, avec
Constantin, que les autres se battraient à sa place.
Les Albanais vont profiter de cette éclipse
de la Grèce pour se faire admettre, je l’espère, à la SOCIÉTÉ
DES NATIONS. Malheureusement ils sont pauvres. C'est une fâ-
cheuse recommandation. Le vieux Tzar du Montenegro, malgré
ses vols et ses canailleries, ou plutôt à cause de ses vols
et de ses canailleries, se figure qu’il a plus de chances.
J'espère que non. Sa réhabilitation officielle serait un der-
nier scandale.
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles de Constant££
P. S. - J'ai lu et médité le mot personnel que vous
- 5 -
m'écrivez concernant M. de LAPRADELLE. Je le garde pour moi.
Ci-joint quelques articles et les lettres ou télé-
grammes de Léon BOURGEOIS, du MAIRE de REIMS, èn réponse à ma
notification de la générosité de la DOTATION CARNEGIE.