LETTRE N° 6££40££.
SÉNAT
Paris, 3I Mars I920.
La reprise des Conférences de l'UNION INTERPAR-
LEMENTAIRES.- La France s’abstient, jusqu’à
nouvel ordre, d'y prendre part.
Mon cher Butler,
Lange et lord Weardale ont insisté pour que
le Groupe Français de l'Union Interparlementaire, que je prési-
de, se fasse représenter à La Haye, le I0 du mois d'Avril, à
la réunion du Comité qui doit préparer l'organisation de la
Conférence de l'Union pour I920. La date et le siège de cette
prochaine Conférence avait été fixés, sans notre assentiment.
pour le mois de Septembre prochain, à Stockholm, par la réunion
tenue sans nous, à Genève, les 7 et 8 Octobre derniers. Mais
cette fixation , qui nous a surpris, a soulevé des objections
de principe de la part de nos amis les Belges. Ils nous ont
priés de trancher la question et nous ont délégué M. le,Baron
Decamps, que nous avons entendu le 29 de ce mois.
A l'unanimité, nous avons pris la résolution
suivante, qui n’implique pas, de notre part, un refus de par-
ticipation mais simplement une précaution très naturelle.
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
- 2 -
Nous attendrons, pour nous rencontrer avec
les représentants des Empires Centraux, à la Conférence de l'U-
nion, que ces Empires se soient conformés à l'Art. Ier du Traité
de Paix, en vue de se faire admettre à la Société des Nations.
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles££
P. S. - Voici le résumé de la délibération de
notr e Groupe et sa décision.
££d'E££
à M. le Président N. Murray BUTLER,
à NEW-YORK.
££640££
L'UNION PARLEMENTAIRE ET LES EMPIRES CENTRAUX
Le groupe français de l'Union Interparlementaire
et de la Société des Nations s’est réuni lundi au Sénat sous
la présidence de M. d'ESTOURNELLES DE CONSTANT, pour entendre
M. le Baron DESCAMPS, représentant du groupe similaire Belge.
Après une délibération, à laquelle ont pris part
MM. REYNAUD, RATTIER, CAUVIN, PENANCIER, DEBOVE, de la BATUT,
Henri MICHEL, LE ROUX, et d'ELVA, le Groupe a voté à l'unani-
mité l’ordre du jour suivant, d’accord avec le groupe belge.
"Le Groupe parlementaire français estime qu’il ne peut
"reprendre les relations avec les représentants des Etats
"Centraux avant que ces Etats fassent partie de la
"Société des Nations en exécution de l'aarticle premier
"du traité de paix."
Notification de ce vote a été faite aux groupes
anglais, américains, italiens, suisse, néerlandais, scandinave,
etc….