££Molitor££
LETTRE N° 391.
SÉNAT
PARIS, 14 mai 1918.
LA NEUTRALITÉ de l'UNION INTERPARLEMENTAIRE..
Mon cher Butler,
Je n'ai pas caché à Lord Weardale et à Lange la
pénible déception causée à nos collègues du Parlement français
par la neutralité excessive de l'Union Interparlementaire
depuis la guerre. Le devoir de l'Union était de protester
hautement, tout au moins contre la violation de la neutralité
de la Belgique. Elle a ménagé l’Allemagne au moins autant
que ses victimes. Elle aura grand’peine à faire oublier cette
faiblesse. En tous cas, le Gouvernement ne croit pas qu’il
convienne££,££ en ce moment££,££ de donner des encouragements à l'Union
et le pauvre Lange en souffre. Je le regrette. Mais il a,
lui-même, été trop neutre. Voici la lettre que je lui adresse
en réponse à ses réclamations.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.
- 1 -
lettre N° 391.
COPIE.
SENAT
PARIS, 8 mai 1918.
Mon cher Lange,
Je ne vous ai pas, en effet, écrit depuis bien
longtemps. Ce n’est pas faute cependant d’avoir pensé à vous ;
je le dis sans récriminer, car je ne prendrai jamais mon parti
de votre neutralité personnelle pendant cette guerre que nous
n’avons pas moins désiré éviter que vous-même, vous le savez.
J'ai dû négliger ma correspondance pour bien des raisons, mais
en outre parce que j’ai été malade et ne suis pas encore tout à
fait moi-même.
Je tiens à répondre aux deux points qui vous préoc-
cupent et dont Lord Weardale vient aussi de m’entretenir par
lettre.
1°,- Votre passeport.- Le moment est des plus
défavorables, d’une façon générale et à tel point qu’en en
parlant au Ministère je me suis rendu compte que je ferais mieux
de ne pas parler de votre cas particulier.- La France est
sous le couteau d’un assassin ; elle et prête à tous les
sacrifices pour le repousser et pour en délivrer le monde. On
ne peut marchander au Gouvernement qui a la charge de sa défense
les mesures générales de précaution qu’il doit prendre et lui
demander des exceptions pouvant servir de précédents.
à Monsieur Chr. L. LANGE.
- 2 -
2°,- La situation financière de l'Union. Je pourrais
vous répéter ce que je vous ai écrit de la neutralité de l'Union
devant la violation de tous les principes et des traités qu'
elle avait pour rôle de défendre: mais, je le répète, je ne
veux pas récriminer et, là encore, je me borne à vous rendre
compte fidèlement de la situation de fait. Elle est la
suivante:
Les Associations de caractère international qui
bénéficiaient de subventions gouvernementales mais dont l’acti-
vité est suspendue par la guerre, ont dû voir leurs subventions,
non pas supprimées, mais suspendues jusqu’à la fin de la guerre.
Et c’est pour cette raison que les Affaires Etrangères ont été
avec l'Union plus en retard encore que de coutume. Là encore
je crois qu’il ne convient pas d’insister afin de ne pas me
heurter à ce qui pourrait devenir un refus au lieu d’un
atermoiement.
Voilà, mon cher Lange, une lettre bien négative,
mais j’ai préféré vous répondre franchement, comme toujours et
je suis convaincu que c’est ce que vous préférez.
Croyez, mon cher lange, à mes sentiments bien
dévoués.
Sgd : d’Estournelles de Constant.
à Monsieur Chr.L. LANGE,
Secrétaire Général de l’Union Interparlementaire,
CHRISTIANIA.
P.S., - Je me suis souvent entretenu de la situation de l'Union avec mes
collègues, notamment avec M.Léon Bourgeois. Leur sentiment est
de même que celui que je vous exprime.
