LETTRE N° 893.
SÉNAT
PARIS, le 25 Octobre 1921.
VENIZELOS ET LE PANHELLÉNISME AUX ETATS- UNIS.-
Mon cher Butler,
Venizelos m’inquiète pour lui, pour son pays, pour vous,
Etats-Unis, pour la paix du Monde enfin. Il m'inquiète d'autant
plus que, rien ne l’abat et que, quand il se trompe, son prestige,
ses moyens d’action n’en restent pas moins exceptionnels. Par son
passé, par sa belle et heureuse activité et par son courage indomp-
table il a forcé l’admiration même des sceptiques. J'ai suivi, quant
à moi, bien avant et pendant la guerre, sa carrière avec enthousias-
me ; je n’aijamais manqué uns occasion de parler pour lui au Sénat,
dans nos commissions, quand il s’agissait de choisir entre son
loyal dévouement à notre cause et la duplicité de l'abominable
Constantin.
Philellène, depuis ma jeunesse, je savais gré à Venize-
los de son émancipation de la Crète et de ses efforts prodigieux
pour élever la Grèce à la hauteur de nos souvenirs et de nos espé-
rances.
Ma première déception est venue le jour où je l'ai vu
ménager, conserver sur le trône le Roi qu’il tenait en son pouvoir,
à Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER.
-2-
au lieu de nous en débarrasser. Je ne lui ai pas caché mon regret
de ce que je considérais comme une faiblesse ; il m’a expliqué avec
sa dou££c££eur persuasive, qu’il avait dû agir ainsi et je l'ai cru.
Deuxième déception. Je l'ai trouvé trop impatient, -ou
sinon lui, son entourage, ses représentants, - de m’imposer une
rectification de notre rapport de 1913 sur les deux guerres des
Balkans ; j'ai rapproché cette impatience de la hauteur prématurée
ment impériale du Ministre de Grèce à Paris, son chaud partisan,
Athos Romanos, mon ex-collègue d’autrefois, jusqu’alors toujours
aimable et déférent, devenu tout à fait grisé par la perspective
de la victoire des Alliés et par ses ambitions patriotiques. Je
ne l'aurais pas cru si exalté. Il n’a pas résisté à l’atmosphère
nationaliste qu’il respirait et qu’il entretenait dans la mesure
de ses forces et dans les journaux, autour de lui. Il a vu, tout
à coup, son pauvre pays, en face du jour, le grand jour des réa-
lisations impossibles, profitant de la débacle simultanée des Rus-
ses et des Turcs pour prendre leur place dans les Balkans et en
Orient. Dans cet état d'âme, quelques Vénizelistes sont venus à
notre Bureau de la rue Pierre Curie, pensant que l'occasion s'of-
frait à eux d’imposer à son directeur pacifique leur volonté ; et
ils ont réclamé des rétrac££ta££tions. Ils me connaiss££ai££ent bien mal. Je
ne vous en ai, je crois, même pas parlé. Me voyez vous reconnais-
sant et publiant que nos enquêteurs, choisis par vous et par moi,
parmi les plus respectés de nos concitoyens, - des hommes de la
valeur de Godart et de Dutton, - avaient niaisement ou méchamment
calomnié la Grèce ; que la Grèce seule n’avait aucune part de res-
ponsabilité dans les atrocités des deux guerres balkaniques, que
-3-
ses adversaires et ses victimes étaient les seuls coupables !!!
et méritaient tous les châtiments, Comme j’opposais à ces tenta-
tives et ma résistance dédaigneuse et mon silence, refusant même
d'y répondre ; on a été jusqu’à me faire inviter un jour à répondr/e
à je ne sais quelle convocation de M. Venizelos passant à Paris.
J'ai continué de ne rien répondre et me suis obstiné à ne rien
changer à ce que nous avons cru devoir publier comme étant la vé-
rité. Jamais je n'ai eu l'occasion de rencontrer Venizelos depuis
lors ; j’aurais pu la saisir facilement, on me l’a offerte, car il
venait dans un département limitrophe de la Sarthe non loin de
Créans, à Bagnoles, dans l'Orne, faire une cure. J'ai préféré ne
pas revoir cet homme d'Etat que j'ai admiré, que j'ai reçu chez
moi, et dont je déplore les erreurs. Je n'ai eu d’ailleurs que
trop à me louer de ma réserve, notamment le jour où il est devenu
évident, pour tout observateur de bonne foi, que la Grèce, depuis
l'armistice, était d’accord avec la Serbie pour envahir et pour
supprimer, l'une par le Sud, l'autre par le Nord, l'Albanie, prise
sans défense, et, il faut bien le dire, indignement livrée par les
Grandes Puissances, comme une proie.
Je suis philellène et j’admire Venizelos ; - mais pas au
point de lui sacrifier les peuples que la Grèce prétend conquérir.
Je me suis rappelé un mot, et qui en dit long quant à l'influence
que les milieux gouvernementaux anglais ont exercée sur lui, dans
ces derniers temps. Sa vue a dû être faussée par des exemples ana-
chroniques de l'histoire d'Angleterre. Les évènements d'Irlande
auraient dû pourtant lui ouvrir les yeux. Voilà ce dont je me
-4-
souviens ; j’admirais les deux Grecs superbes, de haute taille, en
foustanelle, et qui servaient de gardes ou de ca££w££as à M. Venizelos,
pendant la Conférence, à la porte de l'hôtel Crillon à Paris ; je
lui en faisais compliment, tout en me disa££nt££/intérieurement que ces
hommes, manifectement, n'étaient pas Grecs ; je m’y connais ; c'étaien££t££
des Macédoniens ou des Albanais ; mais tout de suite Venizelos m'é-
difia d'un mot d'une profondeur incommensurable :"Oui, ce sont de
beaux hommes," me répondit-il, "ce sont des Grecs du Nord, nos
Ecossais!!!"Je n'ai rien dit, mais j'ai pensé.
Et depuis lors, quand j'ai vu Lloyd George et beaucoup
de mes amis anglais charger Venizelos de mobiliser la Grèce, épui-
sée par bientôt dix années de guerre, à la conquête de la Thrace,
de Constantinople, et de Smyrne, et de l'Asie Mineure, tout cela
pour éviter à l'Angleterre des opérations difficiles, j’ai compris
qu’il faudrait conquérir encore beaucoup d'Ecossais à la Grèce pour
en faire un grand Empire bien solide ; et qu’une telle entreprise,
après les échecs d’Alexandre le Grand lui-même et de ses successeurs
manquait vraiment de préparation.
Que les Russes, que les Bulgares, aient prétendu mettre
la main sur Constantinople, cela a été un très grand malheur et
pour eux-mêmes et pour le monde, - mais que, bien plus faible££s££ en-
core, les Grecs se soient flattés de recueillir, du jour au lende-
main, leur succession en faillite, cela devenait vraiment inquié-
tant.
-5-
Non que je juge les Grecs incapables ; je les crois au
contraire supérieurement intelligents, mais ils sont hors d'Etat
de faire triompher, à l’heure actuelle, des ambitions dispropor-
tionnées avec ce qui leur reste et de force et de ressources. Qui
trop embrasse, mal étreint. Ce fut l’erreur de la politique du
Portugal et de l'Espagne, celle de la France ; celle de l'Angleterre
aussi ; mais cette erreur n'a pas été commise en un seul jour ; la
France et l'Angleterre, avec le temps et tout de même avec des
rescources immenses et de toutes sortes, ont pu l’atténuer ou la
réparer ; - tandis que, pour la Grèce, improviser la conquête de
l'Islam et de la Bulgarie et de l'Albanie, sans parler du reste,
en face de l'Italie, c’est plus que de la folie, c’est un défi,
une déclaration de guerre perpétuelle a l'humanité.
Je reconnais que l’ambition de la Grèce est noble, qu'
elle est justifiée par ce fait que le littoral méditerranéen orien-
tal est peuplé d’un grand nombre d'Hellènes, mais on y voit, en
outre, des Levantins de toutes races et des Italiens, dont il faut
aussi tenir compte ; il y avait surtout une entreprise énorme à
concevoir et à préparer, et qui exigerait et du temps et des forces
à l'infini, alors que Venizelos a commis la faute d’essayer de
l'escamoter par un coup de force diplomatique, le Traité de Sèvres,
signé dans le désarroi général et dès aujourd'hui pratiquement an-
nulé.
Les Etats-Unis ne pourront pas plus se désintéresser de
-6-
cette grave question des ambitions grecques que d’aucune autre
question européenne, orieatale et mondiale. Toute question exté-
rieure à un pays devient aujourd'hui mondiale, en plus ou moins
de temps. Une colonie grecque puissante vit à New-York ; elle a ses
journaux, ses banquiers, ses hommes d’action, ses hommes d’affaires ;
elle exerce donc une influence bien supérieure à celle dont dispo-
sent de pauvres peuples comme les Turcs, par exemple, les Bulgares
et les Albanais. Les Grecs entretiennent partout, à Londres d’abord,
à Constantinople, à Alexandrie, à Smyrne, à Marseille, comme à
New-York, des colonies très riches, très généreuses, très patriotes,
toutes ardemment dévouées au succès de la plus grande Grèce. Tem-
pérer l’ardeur de ces colonies n'est pas chose facile.
J'ai su, pour ma part, ce qu’il en coûte d’accuser pu-
bliquement le Roi du Monténégro en 1912, " de mettre le feu au
monde pour faire cuire son oeuf;" j'ai eu contre moi toute la presse
indignée de cet attentat à la majesté souveraine. Quiconque voudra
faire obstacle à la propagande panhellénique sera traité comme
l'ont été tant d'honnêtes gens qui ont tenté de s’opposer, avant
la guerre, à la propagande panslaviste, pendant la guerre à la
propagande pangermaniste ; - mais il faut mesurer les difficultés
de toute entreprise et je me rends compte que les Etats-Unis vont
devenir, après l'Angleterre, le terrain d'une propagande bien or-
ganisée et très active pour la plus grande Grèce.
Je m'en/suis rendu compte ces jours derniers à Vienne et
je préviens mes amis de la Dotation. Voici ce qui s’est passé:
L'Union Internationale des Associations pour la Société des Nations,
-7-
s’est réunie l'an dernier et cette année à Milan, à Paris, à Ge-
nève, à Vienne. M. M. Bourgeois, Appel, M. Briand même ont insisté
pour que je me rende à la Conférence, d’autant plus que, cette
fois, les représentants des Associations Allemandes devaient être
à Vienne. Il fallait faire contre-poids, à leur influence déjà
trop active en Autriche. Rien d'anormal ne s’y est passé, si ce
n’est que le Comte Bernsdorf, choisi par les pacifistes Allemands
pour être leur Président! a saisi l'occasion de préconiser le
rattachement de l'Autriche à l'Allemagne, redevenant ainsi, plus
que jamais, la plus grande Allemagne. Je vous en parlerai quand
j’aurai le temps de finir la lettre qus j’ai commencée à vous écri-
re de Vienne.
Mais pour m’en tenir au panhellénisme, l'Union des As-
sociations avait élu,en mon absence, à Genève, quatre personnalités
spécialement chargées par elle d’aller évangéliser le monde et
plaider pour la Société des Nations. Ces quatre personnalités fu-
rent Lord Robert Cecil, le Sénateur Ruffini, moi même et Venizelos.
A l'origine, les Anglais, paraît-il, avaient même demandé que Ve-
nizelos fût le conférencier unique des Associations ; ils mettaient
à sa disposition une somme très considérable. On en vint cependant
au chiffre de quatre conférenciers ; mais, cela fait, le bureau de
Vienne a eu la surprise de recevoir de Londres, pendant sa récente
session, un télégramme pressant, demandant que Venizelos fût nom-
mé président des quatre conférenciers. On n’a pas donné suite à
cette proposition assez bizarre ; on a craint, les Italiens particu-
lièrement, - de donner à Venizelos un mandat supérieur, spécial,
international, qui lui permettrait, tout en parlant de la Société
-8-
des Nations, d’agir surtout avec sa fine et discrète pénétration
contre les victimes ou les adversaires du panhellénisme.
Il n'en reste pas moins que, avec le temps, les Grecs
sont arrivés à mesurer ce que va leur coûter, ce que leur coûtent
déjà les conquêtes Vénizelistes et les surenchères constantiniennes ;
leur échec militaire semble plus possible aujourd'hui que leur vic-
toire. Si Venizelos pouvait recruter aux Etats-Unis un état-major
de panhellénistes pour renforcer celui de Londres, cela serait un
grand soulagement et pour son pays et pour son parti et pour l'An-
gleterre, elle aussi lassée de ses sacrifices, l'Angleterre verrait
peut-être volontiers la France chargée seule de la garde de l'Al-
lemagne et la Grèce à Constantinople tenant en respect la Turquie.
Et ce serait admirable en effet, si la France et si la Grèce étaient
assez fortes pour s’acquitter d’une telle mission!
En tous cas, notre intérêt, européen et américain, -
l'intérêt de la paix du monde est de ne pas encourager la Grèce à
s'obstiner dans des aventures par trop dangereuses.
Venizelos vient, comme vous le savez, de se marier ; il
a épousé une admiratrice très riche, très intelligente et tout à
fait digne de lui. Il est à New-York. Vous allez être sous le char-
me de sa modestie séduisante, que nos amis Américains prennent gar-
de. Qu’ils ne se laissent pas mobiliser trop généreusement au ser-
vice du pannellénisme contre tout le reste des populations indé-
pendantes de la péninsule des Balkans.
Notre devoir est de modérer et non de surexciter les
ambitions panhelléniques. - Aimons et admirons Venizelos, mais ne
-9-
lui donnons pas, comme a fait Lloyd George, mandat de reconstiuer
à son gré l'ancien Empire Otoman, l'Empire d’Alexandre.....
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER,
NEW-YORK.-