LETTRE N° 696.
SÉNAT
PARIS, 21 Juillet 1920.
BIBLIOTHEQUE LAMMASCH .
Mon cher Butler,
Je vous envoie ci-joint copie de la touchante
lettre que je reçois de Mlle. Lammasch, concernant l'importante
bibliothèque de son cher et regretté père, - le meilleur et le
plus précieux de tous nos collaborateurs.
Je ne me consolerai pas de la stupidité,
inconsciente mais barbare, avec laquelle nous avons laissé dispa-
raître sans le secourir, cet homme de bien dans la détresse morale
et matérielle la plus profonde, sans même lui donner la possibi-
lité de nous aider. Nous l’avons abandonné, voilà tout, pour son
malheur et pour le nôtre et pour celui de notre cause. C'est de
ma part surtout une faiblesse qui ne s’explique que par le trop
grand nombre des maux incurables dont cette guerre nous a laissé
le fardeau, et aussi par le fait que mes collaborateurs ne m'ont
pas prévenu de cette détresse que je soupconnais seulement.
J'ai laissé partir cet homme de bien qui
a lutté pour nous, avec nous, plus que nous puisqu’il a XXX de sa
payé
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
vie son héroïsme ; nous l’avons presque laissé mourir de faim ou,
tout au moins, de besoin.
Et jamais une plainte ne m’est arrivée de
lui ; il s'est dit sans doute, ££d££ans sa grande douceur et son
exceptionnelle bonté, que sa misère se confondait avec tant
d'autres qu’elle devenait pour lui comme pour nous imperceptible.
Et maintenant ses vrais amis, ses seuls
collaborateurs vraiment fidèles et toujours prêts à continuer
son œuvre, ses livres, restent abandonnés comme lui. A££ll££ons-nous
les laisse££r££ disparaître, eux aussi ? Je crois que ce serait une
grave erreur en même temps qu’une mauvaise action.
Pour moi, je ferai tout pour que la
Dotation Carnegie et la Conciliation puissent contribuer à acuérir
la bibliothèque Lammasch et à grossir ainsi le fond€s€ de la Biblio-
thèque Frédéric Passy. Qu’en pensez-vous ?
Il y aura toutefois une précaution à prendre.
La Bibliothèque Frédéric Passy ne nous appartient pas ; elle
bénéficie de l’appui et de l'hospitalité prodigués sans compter
par la Dotation, mais elle a été léguée à la Société pour l'Arbi-
trage. Il faudrait que la bibliothèque Lammasch appartînt à la
Dotation et formât le fond de ses livres. C'est là ce qui nous
manque.
Acheter la bibliothèque Lammasch serait donc
à la fois un acte très sage et une bonne action. Il s’agit seule-
ment d’estimer ce qu’elle peut valoir ; c’est ce que je charge
- 3 -
Ruyssen et Prudhommeaux de nous faire savoir en conscience,
d’accord avec Mlle. Amelot. Je vous tiendrai au courant.
Je charge Ruyssen de suivre avec Nippold et
Mlle. Lammasch la correspondance nécessaire à ce sujet.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.
££Annexe à ma lettre££
££N° 696££
COPIE.
SALZRURG, 16 Juillet 1920.
Monsieur leSénateur,
M. le Professeur Nippold nous a écrit que les
représentants de la Dotation Carnegie à Paris avaient parlé
avec beaucoup de sympathie de feu mon père, et vous particulière-
ment, Monsieur le Sénateur, un des membres les plus illustres de
cette assemblée.
M. le Professeur Nippold nous a donc conseillé
d’envoyer le catalogue de la bibliothèque de mon cher père à la
Dotation Carnegie à Paris et il se charge d'être lui-même notre
intermédiaire.
Il nous a écrit dernièrement pour nous exprimer
votre désir de nous voir fixer la somme que nous désirons recevoir
pour l'achat de cette bibliothèque. Je me permets de vous dire,
Monsieur, qu’il nous est impossible de fixer cette somme puisque
cela dépend entièrement de l'intérêt qu'on porte aux livres qui
étaient les amis les plus chers de mon père qui a travaillé
jusqu’au dernier jour de sa vie laborieuse pour la paix et la
conciliation des peuples. Comme nous avons l’ardent désir que la
bibliothèque ne soit pas partagée et qu’elle recoive€nt€ une place
utile et honorée, nous avons envoyé des catalogues aux différents
instituts internationaux.
Voulez-vous avoir la complaisance de nous faire
communiquer quelles seraient les conditions de la Dotation Carnegie
pour l’achat de la bibliothèque entière ; les frais d’emballage
- 2 -
et de transport devront être supportés par l'acheteur.
J'espère que le Professeur Nippold aura
transmis à la Dotation Carnegie à Paris l'annexe au catalogue
contenant la liste des brochures dont la bibliothèque contient
des centaines. Le catalogue, bien qu’il ne soit pas complet,
donne une idée de la richesse de cette bibliothèque et doit
démontrer qu’elle est tout à fait complète en matière de droit
international, d’arbitrage et de pacifisme ; elle contient des
livres et des documents très rares, en toutes langues ; des
documente précieux concernent les différents arbitrages et confé-
rences dont mon père était président ou membre.
Il va sans dire que nous ne considérerons
pas le seul point de vue des prix qui nous seront offerts par les
différents instituts, mais que nous mettrons largement en ligne
de compte le désir que nous avons de voir la bibliothèque de
notre très aimé défunt en possession d’une institution qui était
aussi proche à sa mentalité que la Dotation Carnegie.
Veuillez agréer, Monsieur le Sénateur,
l'expression de nos sentiments les plus distingués.
Signé : Marga Lammasch,
SALZBURG. Franz Joseptrasse 21