££Molitor££
LETTRE N° 356.
SÉNAT
PARIS, 13 Février 1918.
L'ACTION de NIPPOLD.
Mon cher Butler,
Je viens de communiquer confidentiellement à
notre Ministre des Affaires Etrangères la lettre ci-jointe en
copie, de Nippold. Je tiens à vous en donner également connais-
sance. Elle rapporte un entretien de Nippold avec le juriscon-
sulte autrichien Lammasch, l'un des plus respectés, sinon le
plus respecté, de nos collègues des deux Conférences de La Haye.
Vous y verrez, une fois de plus, l’oeuvre admirable que poursuit
Nippold.
Et dire que ce collabcrateur d'élite, - votre
découverte si heureuse et si honorable,- continue ££plus ou moins££ de porter, aux
Etats-Unis,le discrédit de la Dotation Carnegie, uniquement parce
qu’il nous a été fidèle et s’est bravement exposé aux calomnies
de ses collègues les jurisconsultes allemands Piloti, Schucking
et autres. Je connais peu d’exemples d’abandon d’un/dévoué
collaborateur.
Heureusement que, grâce à vous, sa disgrâce a
atténuée et qu’il a pu ne pas mourir de faim. - C’est un carac-
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
Je ne dirai jamais trop le respect que m’inspire cet homme sec,
dédaigneux de plaire ou de déplaire, fanatique du Droit et de la
vérité.
Vous devriez publier en anglais sa brochure sur "les
deux pacifismes."
Nous venons de faire deux portes sensibles. Mon
ancien collègue de La Haye, Renault, mort subitement en pleine
activité, à 73 ans, entouré du respect et de la confiance de tous
pour ses services passés et à venir. On attendait encore beau-
coup de/lui.
Nous perdons aussi le vieux Moneta, un coeur d'or;
lui aussi, comme Nippold, ardemment dévoué à la paix. Mais à
la vraie paix durable et non à la contrefaçon allemande de la
paix.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
- 1 -
COPIE .
THOUNE, 9 Février 1918.
à Monsieur d'ESTOURNELLES de CONSTANT,
Sénateur,
PARIS.
Cher Monsieur le Baron,
Je viens d’avoir une entrevue avec mon collègue
autrichien LAMMASCH, qui vous intéressera sans doute. Je lui
ai dit ce qui suit ; l’Autriche a eu le courage de créer, par
son ultimatum à la Serbie, en 1914, un fait accompli pour
avoir la guerre. Si elle veut avoir maintenant la paix, elle
doit avoir le courage de créer aussi un fait accompli pour la
paix. Sans cela, la guerre durera encore des années. Les Alle-
mands ne sont pas capables de faire une révolution. I' n'y a
donc qu’une chose à faire pour l’Autriche ; c’est de dire aux
Allemands que l'Autriche est décidée à faire la paix et à ac-
cepter les propositions du Président Wilson, et que, si
l’Allemagne ne veut pas accepter ces propositions, l’Autriche
fera la paix sans l’Allemagne. L'Autriche ne peut plus couvrir
les conditions allemandes. Le dernier discours de Czernin n'a
aucunement avancé la question des négociations de paix, parce
que Czernin a dit qu’il devait réserver les conditions de
l’Allemagne. Avec cette réserve, l’Autriche n’aura jamais la
paix. Tout spécialement en ce qui concerne la Belgique et
l'Alsace-Lorraine, l’Autriche devrait défendre aussi de sa part
la manière de voir des Alliés. C'est là le seul chemin pour
- 2 -
elle pour avoir la paix et pour rétablir son prestige moral
dans le,monde entier.
Lammasch a tout à fait compris cette manière de
voir. Il m’a promis d’en parler au comte Czernin et aussi à
l’Empereur. Vous savez qu’il est bien vu chez tous les deux.
Espérons donc qu’il réussira à convaincre ces deux personnes,
et que l’Autriche se décidera de faire la paix à son propre
compte. Lammasch m’a confirmé que l’opinion publique en Au-
triche ne serait aucunement désolée d’une telle solution ; ils
en ont assez des Allemands.
Je me permets d’ajouter aujourd’hui mon article
sur "Les Deux Pacifismes", qui n/ous montrera combien je par-
tage votre manière de voir et celle du Président Butler. Il
est intéressant que Fried s’est refusé à publier mon article
dans la "Friedenswarte". Il ne donne la parole qu’à l’autre
pacifisme. Pour le cas où vous désireriez encore d’autres tirés
à part, veuillez bien me le dire.
Je vous prie de me croire, cher Monsieur le Baron,
toujours votre cordialement dévoué,
Signé: O. NIPPOLD.
