LETTRE N° 706.
SÉNAT
CREANS, 8 Septembre 1920.
LE CINQUANTENAIRE DE LA RÉPUBLIQUE .
Mon cher Butler,
C'était Samedi, 4 Septembre, le cinquantenaire de
la proclamation de la République Française. Nos journaux bien
pensants et nos belles Madames auront beau dire, la République
n'en a pas moins trouvé, le 4 Septembre 1870, la France impériale
vaincue à Sedan ; elle a hérité de ses deuils, de ses dettes, de
ses charges, de son isolement ; elle n'en a pas moins restauré,
à l'intérieur, nos finances, refait notre armée, entrepris le
programme de nos transports ; elle a surtout fait cesser notre
isolement XX l'extérieur. Voilà ce que le Gouvernement actuel
n'a jamais le courage de dire assez haut, de peur de mécontenter
la réaction qui le soutient ; et c’est ce qu’il faut pourtant que
l'on sache. Pacifique, essentiellement etvraiment pacifique, elle
a dissipé, les unes après les autres, les préventions qui
l'accueillirent à l'origine ; et bientôt, grâce à ce qu’elle
devenait un trait-d’union au lieu d’une menace, pour les peuples,
elle s’est fait autant d’amis qu’elle comptait auparavant d’in-
différents plus ou moins hostiles dans le Monde. En tous cas, se
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
amitiés, devenues ses alliances, ont décidé de sa victoire qua-
rante-neuf années plus tard contre le militarisme allemand. Tout
cela, réorganisation, alliances, victoire finale, a été l'œuvre
d'une longue et patiente éducation pacifique de 44 ans, éducation
républicaine, nationale, et non plus confessionnelle. Tout cela
valait la peine d'être rappelé ; et le 4 Septembre 1870 avant eu
pour fruit la victoire du 11 Novembre 1918, méritait bien d'être
aujourd'hui commémoré. Le Gouvernement et les pouvoirs publics
ne l'ont pas pensé. Le 4 Septembre est passé comme un jour ordi-
naire, aux yeux de la France officielle ; il n’a pas existé.-
Nouveau sujet de désaccord intime entre les
pouvoirs publics et l'opinion. J'ai pu m’en rendre compte dans
la Sarthe où j'ai le regret et la charge lourde d'être maintenant
le seul représentant de nos populations républicaines au Parlement.
En dépit de la mauvaise humeur gouvernementale et de l'abstention
des autorités, la Municipalité du Mans a tenu, d’accord avec la
Fédération des Comités Républicains du département, à fêter le
cinquantenaire du 4 Septembre. J'ai été, puisqu’il le fallait
forcé d’accepter la présidence de cette fête qui a été impres-
sionnante parce qu’elle réunissait une élite des représentants
de toutes les communes du pays. Le "Fléchois", dont je vous
envoie des extraits, vous en rendra vaguement compte, car je ne
m'occupe pas de sa rédaction dans cette ville que j'ai dû me
résigner, pour l'instant, à laisser €mosirr€.
££moisir££
Le soir, une autre localité du département,
la petite commune de St-Mars d'Outillé, m’avait demandé d’assister
- 3 -
à une manifestation semblable ; là encore j'ai vu que le Gouverne-
ment ne se doute guère du travail qui se fait dans les esprits.
Plus nos journaux, et €la plupart€ de nos dirigeants, s’efforcent
££un trop grand nombre££
de desservir la République, au bénéfice de je ne sais quels aveu-
gles intérêts, plus la Nation commence à apprécier son bienfait
méconnu. La République, timide et mal défendue, n’a pu réussir
à empêcher la guerre, mais elle a valu finalement au Monde et à
la France la victoire du Droit. C'est en que la réaction,
C'est le principal.Et
vain
ingrate envers elle comme envers tout le reste du monde, essaie
de ne montrer que ses faiblesses et de faire oublier ses titres
pour isoler de nouveau la France en la poussant aux aventures.
C'est un mauvais moment à passer, voilà tout. En attendant, je
suis heureux de constater que, si je suis trop seul à défendre
mes principes, nos populations ne m’en savent que plus de gré et
me soutiennent avec une fermeté d’autant plus dévouée.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
P.S.-
L'article ci-joint du "TEMPS"du 4 Septembre, vous donne une appré-
ciation assez juste des services rendus par la République, du
4 Septembre 1870 au 11 Novembre 1918. Il y aurait beaucoup à dire
particulièrement au point de vue de la politique extérieure de la
- 4 -
politique extérieure de la République, politique plutôt instinc-
tive que bien définie ; mais, tel qu’il est, l'article est tout
de même impartial.
Je vous recommande cette apostrophe de M. Thiers
à la droite, toujours la même, le 1° Mars 1871: "Non, la France
n'a pas voulu la guerre ! C'est vous, vous qui protestez, vous
qui l'avez voulue !"
Et cette apostrophe fut suivie du vote enthousiaste
de la motion suivante déposée par M. Target : "L'Assemblée Natio-
"nale confirme la déchéance de Napoléon III et de sa dynastie et
"le déclare responsable de la ruine et du démembrement de la
"France".
Si les Républicains actuels n'étaient pas une mino-
rité lamentable au Parlement, ils auraient dû se glorifier de
proposer une motion correspondante de reconnaissance au régime
fondé par leurs pères et qui, lui, a sauvé la France. Leur
abstention, leur abdicaton, en un tel jour, est tout de même un
nouveau signe de la faillite de nos dirigeants de tous les partis.
££d'E££
3 annexes.