LETTRE N° 1.00££6££
SÉNAT
PARIS, 25 Janvier 1922
RÉPONSE à VOS DEUX LETTRES du
13 JANVIER.-
1°- ASSEMBLÉE ANNUELLE de la CONCILIATION AMÉRICAINE ;
HEUREUX CHANGEMENTS.
2°- LE MINISTERE POINCARÉ ; le BLOC NATIONAL en FRANCE
et en ANGLETERRE.- INEXTRICABLE CONFUSION.
Mon cher Butler,
Je réponds à vos deux lettres du 13 reçues ce
matin.
1°- Je me félicite des changements que vous m'annoncez parmi les
membres de votre Comité Exécutif. Le remplacement de Speyer
surtout est un soulagement. Ce que vous me dites de son at-
titude pro-germaine ne me surprend pas.
2°- Briand s'est retiré parce que Millerand était contre lui.
Il a/commis des imprudences et d’abord celle d'être
absent. Ses collègues en ont profité comme ses adversaires.
Il a eu le grand tort de laisser l'Amiral de Bon libre de
faire après son départ le contraire de ce qu’il avait annoncé.
La question des sous-marins n’aurait pas existé si nous n’avion££s££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
-2-
pas/stupéfait le monde en réclamant le droit de construire des
capital-ships de 35.000 tonnes que nous ne pouvons ni cons-
truire, ni abriter, ni réparer, ni utiliser.
Cette prétention a dépassé les limites de l'in-
vraisemblable et du ridicule. Tous mes amis, tous ceux que
vous avez rencontré££s££ dà Paris, s’en rendent compte. Leur ex-
plication est que Briand a été léger et n’a rien dit, avant de
partir de New-York, à l'Amiral de Bon, lequel a été, lui,
tranquillement et pleinement inconscient.
On est mécontent de la porte ouverte par lui à
Cannes, - à l'Allemagne et aux Soviets. Et on s'en prend à
Briand et à Lloyd George. Vous avez vu que €Lloyd George€ lui-
££Lord Grey££
même, avec Asquith ont également manifesté leur mécontentement,
ce qui est grave.
La situation devient inextricable. A Paris nous
ne voulons plus du Bloc National et c’est pourtant son repré-
sentant le plus qualifié, Poincaré, qui a pris le pouvoir avec
Millerand. A Londres, Lloyd George est le chef, lui aussi,
de l'union sacrée, condamnée par les libéraux, mais c’est avec
Briand qu'’il s’entend, en France, contre Poincaré!....
En d'autres termes, le bloc national anglais s’ap-
puie, avec Lloyd George, sur l’adversaire, Briand, du bloc
national français.
Et d'autre part jamais un bloc libéral anglais qui
représenterait l’esprit et le caractère élevé de Lord Grey ne
s'entendra avec le bloc national français, réactionnaire à
-3-
fond, que représente Poincaré.
Qui sait ? comme vous le dites, Poincaré va
mettre de l'eau dans son vin, ou dans son vinaigre.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK