LETTRE N° 518 .
££Molitor££
SÉNAT
PARIS, le 18 avril 1919.
UN ARTICLE du "MATIN"
DÉSAGRÉBLE pour les ÉTATS-UNIS d'AMÉRIQUE.
Mon cher Butler,
L'article ci-joint du "Matin" du 14 avril n'a pas sans
doute été dicté mais il a été certainement inspiré à Stéphane
Lausanne, peu suspect d’américanophobie. Il ne l’a pas écrit
pour le plaisir de l'écrire.
Je l'ai trouvé très regrettable.
Il est entendu que le Président WILSON a ses torts, et
LLOYD GEORGE aussi, et qu’il est absurde et dangereux de pré-
voir, sur le papier seulement, la défense de la Société des
Nations ; je l'ai dit, redit et écrit - et j’ai eu raison d’ap-
puyer la protestation de Bourgeois dans ce sens.
Mais il n'en est pas moins très fâcheux de dénoncer par
la presse, aux/ressentiments du public, les torts ou les erreurs
de mes alliés, sans jamais parler de nos torts au de nos erreurs
à nous.
Notre erreur est, le danger passé, de ne plus tenir compte
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
aNEW YORK
- 2 -
des preuves que nos alliés nous ont données de leur dévoue-
ment désintéressé et de les traiter maintenant en ennemis, X -
££A££ première vue, les adversaires du Président WILSON se réjouis-
sent en s’imaginant que nos récriminations ne visent et n’at-
teignent que lui. – Ils n’aperçoivent pas que ces récrimina-
tions dépassent le Président WILSON et LLOYD GEORGE ; elles
s’adressent à nos alliés ; elles se généralisent ; elles ne sont
plus qu’une expression de mécontentement nationaliste.
Et s’il en est ainsi, quel jeu dangereux ! Je ne parle
même pas du parti que les Allemands en peuvent tirer contre
nous tous pour recommencer leurs manoeuvres, avec leur habituel
et vulgaire grossissement de nos faiblesses. Je vois seulement
et j'ai prévu depuis longtemps l’isolement moral et matériel
qui en sera pour nous la conséquence. Si la guerre, après nous
avoir ruinés et saignés, nous laisse isolés, malheureux et maus-
sades, alors la catastrophe sera sans remède ; et ce n’est pas la
France seulement, c’est le monde entier qui en souffrira.
Actuellement notre tendance, - celle que je voudrais com-
battre mais en vain, - consiste à mettre au compte de nos al-
liés, non/seulement leurs/fautes, mais les nôtres et les décep-
tions inévitables de la guerre.
Que serait-ce si nous avions été vaincus!
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
