LETTRE N° 161.
SÉNAT
PARIS, 13 Juillet 1916.
LES CHEFS CIVILS - L'AVENIR du KRONPRINZ.
Mon cher Butler,
A l'appui de ce que je vous écrivais hier, de la
résolution unanime de vaincre ou mourir qui anime aujourd'hui
et plus que jamais, après deux ans de guerre, tous les Français,
soldats ou officiers, militaires ou civils, je vous envoie cette
lettre de mon chauffeur Poncet, simple brancardier, depuis lors
blessé à Verdun et ramené dans un hopital de l'arrière. Autant
de simplicité dans cette lettre que dans celles de bien des chefs
que je connais.
Mon collègue, Denys Cochin, vient de perdre son
second fils qui avait été déjà gravement blessé. A peine guéri
il avait repris son commandement. Il a été tué comme son cadet.
Un troisième frère reste, commandant un sous-marin qui n'a échap-
pé à la mort que par miracle.
Un préfet, Alfred Roth, encore jeune et vigoureux,
s'était engagé. Il vient d'être tué, lui aussi. C'était l'ancien
chef du cabinet de Clémenceau. Voilà l'article que lui consacre
l'ancien président du Conseil.
Que voulez-vous que l'Allemagne fasse, devant une
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
- 2 -
pareille résolution de lui résister jusqu’à la mort ! - Il faut
vraiment qu'elle soit esclave pour continuer aveuglément cette
guerre au seul profit de ses maîtres ; - Et encore ? Ses maîtres
eux-memes ne peuvent plus qu'y perdre ! Concevez-vous le Kron-
prinz, régnant sur une multitude d'orphelins, parmi les veuves,
les mutilés et les victimes dont tout le monde lui reprochera
d'avoir été le bourreau. Les morts se dresseraient par millions
pour le maudire, à défaut des vivants, s’il osait régner.
Donc, il est condamné : il ne persiste que pour
sauver son orgueil. Il pense à son futur trône sans voir qu’il
en fait un échafaud.
Autant dès lors en finir le plus tôt possible ?
Qui, si le militarisme allemand n'était pas la négation même de
la morale et de la raison.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.