LETTRE N°874
SÉNAT
Paris, le 14 Septembre 1921
LES ATTAQUES DE LA RÉACTION BELLIQUEUSE.-
L'ÉLECTION DU 2 OCTOBRE AU CONSEIL GÉNÉRAL DE LA SARTHE.-
Mon cher BUTLER,
Je ne perds pas mon temps à relever les attaques dont
m'ont criblé, de tous temps, les journaux réactionnaires dans mon
département de la Sarthe. Je suis certain, qu’à part le mauvais
tournant du lendemain de la guerre et des élections législatives de
1919, ces attaques me recommandent à la considération des bons ci-
toyens. Cependant il n'y a pas de règle sans exception et quand
l'occasion s’en présente, je profite d’une accusation par trop inex-
acte pour y répondre en obligeant mes adversaires à faire eux-mêmes
la publicité de ma réplique.
C'est ce que je viens de faire dans le journal de la
Sarthe qui a la spécialité de me prendre à partie depuis vingt ans
et qui en est encore à me reprocher d’avoir cru à la Paix, avant
1914. J'ai trouvé l'occasion bonne pour exposer d'un coup obliga-
toirement à mes adversaires ce que j'ai fait pour tâcher d’éviter
la guerre, et ce qu’ils ont toujours combattu.
Voici les articles et mes réponses. Il est vrai qu’un
canton important de mon département, celui de Pontvallain, avant
à Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER.
-2-
perdu récemment son représentant au Conseil Général, les électeurs
républicains ont posé spontanément ma candidature pour le remplacer.
Et la perspective de mon élection à l’assemblée départementale a
jeté le désarroi parmi mes ennemis. Le Gouvernement qui me félicite
à Paris, comme vous l'avez vu, ne peut me combattre ouvertement dans
la Sarthe ; mais d’autre part il a besoin, à la Chambre, de la ma-
jorité où siègent tous mes adversaires. Il ne sait donc à quel saint
se vouer et on rit de son embarras. L'élection a lieu le 2 Octobre
prochain. Il est possible que les campagnes de calomnie produisent
encore quelque effet et ne soient pas tout à fait usées auprès des
populations démoralisées. C'est ce que nous allons voir. Si, après
avoir été réelu Sénateur, malgré et contre l'administration de
M. Clémenceau, je suis réélu Conseiller Général, cela sera tout de
même une indication intéressante et dont la réaction n’aura pas lieu
de se vanter. ££Si je ne suis pas élu, en revanche, elle respirera, mais pour peu de temps££
Je vous dirai le résultat.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER.
NEW-YORK.-