SÉNAT
LETTRE N° 56££5££.
CREANS, 12 Septembre 1919.
LA CÉRÉMONIE FRANCO-AMÉRICAINE
de la
POINTE DE GRAVE .
Mon cher Butler,
Le Président de la République est allé avec
les autorités les plus hautes poser la première pierre d’un monu-
ment destiné à commémorer, à la Pointe de Grave, (au Verdon) le
départ de LA FAYETTE s’embarquant, en 1777, pour aller, malgré
les résistances que l'on sait, offrir à WASHINGTON le secours de
son jeune enthousiasme et de son épee. Il partit avec un seul
petit vaisseau, représentant bien la chimère de notre idéal. Cent
quarante ans plus tard, les Etats-Unis, peuplés de cent millions
d'habitants, lui ont rendu cette visite en envoyant en France tou-
tes leurs escadres, toutes leurs armées, toutes leurs ressources.
J'étais de coeur partisan de cette cérémonie
mais je n'ai pas tenu à y assister. Elle jure par trop avec
l'ingratitude ou la légéreté des hommes qui ont laissé, après la
guerre, naître entre les Français et les Américains, des malen-
tendus graves qu’il ne suffit pas d’un discours pour dissiper.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
De très bonne foi et d'un élan magnifiquement désintéressé, vos
compatriotes ont offert à la France leur secours personnel, moral
et matériel pendant la guerre. Ils ne demandaient par la suite
qu’à nous fournir les moyens de panser nos plaies. Leur inter-
vention fraternelle ne devait pas finir avec la guerre mais se
prolonger bien au-delà. Ils voulaient notamment nous laisser
leurs stocks disponibles, énormes, de machines, de rails et de
produits de toutes sortes. Au lieu de les encourager dans cette
voie et de les remercier, on a préféré discuter avec eux, comme
avec des marchands, et répondre par la plus sordide défiance à
leur offre.
Résultat : nos deux pays assistent impuissants aux
discussions interminables et envenimées de leurs deux administra-
t/ions et nos populations françaises, si économes, si soigneuses,
voient avec indignation pourrir sur place, sous la pluie et sous
le soleil, depuis des mois, tout ce qui leur manque et tout ce
que les Américains n'ont pas le droit de leur donner ni même de
leur vendre, de peur de soulever quelques mécontentements de nos
commerçants. Embarrassé par ce spectacle, le Gouvernement français
se disculpe en accusant ou en faisant accuser les Américains de
manquer de bonne volonté, et le public en peut conclure naturel-
lement que les Américains ont cessé d'être nos amis puisqu’ils
nous refusent les moyens de vivre !! ....
- 3 -
Notre administration aura beau inaugurer des mo-
numents expiatoires, elle n'en est pas moins très coupable d’avoir
laissé aigrir, ou d’avoir aigri elle-même, l’enthousiasme franco-
américain. Son excuse n'est qu'une aggravation. Elle n’a pas
compris. Elle n'est pas capable de comprendre cet enthousiasme,
pas plus qu’elle n'aurait jamais compris, sans notre impulsion,
avant la g/uerre, le bienfait de l’amitié de nos deux pays.
££Il fallait le lui expliquer.££
Votre aff/ectueusement dévoué,
£d'Estournelles de Constant£
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
