Lettre n° 296.
SENAT
Paris, le 13 Juillet 1917
" L'ILLUSTRATION" et LES TROUPES AMERICAINES
EN FRANCE. CONTRE LE PESSIMISME FRANCAIS " 
Mon cher Butler.
Je vous fais envoyer, par ce courrier, plusieurs exemplaires
de "l'Illustration" contenant la reproduction de la photographie
que vous m’aviez envoyée bien tardivement, heureusement j’avais
pu ££la££ remettre au Directeur du Journal,avant mon départ, et il s’est
arrangé pour la reproduire excellemment, comme vous le voyez. Je
fais encadrer l'original pour le garder dans la salle de nos séan-
ces du Bureau.
Ce numéro de "l'Illustration" est doublement inté-
ressant ; c’est pourquoi je vous l’envoie en six exemplaires. Il
vous donnera une idée exacte de la belle tenue des troupes améri-
caines arrivées en France,malgré les sous-marins allemands et con-
firme ce que je vous disais hier de ma confiance,tous les jours
accrue, dans la victoire de notre cause. N'écoutez pas les pessi-
mistes français qui vous représentent comme toujours, la France
démoralisée. La France vous est cachée par le rideau de ses jour-
naux mondains,ennemis jurés de la démocratie et qui souhaitent,
avant tout, la fin de la République et de ses maudites promesses
Monsieur le Président N. Murray Butler, Columbia University New-York.
- 2 -
de réformes.... Ce rideau devient de plus en plus artificiel et
transparent ; il sera bientôt déchiré. Mais, en attendant, il faut
compter avec une recrudescence de calomnies. Patience, notre jour
vient, - non pour nos personnes, mais pour nos idées,- à grande vi-
tesse irrésistiblement.
J’ai le plaisir de vous XX apprendre que Victor
Lepêcheux, en dépit de tous les curés et autres embusqués encom-
brant les hopitaux de La Flèche, a été promu caporal le 4 Juillet,
jour de l'Indépendance!! et, à ce titre, nommé infirmier major de
la 2e Division, avec sept salles de malades sous sa direction. Il
s’est, là comme ailleurs, imposé par ce fait qu'il était de beau-
coup le plus capable et le plus dévoué. Et il en est ainsi dans
toute la France, c’est pourquoi je vous signale ce petit fait ; les
braves gens qui ,avant la guerre, ne pensaient qu’à travailler de
toutes leurs forces, ont été couverts d’outrages et de menaces par
les réactionnaires et les cléricaux, se croyant sûrs de triompher,
mais,peu à peu, la bonne besogne a pris sa revanche sur les mau-
vais bruits et tout rendre, peu à peu, dans l’ordre ; nous en reve-
nons à l'état d'esprit antérieur à 1914, avec cette différence
qu’apres avoir vainement essayé d'amener le militarisme allemand
à la raison, nous sommes décidés à le supprimer pour le plus grand
bien du monde et de l'Allemagne elle-même.
A ce propos, je vous envoie également ci-joint les
- 3 -
photographies que mon collègue et ami, le sénateur TOURON, a
fait faire de sa propriété avant et après sa destruction, en Sep-
tembe, par l'armée allemande. TOURON n’a prié de vous les offrir
personnellement en vous remerciant encore de ce que vous avez fait
pour nos légions envahies dont il est l’un des représentants les
plus autorisés.
Votre affectueusement dévoué.
££d'Estournelles de Constant££