LETTRE N° 160.
SÉNAT
PARIS, 12 Juillet 1916.
LE PARLEMENT FRANCAIS en COMITÉ SECRET.
Mon cher Butler, 
	Pour la première fois, depuis quarante-trois ans, 
depuis ce que nous appelions "la guerre", -comme s'il n'y avait 
pas d'autre guerre...., - pour la première fois depuis la fonda-
tion de la République en France, le Parlement a délibéré en 
Comité Secret. La constitution, sagement, a/prévu pourtant ce 
la présence et le contrôle du public et de la presse, étaient 
une condition nécessaire de nos débats ; livrés à nous-mêmes, 
secret, mais on craignait d'y recourir ; on pensait, à tort, que 
n'allions-nous pas être sans frein, tomber dans l'anarchie ? 
	L'expérience était considérée comme redoutable ; 
elle pourrait être funeste à notre régime parlementaire et "ache-
ver de le déconsidérer" disaient les adversaires du parlement. 
Sollicitude bien suspecte à mes yeux, car la plupart de ceux de 
mes collègues et ceux des journaux qui se déclaraient hostiles 
au Comité Secret obéissaient en réalité à leur défiance de la 
démocratie. Ils sont obligés aujourd'hui de reconnaître qu'ils 
se sont trompés une fois de plus. Le comité Secr t s'est tenu 
dans la plus parfaite correction : il a fait honneur à notre 
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
- 2 -
égime parlementaire ; il aura contribué à le justifier et à 
faire taire ses détracteurs. M. Clémenceau, lui-même, qui n'a 
pas eu à s'en louer, écrit ce matin : "De quelque façon qu'on 
envisage la conclusion de l'affaire, il est acquis que toutes les 
passions, tous les dissentiments se sont fondés dans la commune 
conscience d'un devoir supérieur envers la patrie, et que, du
 premier mot au dernier, le débat s'est poursuivi dans une haute 
tenue de dignité."
	Je n'ai pas le droit de parler de ces deux semaines 
où le Parlement français, livré à lui-même, a discuté librement 
avec le Gouvernement de son choix, le passé, le présent, l'ave-
nir de la Guerre actuelle. J'aurais pourtant un bel éloge à 
faire de ces séances que trop d'émotions pouvaient troubler en 
pleine bataille de Verdun, et au moment même où commençait, sur 
la Somme, notre offensive générale. J'en suis sorti pénétré d'une 
conviction fortifiée non seulement dans le succès de la guerre, 
mais dans l'avenir de nos institutions républicaines. Je regrette 
bien que l'Empereur d'Allemagne n'aît pû, par miracle, être 
exactement renseigné sur ce qui s'y est passé. Il y aurait vu le 
plus impressionnant témoignage de la résolution d'un peuple dé-
cidé à se sacrifier pour repousser le militarisme allemand et 
pour en délivrer le monde. 
	La Chambre, après une semaine de débats, s'est 
mise d'accord, par une très grande majorité, (444 voix contre 
97, et quelques abstentions, sur 566 membres) pour soutenir le 
Gouvernement dans la poursuite de la guerre. Mais non, c'est 
- 3 -
mieux que cela, la poursuite de la guerre n'était pas en cause : 
la seule question était de soutenir et, au besoin, de stimuler 
l'énergie du Gouvernement. La minorité qui a refusé sa confiance 
au Gouvernement était loin de lui reprocher la prolongation de la 
guerre ; elle trouvait, au contraire, son énergie insuffisante. - 
De même, au Sénat, nous avons été unanimes à donner au Gouverne-
ment notre confiance pour agir : six voix seulement, dont celle 
de M. Clémenceau, qui ne représente certes pas l'esprit pacifi-
que, ont refu é cette confiance. 
	Donc, la moralité de ces deux longues délibéra-
tions secrètes est que la France veut, après deux années écoulées 
plus que jamais pousser la guerre jusqu'au bout. 
	Cette guerre, en réalité, n'est pas la guerre. 
c'est la révolte contre la guerre. Plus la France a été paci-
fique, plus elle doit repousser définitivement la guerre qui 
nous a été faite, malgré nous, malgré tout, malgré la raison, 
malgré le droit, malgré l'Humanité. Il faut que cette guerre 
finisse véritablement, qu'elle soit condamnée, exécutée ; qu'elle 
ne puisse pas recommencer. Guerre sans merci à l'agresseur qui 
a rompu la paix et déchaîné sur le monde la Barbarie ! Voilà en 
deux mots l'état d'âme du Parlement, de la France entière. 
	Je ne trahis aucun secret si je dis que le Prési-
dent du Conseil, avec une force admirable, a fait valoir préci-
sément la volonté pacifique de la France pour justifier sa vo-
lonté de repousser victorieusement et définitivement la guerre. 
- 4 -
	Il y a deux ans, au début de la guerre, les chau-
vins dénonçaient Jaurès et les socialistes, et les internatio-
nalistes, soi-disant antipatriotes. Aujourd'hui, c'est le chau-
vinisme qui commence à devenir muet, et ce sont les partisans de 
la paix qui nous conduiront à la victoire. 
	M. A. Briand est un ancien socialiste, resté pa-
cifique ; il a toujours fait partie de mon groupe. Albert 
Thomas, ministre des Munitions, Sembat, étaient avec moi à la 
conférence franco-allemande de Berne. De même, en Angleterre, 
Lloyd George, était avec nous, à fond ; de même, en Russie Makla-
koff, Milioukoff. C'est l'esprit de justice, la révolte du 
Droit violé qui nous anime et nous rend invincibles. 
	Je croyais à la victoire bien avant le Comité 
Secret ; maintenant, et sans même tenir compte de l'optimisme 
nécessaire des Gouvernants, l'esprit de notre Comité Secret, 
c'est-à-dire l'esprit de la nation tout entière, a fortifié et 
motivé ma confiance. Nous ne pouvons pas ne pas vaincre, et la 
raison en est bien simple : nous combattons pour l'avenir de nos
enfants; l’Allemagne, elle, ne combat que pour l’avenir d'un 
Kronprinz! 
	Quelle différence entre sa cause et la nôtre! Notre 
sacrifice est fécond. Le sien est stérile. Elle est trompée 
par les mensonges de son Gouvernement ; nous sommes, au contraire, 
illuminés par notre bon Droit. Guerre dynastique d'un côté, 
guerre nationale, humaine, universelle de l'autre. C'est la lutte 
- 5 -
du fini contre l'infini ; de l'ombre contre la lumière. 
N'en parlons plus et attention. 
Nos sacrifices prolongés sont immenses ; chaque 
jour c'est un deuil nouveau, une saignée plus lamentable ; chacun 
de nos enfants sacrifié emporte avec lui l'héritage d'un long 
passé!: 
"Et je puis voir répandre un sang si précieux !
"Et je laisse avec lui périr tous ses aïeux !"
Toute la tragédie humaine est résumée dans cette guerre ! et 
cependant, le plus humble de nos soldats revenant chez moi, de 
Verdun, en permission, me ferait rougir de honte si j'osais 
faiblir devant lui.... Ces jeunes gens de vingt-trois ans, que 
nous avons vus blessés à Créans, au début de la guerre, ceux qui 
survivent, sont devenus des vétérans.... et des/héros, sans le 
savoir. Mourir pour eux n'est plus rien. Ils s'oublient tota-
lement. Déjà ils n'existent plus que pour l'avenir.... eux, des 
enfants ! Vaincre, voilà leur seul but, leur seule pensée. Vain-
cre pour qui ? Pour eux-mêmes ? Non, pour le pays, pour la 
justice, pour l'idée! 
	J'admets que nous aurons encore bien des difficultés, 
des revers même, - nous sommes prêts à tout : mais ce qu'il faut 
savoir, c'est que le moindre succès suffira pour soutenir les 
courages, les exalter ; que dis-je, les pousser jusqu'à l'abné-
gation volontaire et fanatique. 
Et ce qui est vrai pour la France l'est aussi, 
maintenant, pour l'Angleterre, l'Empire britannique tout entier 
- 6 -
électrisé, et pour la Russie, et pour l'Italie... Cela ne fait 
que commencer pour eux ; plus la France souffrira, plus irrésis-
tible sera son exemple, sa contagion. 
Laissons cela. Vous n'avez pas besoin que je 
vous affirme ma certitude. J'ai eu l'occasion d'interroger tous 
ces temps-ci, soit en particulier, soit ailleurs, le Président 
du Conseil, ou je l'ai entendu spontanément répondre à quelques-
unes des questions qui me préoccupent. Il a été vraiment supé-
rieur, non seulement à l'élite des hommes d'Etat qui l'entourent 
ou qui le combattent, il a été supérieur à lui-même. La guerre 
l'a élevé au-dessus de toute atte€i€nte. 
	Indépendamment de ce qu'il a pu dire en Comité 
secret, j'ai résumé, pour moi, quelques-unes de ses déclarations 
personnelles ; j'aurais voulu me rappeler textuellement ce qu'il 
a dit pour expliquer l'attitude de la Roumanie, enclavée, et
pendant longtemps sans secours, entre des voisins puissamment 
armées ; ce qu'il a dit du noble rôle de l'Italie qui n'a pas eu, 
comme nous, à subir la guerre, mais qui délibérément, y est 
allée ! Et de la Serbie, et des Etats-Unis, et du Japon! Tout, 
dans son langage, était un témoignage encourageant de gratitude
pour les services rendus, un acte de foi raisonnée dans le tri-
omphe du Droit. Je me suis borné aux trois résumés suivants, 
bien insuffisants mais fidèles en XXXXXX substance et portant tous 
trois sur des points qui m'intéressaient particulièrement. Vous 
les trouverez ci-joint, à titre personnel, bien entendu, quoiqu'
ils n'aient vraiment rien de secret. 
	Votre affectueusement dévoué 
D'Estournelles de Constant
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
NEW-YORK.
££avec££ ££la££ ££lettre££ ££160££ 
PARIS, 10 Juillet 1916
££Ne££ ££pas££ ££envoyer££ ££au££ ££St££
Monsieur le Président du Conseil, 
	Mes observations volontairement très réservées 
n'avaient d'autre objet que de provoquer les très importantes 
déclarations que vous avez faites au Sénat en Comité Sec ret. 
Vous comprendrez que je tienne à conserver, au moins pour moi, la 
substance de ces déclarations qui répondaient, sur la plupart des 
points, à mon attente. J'en ai rédigé, d'après mes notes, le 
résumé personnel ci-joint. Pour épargner vos instants, permet-
tez-moi de vous le soumettre en vous priant, si vous n'y voyez 
pas d'inconvénient, de me dire si vous le trouvez fidèle. Dans 
le cas où vous en jugeriez autrement, je vous serais reconnais-
sant de bien vouloir m'indiquer, s'il est possible, les rectifi-
cations qu'il comporterait. 
	Croyez, Monsieur le Président du Conseil, à mes 
sentiments de haute considération et bien dévoués. 
D'Estournelles de Constant
À Monsieur le Président du Conseil,
PARIS.
10 Juillet 1916 
I° LA FRANCE PACIFIQUE AVANT LA GUERRE. 
	La France a conquis une autorité morale d'autant plus grande, 
aux yeux du monde et à ses propres yeux, qu'elle était profondé-
ment attachée à la paix, avant la guerre. Elle a cru, de bonne 
foi, - sans rien oublier du passé dont elle attendait fermement 
la réparation par le Droit, - que les conflits entre les nations 
devaient et pourraient se régler de plus en plus par la concilia-
tion ou par la Justice. Elle a donné maintes preuves de cette 
conviction au cours des dernières années. Elle y a confirmé sa 
conduite. Il est vrai qu'on a abusé de sa bonne foi ; mais c'est 
son honneur et sa force aujourd'hui. Elle a été surprise, mais 
dans la sincérité de son effort pacifique. C'est aujourd'hui un 
des motifs de sa volonté unanime de repousser jusqu'à la victoire 
définitive la guerre qu'elle n'a pas cherchée, qu'elle n'a pas 
voulue et dont la responsabilité retombe toute entière sur ses 
ennemis. Quant à sa préparation militaire, loin de s'en désinté-
resser, le Parlement n'a jamais refusé un crédit demandé pour
 la défense nationale. 
2° LA DIPLOMATIE SECRETE €?€ 
	Il est évident que la diplomatie secrète ne peut 
pas être celle d’une démocratie. Diplomatie secrète et démo-
cratie sont des mots inconciliables. Certes, on ne peut traiter 
sur la place publique les affaires extérieures d’aucun pays, 
démocratique ou autre ; mais entre l’étalage et le secret, il y
a un abîme. Il faudra chercher, trouver, une organisation per-
mettant d’instituer, dans le domaine de la di plomatie, comme
 on l’a fait dans le domaine militaire, le contrôle parlementaire
 nécessaire. Aucun pouvoir personnel occulte ne peut s’exercer 
dans une €diplomatie€, et engager la nation, à son insu ; c’est 
££Démocratie££
inadmissible. Il faut que la nation soit consultée, sinon, bien 
entendu, à tout propos et à tout instant, au moins avant qu’elle 
puisse être définitivement engagée. Il faut que cet engagement 
ne puisse être conclu en dehors de l’approbation et dans l’igno-
rance de ses représentants ; il faut qu’il soit, d’une façon ou 
d’une autre, soumis au contrôle, à une sorte de referendum de 
la nation. Certes, ce contrôle de notre diplomatie n’est pas 
facile à concevoir, encore moins à organiser. Il faut pourtant 
y arriver. 
3°, - LES REPRÉSAILLES €?€ 
	C’est une question terriblement complexe mais 
sur laquelle il est impossible que le Gouvernement n’exprime pas 
nettement son opinion. 
On me cite les déclarations publiques de M. le 
Professeur Louis Renault, Jurisconsulte du Ministère des Affai-
res Etrangères, dont la haute autorité est universellement re-
connue. J’ai le plus grand respect pour l’opinion de M. Louis 
Renault ; mais il est clair que ni lui ni aucun autre juriscon-
sulte international n’a pu prévoir, avant la guerre, les crimes 
sans nom dont le Gouvernement allemand se rendait coupable en 
déclarant cette guerre et en la poursuivant au mépris de ses 
engagements les plus solennels, au mépris des traités signés 
par lui, au mépris du droit des gens et du Droit de l’Humanité. 
Cela dit, je suis le premier à proclamer, moi 
aussi, bien entendu, que l’armée Française, - dans l’hypothèse 
où s’est placé M. Louis Renault, c’est-à-dire l’armée Française 
avançant, à son tour, sur le territoire allemand, - n’y commettra 
pas les crimes qui ont déshonoré l’armée allemande. Aucun chef 
Français ne les ordonnera ; aucun soldat Français ne les exécu-
terait.
	Cela est l’évidence ; je n’ai pas besoin de le dé-
clarer ; €Nous€ €le€ €savons€ €tous€; tout le monde le sait. 
	Mais, il y a une autre hypothèse en face de la-
quelle nous sommes bien obligés de nous placer, car cette hypo-
thèse, l’Allemagne en a fait une effroyable réalité : c’est le 
système de terrorisation allemande, employé froidement et de 
parti-pris par le Gouvernement allemand croyant ainsi démoraliser 
nos populations et paralyser, par suite, notre défense. C’est 
l’envoi de zeppelins pour bombarder nos villes ouvertes, c’est
 la destruction des paquebots et des passagers innocents par les 
sous-marins, par les torpilles et par les mines ; c’est l’emploi 
des gaz asphyxiants, etc… etc… Ces moyens des terrorisation 
infâme, nous n’avons jamais pensé, nous, à nous en servir ; ja-
mais nous n’avons conçu ces odieuses machinations ; les faits le
 prouvent… Mais le jour où le Gouvernement allemand nous a 
surpris par ses initiatives inouïes, ses inventions infernales en 
cette matière, le jour où l’emploi de ces moyens justement pro-
hibés, inexcusables, est devenu pour lui une arme, ce jour-là 
il a bien fallu nous armer à notre tour, après lui, pour repous-
ser ses attaques. Allez-vous, par humanité, laisser triompher les
 plus odieux attentat contre l’humanité ? Non, certes, - et c’est 
pourquoi nous avons été réduits, là comme ailleurs, à la néces-
sité de repousser l’agression allemande en lui opposant les moyens 
mêmes qu’elle n’avait pas craint d’inaugurer contre nous. Sinon, 
en laissant le champ libre à ces initiatives atroces, nous les 
encouragions ! Nous livrions à notre pays et la civilisation aux 
pires attentats de la barbarie, assurée par nous de l’impunité. 
	Voici ces déclarations, extraites d’une conférence 
par M. Louis Renault, à l’Ecole des Sciences Morales et 
olitiques, le 13 Février 1915, sous ce titre : "l’Allemagne et 
le Droit des Gens"  ::
(1 :)
"Alors, je pose la question concrète, angoissan-
te, qui est celle-ci : nous avançons, nos troupes sont sur le 
territoire allemand, qu’est-ce qu’elles vont y faire ? 
	Je me place au point de vue des règles du droit. 
Est-ce que nous devons traiter les Allemands d’après leurs pro-
pres idées ? C’est extrêmement délicat, et je vous dirai que je 
n’ai pas eu d’opinion à donner en dehors, que c’est une opinion 
toute personnelle, que j’ai beaucoup réfléchi et que j’ai été 
très tourmenté avant d’arriver à une solution approximative, - je 
ne suis pas plus ambitieux que cela- : je crois fermement que 
nous sommes déliés de tout engagement envers les Allemands à 
raison de leur conduite – mais que nous ne sommes pas déliés de 
tout engagement envers nous-mêmes. Nous ne pouvons pas et nous 
ne devons pas dire à nos troupes de faire ce que les troupes alle-
mandes ont fait chez nous, elles ne le feraient pas, je l’espère. 
Il y aura là, dit-on, une cause de faiblesse. Oui. Mais il y a 
une cause de grandeur morale, de valeur morale et c’est cela que 
nous ne devons pas abdiquer. Je crois, par exemple, que nous 
ne devons jamais manquer la parole donnée, que nous ne devons 
jamais tuer des femmes, des enfants, des vieillards quoique on 
ait tué des femmes, des enfants, des vieillards chez nous ; nous 
devons monter que nous valons mieux qu’eux et que ceux qui dé-
fendent la civilisation ne se conduisent pas comme ceux qui dé-
fendent la "Kultur". "
 Conférence publiée par la Librairie Felix Alcan, dans sa bibliothè-
que d’histoire contemporaine sous ce titre : "La Guerre". 
££pages££ ££105-106££ 
