SÉNAT
PARIS, 18 Décembre 1916.
LA PREPARATION MILITAIRE de la FRANCE AVANT la GUERRE .
FRANCE-AMÉRIQUE à NEW-YORK et les
SOI-DISANT PROPOSITIONS de PAIX du GOUVERNEMENT
ALLEMAND . 
Mon cher Butler
Jusqu'a présent je m'étais abstenu de vous parler
de nos discussions intérieures, mais ces discussions n' influent
en rien sur notre Union sacrée contre l'Allemagne, au contraire:
c'est entre Français une émulation d'énergies. Donc mes scru-
pules doivent s'atténuer avec la durée de la guerre.
D'autre part, je me suis aperçu, et je vous en ai
déjà parlé, que les réactionnaires français profitent de la
guerre, avec leurs journaux, leurs conférences, leurs relations
mondaines et autres pour essayer de tromper l'opinion américaine
et de l'indisposer contre la France moderne. C'est un danger
contre lequel il faut vous mettre en garde. Et d’ailleurs,
dans quel pays au monde l'accord complet des partis peut-il
régner pendant deux ans et demie de guerre ou de paix? Ce n'est
pas certes en Allemagne, non plus que chez nos alliés Anglais
ou Russes. Donqc j’entends corriger les impressions tendancieuses
que répandent nos journaux chez tous les neutres et particulière-
ment aux Etats-Unis et c’est pourquoi je vous écris, à vous,
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
Américain, ce qui ne devrait être destiné qu’à des Français.
Voici:
Les adversaires de la République, ceux qui lui
££d'avoir abandonné££
reprochent €de ne pas avoir suivi€ les grandes traditions impé-
££aboutissant££
riales et royales €pour aboutir€ à Waterloo et à Sedan, l'accusent
de n'avoir pas préparé la guerre actuelle parce qu’elle n'a pas
voulu les suivre dans leurs belliqueuses campagnes. Ils ne s'en
tiennent pas là. Leurs journaux prétendent que notre Parlement
a manqué à son devoir et qu’il a paralvsé l’activité de notre
Etat-Major!!! Donc il faut, disent-ils, supprimer le Parlement
et le remplacer par un Dictateur en attendany qu'on se mette
££ce dictateur££
d'accord pour €le€ remplacer €lui-même€ par un Empereur ou par un
Roi.
Fort heureusement, la guerre durant, on finit par
s'apercevoir que toute cette campagne des journaux chauvins et
des milieux mondains qui les lisent, les paient et les inspirent,
contre le Parlement et la République n'est qu'une réédition des
procédés de l'affaire Dreyfus, c’est-à-dire une savante campa-
gne de mensonge. Cela commence à sauter aux yeux. Voici l'ana-
lyse trop rapide d'une magistrale étude de M. Ch. GIDE, éta-
blissant, en dehors de tout parti politique, que, contrairement
à ces calomnies, les dépenses militaires et navales de la France
n'ont pour ainsi dire pas cessé d’augmenter depuis 1871 ; elles
se sont élevées de 387 millions à 1203 millions en 1914, pour la
guerre, et de 167 millions à 513 millions pour la marine ; c’est-
à-dire, au total, de 554 millions à 1.716 millions, sans compter
- 3 -
848 millions de dépenses exceptionnelles, dites "non renouvela-
bles" (? ) ainsi réparties:
pour l’application de la loi de 3 ans :
488 millions
pour la construction des Dreadnoughts :
128 "
pour le Maroc :
232 "
TOTAL:
848 millions
En sorte que le budget militaire de 1914 s'élevait, en prévisions
avant la guerre, au chiffre énorme de 2.565 millions, soit plus
du double de celui de 1910, lequel était déjà pourtant de
1.278 millions.
En d’autres termes, l'accroissement de nos dépen-
ses militaires et navales a été de 166 % de 1871 à 1913, tandis
que toutes nos autres dépenses de chemins de fer, de travaux
publics, postes, télégraphe, instruction publique, hygiène, agri-
culture, industrie, etc...etc... n'ont augmenté que de 40 %.
En présentant autrement ces différents chiffres, on
constate que, de 1871 à 1913, les dépenses de notre budget se
répartissent, au total, comme il suit :
Dépenses militaires 43 milliards soit 27 %
Intérêts de la
dette publique
55 "
soit 35 %
Services civils 43 "
soit 28 %
Frais de recouvrement 16 " soit 10 %
157 milliards 100 %
Sur 157 milliards dépensés depuis 1871, nous avons donc consacré
plus des deux tiers aux dépenses de guerre,(car la dette publique
n'est que l'intérêt des emprunts de guerre et, en outre, les
- 4 -
frais de recouvrement s’appliquent, pour une part, aux sommes
nécessaires au paiement de la dette et des dépenses militaires.)
Un tiers seulement est resté pour les dépenses normales de la
paix. Ainsi s'explique€nt€ que nous n'avons pas aujourd'hui les
chemins de fer et l'outillage économique nécessaires pour as-
surer le ravitaillement de nos armées et ainsi de suite. Ainsi
s'explique aussi qu'on n'ait pas dépensé davantage pour les
besoins nouveaux de l’armée, notamment pour l'aviation et pour
les sous-marins, etc..etc....
Et pourquoi cela? Parce que l'esprit de réaction
et de routine a paralysé les hommes de progrès qui réclamaient
au parlement ces dépenses de vraie défense nationale. Je ne me
rappelle que trop bien les efforts désespérés de ceux de nos re-
présentants à la Chambre et au Sénat qui ont parlé, lutté, en
faveur de l'aéroplane, depuis les essais de Wilbur Wright et en
faveur des chemins de fer et des tramways, et des voies naviga-
bles et de nos ports et des sous-marins. Si j'avais été moins
patriote, si je n'avais pas eu le courage de dire à mon pays la
vérité, je serais aujourd'hui bien tranquille : XXXXXXX les
journaux bien pensants, jusque dans mon pays natal, où ma vie
pourtant est connue de tous, n'auraient jamais songé à me calom-
nier. Si j'avais profité des abus au lieu de les dénoncer, je
serais leur homme ; j'aurais fait fortune et je serais très-
respecté!
Mais poursuivons la lecture de l'étude de M. Ch.
GIDE. On prétend que la France a dépensé moins que l'Allemagne.
C'est faux. Les prévisions de notre budget pour 1914 étaient,
- 5 -
ai-je dit, de 2 milliards 565 millions. Celles de l'Allemagne,
n'étaient que de 2.129 millions. Pour la Russie et l'Angleterre
la proportion des dépenses est également supérieure à celle de
l'Allemagne.
Si on prend la proportion de la dépense par tête
d'habitant, on trouve que l'Angleterre a dépensé 41 f rancs, la
France 37 francs et l'Allemagne 35 francs par habitant.
"En résumé, dit M. Ch.Gide, les sacrifices faits
"par la France pour sa préparation militaire ont été non seulement
"en proportion de ses ressources, mais au-delà de toute proportion,
"avec aa population, avec sa richesse, avec les nécessités de
"pourvoir aux autres besoins de son existence nationale. On peut
"dire qu'elle a été jusqu’à l'extrême limite et qu’elle n’aurait
guère pu aller au-dela sans compromettre son developpement écono-
"mique et sans risquer de voir sa population passer de l'état
"stationnaire à l'état rétrograde".
Les réactionnaires nous objectent que si nous avons
dépensé tant d’argent, nous l'avons mal dépensé.
Nous répondons:
1°, - S'ils avaient eu moins d'influence, et si nous avions
été moins calomniés par leurs journaux, notre contrôle se serait
effectué plus efficacement. XX ££C££e contrôle a permis pourtant à
notre mobilisation de s’effectuer et à nos armées de repousser
les armées allemandes sur la Marne, sur l'Yser, à Verdun ; cela
malgré la supériorité numérique de l'Allemagne, deux fois plus
peuplée que la France ; malgré l’avantage énorme de lui donnait,
- 6 -
au début de la guerre, ce fait qu'elle l'avait déclarée et qu'elle
la poursuivait en violation de tous ses engagements à travers la
Belgique neutre, malgré le désordre résultant pour nous de l'inor-
ganisation de notre armée et de la substitution désastreuse du
service de trois ans à notre systême rationnel et démocratique
££la££
de Nation armée. N'oublions pas que l'Allemagne, si bien pré-
parée qu'elle fût sous le régime de la monarchie la plus abso-
lue, n'en a pas moins manqué de munitions, elle aussi, à la
bataille de la Marne et qu'elle n'a pu réparer la folie de sa
déclaration de guerre qu'en l'aggravant, c'est-à-dire en se fai-
sant haïr du monde entier et en étendant outre mesure son front
de bataille. Comme tous les conquérants connus depuis que le
monde existe, jusqu’à l'épuisement. - La comparais€i€on entre le
régime monarchique de l'Allemagne et le régime de la République:
Française, n'est pas tellement à l'honneur de la réaction. Qu'
elle ne se hâte pas de triompher !
2°, - Toutes les vraies réformes militaires et navales
ont été proposées par la République et combattues par les ad-
versaires de la République. L'officiel le prouve.
On aura beau faire et beau dire, dans tous les
pays la réaction poussait plus ou moins à la guerre. En Allema-
gne, la réaction étant la plus forte, a réussi à l'emporter ;
c'est elle qui est responsable, et c’est elle qui a soulevé pour
la défense du droit et du pays jusqu’aux plus pacifiques des
Français. Nous luttons maintenant XX d’autant plus énergiquement
contre la guerre que nous voulions, en majorité, la prévenir.
Nous continuerons de lutter ; la République Française a toujours
- 7 -
combattu la guerre, elle la combattra jusqu’au bout, c’est-à-dire
jusqu’à la victoire parce que la défaite serait plus que la dé-
faite de la France, elle serait le triomphe de tout ce que la
France déteste et combat ; l'esprit d'égoïsme et de domination
incarné par le monstre de la réaction allemande militarisée.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
P.S,-
Je vous envoie par ce même courrier "Le Temps" du 17, publi-
ant un excellent cablogramme de New-York à l'occasion du discours
par lequel vous avez ouvert l'Assemblée constitutive de la Société
France-Amérique. Ce que vous dites des soi-disant propositions de
paix du Gouvernement Allemand et de son inconscience quant aux
origines de la guerre est parfait et sera tres apprécié de vos
nombreux amis en France.
££d'E££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.