LETTRE N° 590.
SENAT
CREANS, 25 Novembre 1919.
MA CAMPAGNE DE CONFÉRENCES
DANS LE CANTON DU LUDE .
Mon cher Butler,
Je ne puis mieux vous faire comprendre la
situation présente de la France qu’en vous exposant ce qui se
passe dans le Département dont je suis le représentant comme
Maire, comme conseiller Général, comme Sénateur. La guerre
et ses déceptions, malgré la victoire, ont suscité tant de
mécontentements qu'on pouvait s’attendre à voir les esprits en
désordre. Et cependant les populations auraient gardé leur
sang-froid et leur sagesse, si elles avaient pu être éclairées.
Mais, depuis cinq ans, elles n'ont été renseignées que/p ar
le mensonge des journaux et par des campagnes de calomnies
organisées inlassablement et impunément par la réaction, à la
faveur de la soi-disant "union sacrée". Union sacrée imposant
aux uns le silence, mais permettant aux autres la diffamation
sans risques et récompensée.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
C'est ainsi que, dans ma propre pays natal,
(où j'ose dire que je suis connu et estimé, -puisqu'on m’a tou-
jours réélu depuis 25 ans,-mais où je suis naturellement
d’autant plus attaqué par les adversaires de mes idées, ; on est
arrivé à répandre, parmi les populations que la censure mettait
en interdit, cette légende que moi, qui ai voulu la paix,
j'étais, en fait, cause de la guerre ; et qu’en tous cas cette
guerre que j’avais laissée éclater, je n’avais rien fait pour
la préparer.
J'aurais pu, j’aurais voulu, j'aurais dû
répondre depuis longtemps à ces calomnies. C’est ce que j’ai
fait par mes écrits ; mais ce n'était pas assez. Il eût fallu
toute une campagne de conférences et dans la Sarthe et, de là,
dans toute la France. Mais j’avais contre moi le Gouverne-
ment, la presse, pour m'étouffer sous le silence ou l’obstruc-
tion, en l’absence de mes amis et de toute notre jeunesse
mobilisée. J'avais aussi contre moi la jalousie des républi-
cains timorés ou fatigués, restés au pays et qui ne demandaient
qu’à se taire et à se cacher ; et dont les plus médiocres
n’auraient voulu devoir leur salut qu’à eux-mêmes, alors qu’ils
étaient incapables de s'organiser pour réussir.
Le résultat est que la réaction les a
facilement réduits à l’impuissance et s’est emparée, en majo-
rité, de la représentation du pays à la Chambre des Députés.
Ce premier succès des élections du 16 Novembre l’encourage
- 3 -
naturellement à persévérer et à chercher à se débarrasser de
moi partout où elle pourra m’atteindre, dans ma commune de
Clermont-Créans d'abord, Dimanche prochain 30 Novembre, puis
dans mon canton le 14 Décembre, et enfin au Sénat le
11 Janvier.
Dans ma commune, dans mon canton, plus mes
services ont été d’ordre général et national, plus il est
facile à mes adversaires de les méconnaître et de les dénaturer
en prétendant que mon action locale est insuffisante. Erreur
grossière, car l’efficacité de mon action locale a été en
proportion de mon autorité générale. Mais on compte sur la
faiblesse des caractères et le poison toujours nocif du
dénigrement.
Il a donc fallu, à défaut d'un champ d’action
vaste, tel que je l'aurais souhaité, consacrer mes forces
accumulées de résistance au terrain limité de ma commune et de
mon canton.
Dans ma commune, la malveillance de la
réaction s'évertue à trouver une liste à opposer à la mienne,
que voici, avec mes états de service municipaux. Elle n’a pas
encore réussi. Ce n'est pas facile, en effet, si j’en juge
par le mal que j’ai eu moi-même à trouver onze noms d’hommes
dévoués et considérés pour me seconder. Attendons Dimanche.
- 4 -
Dans mon canton, mes adversaires avaient la
tâche beaucoup plus aisée. La guerre, la difficulté des com-
munications m'ont empêché d'y faire acte de présence, comme
j'en avais l'habitude. On en a profité, à quel point !!!
On aurait fait de moi, pour un peu "l’ennemi du peuple," parce
que j’ai tenté de le sauver.
Il faut bien dire que ce canton appartenait,
de père en fils, à la riche et puissante famille de Talhouet,
propriétaire du château historique du Lude et de domaines
immenses ; apparentée en out££r££e, près de Sablé, à la non moins
puissante et riche famille des Juigné, apparentée elle-même à
la famille Schneider, du Creuzot...... Vous comprenez. Or,
j’ai eu l’audace, le bonheur ou le malheur, il y a quelque
douze années, de disputer et d’enlever au Marquis de Talhouet
son siège, en même temps que j’ai fait campagne dans le monde
entier contre la ruineuse et funeste folie des Superdreadnoughts.
On ne me l'a pas pardonné.
On me prédisait donc, non pas seulement un
échec, dans le canton du Lude, mais le désert ou l'obstruction
violente à mes réunions. Plus d’un ami me conseillait de
renoncer à mes conférences....
Je n'ai écouté que ma conscience. J'ai fait le
contraire de ce que certains me conseillaient. J'ai appelé,
par affiches, mes adversaires à venir, contradictoirement et à
- 5 -
visage découvert, soutenir devant moi leurs calomnies anonymes.
Je viens de terminer cette campagne qui n'a duré que trois
jours, mais des jours pleins.
Samedi soir j'ai commencé par la tête, par
la conférence du Lude où il a été longtemps de tradition que
les perturbateurs, les ivrognes soudoyés ou les braillards,
rendent une réunion impossible. Traiter le peuple en incapable,
en abruti, sous prétexte qu'on le prive de toute lumière, puis
profiter de son abrutissement qu’on a cultivé, voilà le sys-
tème. Il est mauvais. En fait, j'ai eu rarement un plus
difficile quart d'heure à passer. Mais, comme toujours, l’excès
d’injustice a servi la justice. Après avoir laissé souffler
le désordre, l'injure, la violence, dans une salle de sept à
huit cents auditeurs entassés, j’ai fini par dominer le
public tout entier, finalement attentif et réduit au silence
le plus profond et aux applaudissements. "Je vivrais cent ans",
disait le lendemain un des témoins de la scène, "que je n'ou-
blierais jamais cette soirée!"
"Tout le monde est mort aujourd'hui en ville",
s'écriait, le même lendemain, un autre de mes amis, parlant de
la confusion de mes adversaires.
Il a fallu un grand effort moral, intellectuel
et physique pour remporter cette minuscule victoire. Je n’ai
certes pas eu plus de peine, l'hiver dernier, quand j’ai réussi
- 6 -
à me faire applaudir à Paris par la réunion presque anarchiste
de Belleville. - Et il m'en eût couté beaucoup moins qu’au Lude,
de vaincre à Paris, à Lyon ou à Bordeaux, devant cinq ou six
mille auditeurs.
Cependant, le succès a fait localement sen-
sation et il embarrassera mes adversaires, s’ils se décident,
ce qu’ils n'ont pas osé faire encore, à m’opposer un concurrent.
Le lendemain, Dimanche, j'ai bien employé
ma journée, -toujours grâce à l’excellence de mon automobile
américaine ;- j’avais fait afficher mes conférences contradic-
toires dans chacune des neur communes du Canton. Je n’en ai
pas manqué une seule. J'ai parlé une heure à peu près chaque
fois, devant des auditoires de paysans variant de 100 à 300 ou
400 personnes. Parti de Créans à 8 h 1/2 du matin, je ne suis
rentré qu'à 10 heures 1/2 du soir. Quelle journée de quatorze
heures ! J'ai parlé plus de huit heures debout. - Mais c’est
un régime qui me convient. Je n'ai jamais mieux dormi qu’au
retour ; et, ce matin, je suis courbaturé de satisfaction.
J'ai trouvé partout salle/comble, attention
et silence profonds et applaudissements. Les populations
sentent qu'on cherche à les isoler, à les saturer d'ignorance ;
elles avaient soif de mes paroles, de mes explications précises,
catégoriques. Jamais je n’ai été plus écouté, religieusement
écouté.
- 7 -
Ah! encore une fois, si j'avais pu ainsi parler,
m’imposer dans toute la France, nous n’aurions pas eu les
élections du 16 Novembre.
J'étais accompagné dans ma tournée par quelques
membres très dévoués du Comité Républicain du Canton du Lude ;
j'ai publié, d'accord avec eux, pour le Journal Fléchois et
pour ceux qui n'ont pu assister à mes conférences, le compte-
rendu que voici. Il complètera cette lettre. Je n'ai pas
besoin de vous dire que j'ai varié toutes mes conférences, pour
échapper moi-même à XXXXXXX l'ennui de me répéter et pour arri-
ver à dire tout ce que j’avais accumulé de protestations et
d'appels à la bonne foi, à la vérité. Vos oreilles ont dû
tinter : car j'ai parlé des fidèles alliés de la République
Française victorieuse en les opposant à l'isolement de l’Empire
Français, il y a quarante ££cinqu££ ans.
Bonne besogne. Quel qu'en soit le résultat, le
jour de l'élection, ma confiance en sera accrue, quant à la
force irrésistible de nos idées et de notre cause, contre les
entreprises du mensonge.
Si toute la France n’est pas avec moi, c'est
simplement parce qu’elle ne sait pas la vérité. ££Voici le compte rendu. d'Estournelles££
