LETTRE N° 1.419
SÉNAT
PARIS, 5 Novembre 1923
VOTRE CANDIDATURE à L'INSTITUT.
PERSONNELLE
Mon cher Butler,
Voici la nouvelle lettre que je reçois d'André Weiss
avant son départ pour La Haye.
Mauvais son de cloche, bien inattendu. Votre candida-
ture devait aller toute seule. Mais, il y a deux mais.
D'abord celle de Mazaryck, chef d'Etat, notre hôte
d'hier, a et mérite toutes nos sympathies. Le Gouvernement tient
à le placer, en outre, en ce moment présent, sur un piédestal
d’importance et d’actualité pour faire croire que la France n'est
pas isolée. Il y a donc un intérêt politique à le nommer de pré-
férence à tout autre candidat, même le meilleur. Or, M. Millerand
est membre de l'Académie des Sciences Morales.££et l'appuiera££
Ensuite, la reconnaissance qu’invoque André Weiss n'est
pas un sentiment qui trouve beaucoup d'écho dans les cœurs plus
ou moins nationalistes de bien des savants. Il est certain
qu'Imbart de la Tour va faire, après Weiss, l’impossible et que
vous avez personnellement tous les titres et bien des chances,
en temps normal. Mais il me paraît vraiment difficile que l'Ins-
titut consente à mettre en échec Mazaryck, au lendemain du jour où
nous venons de lui ouvrir nos bras officiellement avec toute l'os-
££la chaleur et££
tentation possible.
à Monsieur le Président
N. M. BUTLER
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
Annexe à ma lettre N° 1.419
8, Place de Breteuil
Télép. Ségur 05-06
3 Novembre 1923
Mon cher Président et ami,
Je sors de l'Institut, j'y ai plaidé avec tout mon coeur et avec
toute mon énergie la cause si facile à défendre du Président Butler; j'ai
dit son admirable carrière universitaire, les services immenses qu’il a
rendus à notre pays, avant, pendant et/après la guerre, j'ai rappelé ses
visites à Reims et à Louvain, faites, non en touriste curieux de nos ruines
mais en messager fraternel de charité et de bonté, j'ai affirmé qu’en l'é-
lisant, l'Académie porterait son choix sur un grand Américain sur un€e€ grand
ami de la France, sur un grand homme de bien.
Uu grand nombre de mes confrères ont paru impressionnés par mes
paroles. Mais...., j'ai de grosses inquiètudes pour le succès. Notre
Président, M. Lacour-Gayet a cru devoir en effet poser, au début du Comité
secret, la candiature de M. Masanyck; et il est à craindre que les titres
d'un Chef d'Etat, récemment encore l'hôte de la France ne soient jugés pré-
férables à ceux d'un homme, demeuré plus ou moins étranger à la politique
militante, et qui ne s’est signalé que par son dévouement aux nobles causes
et par ses bienfaits. C'est Samedi prochain que la discussion fera appa-
raître le sentiment de l'Académie. Malheureusement je n'y serai pas; mais
Imbart de la Tour saura défendre avec chaleur la candidature de notre ami.
C royez, mon cher Président et ami, à mes sentiments les meilleurs.
ANDRE WEISS