££Molitor££
LETTRE N° 483.
SÉNAT
PARIS, le 2 Février 1919
LE GROUPE PARLEMENTAIRE de l'ARBITRAGE et de la
SOCIÉTÉ des NATIONS
ENVOIE une DELEGATION à M. Léon BOURGEOIS.
Mon cher Butler,
Le Groupe Parlementaire de l'Arbitrage et de la Société
des Nations s’est réuni à la Chambre des Députés, sous ma pré-
sidence, jeudi dernier, 6 de ce mois. Je tenais à soumettre à
son approbation le programme commun que les Associations Alliées
pour la Société des Nations ont adopté et dont elles ont saisi
les chefs des Gouvernements alliés, - vous connaissez ce progr/am-
me. Nous l'avons lu très attentivement. Il a été approuvé à
l’unanimité mais après une discussion approfondie à laquelle
ont pris part notamment M. M. le Général PEDOYA, ANDRIEUX,
MAUGER, SURREAUX, Gaston MENIER, RAYNAUD, CHAUMET, ACAMDRAY,
Dr. LANCIEN, etc., etc. Le Groupe a fait expressément ses
réserves sur les deux points suivants :
à M. le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
- 2 -
A.- LE CONSEIL REPRESENTATIF- Cet organe est indis-
pensable, en principe, mais par qui sera-t-il nommé? Il devra
être permanent, cela va de soi, tout au moins dans sa déléga-
tion, mais qui le contrôlera? Les membres du Groupe ont reconnu-
qu'on ne peut songer à une élection directe et plébiscitaire de
ses membres ; ce serait un parlement international impraticable
quant à présent. A titre de transition, le Conseil sera très utile
s'il a le souci de l'opinion des peuples et de sa responsabilité,
s’il n’est pas, en un mot, composé de fonctionnaires ou de juris-
tes nommés par les seuls Gouvernements ; c’est-à-dire s’il est
recruté de membres nommés par les Gouvernements et désignés par
les Assemblées législatives, quitte à le compléter par des mem-
bres désignés par des associations professionnelles et populaires,
(ouvrières et autres ).
B.- LIMITATION DES ARMEMENTS. - Sur ce point, M. M
RAYNAUD, CHAUMET et ACCAMBRAY, soutenus par M. M. MAUGER, Gaston
MENIER, Général PÉDOYA, ANDRIEUX, etc.. ont développé les obser-
vations dont voici la substance:
Nous voulons tous, en principe, le désarmement, ou, en
d’autres termes, la disparition des charges écrasantes des suren-
chères de la paix armée ; sinon la guerre n’aura servi à rien, elle
sera à recommencer ; et devant cette perspective les peuples se
révolteront. Mais, pour arriver à la suppression de ces charges
il faut établir la sécurité générale. La limitation des armements
n’aura pas de sens et nous ramènera aux surarmements si la sécurité
- 3 -
absolue n’est pas assurée à tous les membres de la Société des
Nations.
La limitation ne serait qu'un risque et un piège pour
ceux des Etats qui s'y astreindraient tandis qu’un autre arri-
verait à l'éluder. La limitation serait, en d’autres termes, un
danger, si l’Allemagne, (à laquelle l'armistice aurait dû imposer
avant tout le désarmement), a la possibilité de renouveler son
effort de 1806, avec sa population de 70.millions d’habitants au
moins, et ses moyens d’action, et son expérience, et son orgueil
accrus ; - car il nous revient de tous côtés qu’elle n’est pas
désorganisée, ni démoralisée ; rien n’est changé, si ce n’est le
nom de l’Empire devenu République ; tout est comme auparavant,
quant au reste ; donc l’esprit de revanche est certain ; l’Allema-
gne ne se croit pas vaincue ; elle croit qu’elle a été victorieuse,
elle a été arrêtée dans ses victoires, épuisée, mais non conver-
tie, et quand elle retrouvera ses forces, elle retrouvera son
ambition.
La limitation chez les Alliés n'est admissible que si
pendant un temps, et à titre de garantie, l'Allemagne désarme
entièrement et cesse de fabriquer des armes. Désarmement et fer-
meture de ses usines de préparation de guerre ; telles sont les
deux garanties primordiales qu’elle doit donner de sa volonté
sincère de rester pacifique avant d’entrer dans la Société des
Nations.
Sinon, la guerre n’aura servi à rien et, qui plus est,
- 4 -
la France épuisée sera achevée par la paix ; car c’est sur elle
que la limitation pèsera le plus lourdement, puisqu’il est enten-
du qu’elle sera la sentinelle du monde, la gardienne de la civi-
lisation à défendre. C’est donc elle qui supportera le poids et
les risques de la paix armée de demain.
On a beau dire ; "les Boches paieront tout" ; on sait bien
que ce mot n’est qu’un bluff de plus à ajouter à tous ceux dont
le chauvinisme a empoisonné l’opinion. Les Boches paieront tout
ce qu’on pourra leur faire payer en réparations, en restitutions,
en garanties ; et le chiffre sera énorme,; mais ils ne paieront pas
nos impôts ; or, ces impôts sont incalculables ; on les évalue au
triple de ce que nous payions avant la guerre, c’est-à- dire à plus
de dix-huit milliards ; et on ne voit pas sur quelles ressources
nous arriverons à les payer.
Et cependant, c’est la France épuisée par la guerre, et
par les fardeaux d’après-guerre, qui devra se tenir au port d’ar-
mes pour prévenir la surprise d’une agression des armées ou des
flottes aériennes allemandes dissimulées sous les apparences de
sociétés de gymnastique, de vétérans, de services publics postaux
ou autres. En une nuit, dix mille avions soi-disant de services
civils, pourront, avec les progrès de la science, détruire une
douzaine de grandes villes françaises.
Comment empêcher cette menace? autrement que par le dé-
sarmement absolu de l’Allemagne, jusqu’au jour où elle aura fourni
les garanties nécessaires pour entrer dans la Société des Nations?
- 5 -
Et encore, le désarmement militaire nous assurera-t-il le €désar€-
€ment€ désarmement de la mauvaise foi?
Quoi qu’il en soit, les membres du Groupe parlementaire
de l’Arbitrage et de la Société des Nations estiment que la France,
devenant la mandataire du Monde et chargée de monter la garde devant
l’Allemagne, a le droit et le devoir de prendre des garanties:
elle ne doit accepter le mandat que si les garanties sont efficaces.
Sinon M. CHAUMET a résumé ainsi la situation:
"C’est la France qui, avec le minimum de ressources,
sera chargée du maximum de sacrifices et d’insécurité".
Le Groupe a clos cette intéressante discussion en nommant
uns délégation chargée de soumettre à M. Léon BOURGEOIS le compte-
rendu de la réunion et de le prier de s’en inspirer dans ses en-
tretiens avec les Gouvernements Alliés.
Cette délégation a été reçue, samedi matin, 8 février
par M. Léon BOURGEOIS qui lui a fait le meilleur accueil et a pris
acte de sa communication avec le plus grand intérêt.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à M. le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
