LETTRE N° 944.
SÉNAT
PASIS, 17 Décembre 1921.
LE SÉNAT ET LE VATICAN.
Mon cher Butler,
J'ai toujours voté, à la Chambre, pour le
maintien de l'Ambassade de France au Vatican. Je ne voulais
pas plus de guerre religieuse que d’aucune autre guerre, étran-
gère ou civile. Mais le jour où le Pape et son Nonce à Paris
et les évêques ont ouvertement trahi et manifesté, à l'occasio
de l'Affaire Dreyfus, pendant la période lamentable de
1898-1899 - 1902-1904, leur hostilité contre notre régime ; et
quand cette hostilité a/pris la forme d’un formidable complot;
quand, enfin, perdant toute mesure,,le Pape a pris lui-même,
publiquement, l'initiative de rompre ses relations avec la
République Française, dans l’espoir de €la perdre€ devant l'opi-
££lui nuire££
nion et d’entraîner notre corps électoral dans sa campagne ;
alors il s’est agi, pour moi, de savoir et de dire si
j'étais pour le Pape et pour la guerre ou pour la France et
pour la paix. Vous comprenez que je n'ai pas hésité à prendre
parti.
Depuis lors sont intervenus le rappel de
notre Ambassadeur au Vatican et celui du Nonce à Paris, nos
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
lois de séparation des Eglises et de l'Etat, nos lois
très raisonnables et modérées sur et non pas contre les
congrégations ; nos lois enfin d’organisation de l'école laï-
que neutre. Et la paix religieuse s’est peu à peu établie en
France, où j'ai vu toutes les églises librement ouvertes,
quoiqu'on en aît dit, les presbytères loués à des prix plus
que modérés au clergé, les écoles religieuses libres de faire
concurrence aux écoles laïques, dans ma propre commune de
Clermont-Créans, et dans toutes les communes de France ; les
congrégations enfin, en principe et pourvu qu’elles en ob-
tiennent l’autorisation, - libres de rester en France. Et
libres est bien le mot ; car j'ai vu, de mes yeux, en 1902,
les fameu€x€ bénédictins de Solesmes, dans mon pays natal,
(toujours le théâtre de nos pires difficultés de conscience),
quitter la France et s’expatrier volontairement dans le vain
espoir de soulever l’indignation contre le Gouvernement et
d’influer sur nos élections générales, alors que j’avais été
autorisé, par le Président du Conseil Waldeck-Rousseau lui-
même, à faire savoir à leur supérieur qu’ils n’avaient qu’à
solliciter l'autorisation légale pour que le Gouvernement la leur
accordât.
Le pays a eu vite fait de percer à
jour ces misérables intrigues, tant du Vatican que des Evêques
français, et il a soutenu de plus en plus le Gouvernement de
son choix pour conserver à la fois la paix et la liberté.
- 3 -
C'est de ce jour, 1904, que nous avons cessé
££1902-1903££
d'être isolés et que tous nos efforts de conciliation ont
trouvé dans le monde un écho ; - nous avons remplacé les soi-
disant sympathies du Pape par l'amitié solide, puis l’alliance
des peuples libres. Les soi-disant sympathies du Vatican nous
avaient conduits à l'isolement et à Sedan ; celles des peuples
nous ont conduits à la victoire contre le militarisme allemand.
Malheureusement, à la faveur du désarroi de la
guerre, les partis de réaction se sont emparés, avec le concours
de Clémenceau et de Poincaré, de la majorité au Parlement, et
cette majorité n’a pas tardé à comploter la reprise de nos
relations avec le Vatican. - Le Sénat seul s’est montré par-
tagé ; assez menaçant pour que le Gouvernement ait cru devoir
anticiper sur sa décision et nommer son Ambassadeur au Vatican,
notre collègue M. Jonnart, (d’ailleurs de tout premier ordre)
sans plus attendre.
Il a fallu cependant que le Sénat donnât ou
refusât sa ratification. La question est venue devant nous
pendant plusieurs jours ; elle a soulevé les plus vifs débats.
C'est cette nuit seulement, à trois heureus, que ces débats
se sont terminés finalement par la victoire de Briand. Comme
vous le verrez par l'officiel ci-joint, il a obtenu un vote
de confiance par l74 voix contre 129. J'étais parmi ces 129
votants de la m££in££orité. - Je n'ai parlé que dans les Commissions
- 4 -
ou les groupes. Et là mon langage a été catégorique. J'ai
rappelé que nos relations avec le Pape nous avaient isolés,
tandis que la rupture n’avait empêché personne, même la
Russie des Tzars de s'unir à la République Française.
J'at/ajouté qu’autant il était naturel et sage,
de notre part, de n’avoir pas rompu nos relations avec le
Saint-Siège et d’avoir maintenu, le plus longtemps possible,
notre ambassade auprès du Vatican, autant €maintenant€, après
bientôt 20 ans et l'expérience décisive de l'attitude du
Pape pendant la guerre, il me paraissait dangereux de la
rétablir.
J'ai indiqué que dorénavant nous serions pris
dans le plus terrible engra££i££age. Nous attendons le concours
du Saint-siège, je ne sais en quoi ? Mais ce concours,
il faudra, comme l’a fort bien démontré mon ami le jeune
Sénateur François Albert,- le payer par des concessions à
l'intérieur. écoles, congrégations, bien££s££ soi-disant volés
par nous à l'Eglise et réclamés. Mais ce qu'on n’a pas dit
et ce que je brûlais de dire, c’est que si le concours du Pape
est acquis à notre complaisance, en revanche la moindre résis-
tance que rencontrera chez nous le nonce aura pour consé-
quence le refus du concours du Vatican ; l'hostilité; au lieu
de l’intervention favorable, de ses évêques et de ses fidèles ;-
en un mot toute la catholicité du monde soulevée contre nous
par un mot d’ordre venu de Rome.
- 5 -
Le moindre incident suffira pour allumer contre la
France récalcitrante tout le clergé et toute la clientèle
catholique du monde. J'en vois une preuve entre mille dans
cette lettre du Président du Conseil par intérim, M. Bonneva/y,
signalant à M. le Ministre des Finances ce fait que, si nous
n’accordons pas au nonce, -déjà ; - les bâtiments du Séminaire
de St-Sulpice, nous soulèverons la colère de toute la jeunesse
catholique du ££globe££, de ses prélats et de ses maîtres, et
notamment des caholiques américains "profondément hostiles à
la France !!!!!!!
Peu importe la rédaction plus que légère de cette
lettre, peu importe la tractation proposée et qui, en elle-
même, serait, à mes yeux, acceptagle ; ce qui est grave, signi-
ficatif, c’est la menace déjà prononcée et soulignée inconsciem-
ment par notre propre Gouvernement. Ainsi, nous devrons
céder, à tout propos, à tout instant, pour nous assurer un
concours qu'il faudra p££a££yer de plus en plus cher et qui sera
sans doute de noins en moins sûr. Et si nous ne cédons pas,
le jour où nous ne céderons pas, une sourde ou publique excom-
munication majeure nous mettre au ban de la catholicité.
Je suppose, comme il est certain, que l'opinion
en France se révolte, que les électeurs nomment des représen-
tants différents de ceux qui siègent à l'heure actuelle au
Palais Bourbon, une majorité de gauche en un mot, au lieu d'une
majorité de droite. Cette majorité devra se soumettre au
Vatican ou recommencer la guerre religieuse, - mais après
- 6 -
quelle crise !!! Car il faudra que le Président de la Répu-
blique puisse et veuille trouver un Gouvernement assez fort
pour mener la lutte. Et le voudra-t-il ? alors qu’il a été
l'instigateur, avec Poincaré, du rétablissement de l'ambas-
sade au Vatican, alors que ce rétablissement est le gage, la
satisfaction donnée aux exigences de la majorité actuelle
de la Chambre ?
Donc, notre avenir est malheureusement celui-
ci ; ou bien il nous faudra rompre avec le Vatican et avoir
contre nous partout, même et surtout en France, - et à l'étran-
ger, les églises catholiques, ou bien il nous faudra renoncer
désormais à avoir une majorité républicaine indépendante de
l'Eglise, un ministère de gauche en un mot.
Nous voici rivés maintenant à la réaction.
Tel est, en peu de mots, le langage que
j'aurais tenu, devant le Sénat hier ou avant-hier. Je ne l'ai
pas tenu. Pourquoi ?
Parce que je ne voulais ni ne pouvais atta-
quer Briand à fond, au lendemain de son voyage à Washington
et à la veille de son voyage à Londres. Je ne voulais pas,
je ne pouvais pas le frapper, en plaine action conciliante, pour
amener à sa place Poincaré, mille fois pire que lui, puisqu’il
est anti-conciliant par tempérament et sans même s’en rendre
compte.
- 7 -
Tout ce que j'ai pu faire, en dehors de l'action que
j'ai exercée dans les Commissions et les groupes, a été de
blâmer le rétablissement de notre ambassade et par conséquent
de voter contre Briand silencieusement. Dans cet état d'es-
prit, si j’avais parlé, avec des ménagements, j'étais médiocre ;-
mieux valait me taire, la mort dans l'âme, et me contenter de
voter.
Tout de même, la majorité de Briand n'a pas été
forte. 174 voix contre 129. C'est peu. C'est un avertissement
Hélas c’est aussi l'indication que le pays est avec nous et
que seule la crainte de renverser Briand, la craindre de voir
arriver Poincaré, a déterminé le vote du Sénat.- Et dès lors,
que signifie ce vote ?
La France ne voulait pas du rétablissement de nos
relations avec le Saint-Siège, pas plus qu’elle n’a voulu la
guerre. Mais, par suite d'intrigues et de complimations inex-
tricables qu’il n’a pas dépendu d’elle de conjurer, elle aura
subi et elle subira juste le contraire de ce qu’elle voulait.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
P.S.- Pour votre édification, voici, en détail, d’après l'Officiel,
les chiffres exacts des votants pour et contre et des absten-
tions.
Je ne vous signale pas, car il est en un sens risible,
- 8 -
le vote des trois représentants de la Sarthe. Tous mes
collègues de la Chambre et du Sénat ont voté pour le réta-
blissement. Seul j'ai voté contre. Cela vous donne exacte-
ment la mesure de mon isolement passager dans mon pays natal.
Et pourtant, malgré tout, j'ai été, je suis réélu, - Autre
signe, et c’est celui-là qui est comique ; celui de mes col-
lègues au Sénat, Lebert, qui a fait le plus violemment cam-
pagne contre moi, n’a tout de même pas osé voter le rétablis-
sement de notre ambassade de peur de déchaîner contre lui les
Républicains ; mais, comme il n'est plus soutenu que par la
droite, pour se tirer d’affaire il s’est excusé de ne pouvoir
assister à la Séance !!! il n'a pas voté! !
££d'E££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.