££Molitor££
LETTRE N° €439€ ££440££.
SÉNAT
PARIS, 28 Novembre 1918.
LE JOURNAL FLÉCHOIS ET LA VICTOIRE .
Mon cher Butler,
Parmi les choses et les êtres qu’il a fallu
faire durer, -à commencer par moi-même, - pendant cette guerre
où tant d’héroïsme s’est prodigué, mais aussi tant de bas
instincts ont eu libre cours, n’oublions pas mes racines locales, -
dans mon pays natal où nos adversaires ont profité de l'union
sacrée pour essayer d’ameuter contre moi les populations. C'eût
été faire oeuvre pieuse, à les entendre, que de me jeter dans
le Loir et de brûler ma/maison pour sauver la France de mes
trahisons.
Depuis lors, ces beaux Messieurs ont dû mettre
de l’eau dans leur vin. Ma maison n’a pas été brûlée, et je
suis encore vivant. C’est eux plutôt maintenant qui sont malades
de tous les mensonges qu’ils ont répandus et que l'on découvre
et qu’ils paieront cher, le moment venu.
Grande difficulté, pour moi, de soutenir le
moral de mes omis, d’ailleurs presque tous aux armées, quand
rien ne semblait subsister de nos principes ; quand la guerre
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
était la dérision scandaleuse de tous nos efforts. C’est tout
juste si, dans l’accablement général, quelques hobereaux n’ont
pas essayé de m’insulter, n’osant me frapper, dans ma ville
natale. Leur lâcheté, comme toujours, l’a emporté sur leurs
mauvais sentiments mais je ne me suis pas fait illusion. J'ai
continué pourtant de remplir mes fonctions de Maire, de Conseil-
1er Général, de Sénateur, et de soutenir ceux de mes amis qui,
dans mon Département, faisaient le même effort. Je n'ai pas
plaidé les circonstances atténuantes ; j'ai revendiqué, au
contraire, hautement la responsabilité de tout mon passé ; je
n’ai jamais manqué une occasion, - sans jamais attaquer, moi,
mes adversaires, de confondre leurs calomnies et de montrer leur
malfaisante impuissance.
Finalement notre vieux proverbe "patience et
longueur de temps font plus que force ni que rage" s’est
trouvé justifié, et voilà aujourd'££h££ui la réaction de mon pays,
non pas certes réduite au silence, car on l’entendra toujours
crier, mais en très-mauvaise posture. On va lui demander des
comptes. Non pas moi certes, qui ne m’occupe d’elle que le
moins possible, mais tout le monde. On se montre déjà du doigt
ceux des curés, ceux des faux marquis et des vieilles dévotes
qui réclamaient la guerre, avant la guerre ; et on va leur dire:
"payez-en les frais, vous aussi !" - Où s’arrêtera ce mouvement
profond de ressentiment populaire? Nul ne peut le savoir ; cela
déprendra €et€ de la répercussion des troubles de la Russie et de
- 3 -
l'Allemagne ; si nous sommes obligés ou non de continuer à guer-
royer, un peu partout...
Quoiqu’il en soit, je me garde bien d’abandon-
ner, sans direction de conscience, mon pays dans cette crise,
et voici, comme échantillon, les lettres que j’ai fait publier
et répandre par le "Journal Fléchois", pour interpréter comme,
il faut notre victoire.
Le "Journal Fléchois" ? ce n’est rien, direz-
vous. Je répondrai que c’est la voix de ceux qui ne disent
rien et qui sont l’immense majorité de la France. C’est la
voix que vous n’entendez jamais de l’autre côté de l'Océan,- car
elle est couverte par celle des riches et puissants journaux
de Paris ; mais c’est la voix de la vérité qui ne consent pas à
être étouffée.
Dans ce même journal, page 3, vous lirez que
ma plus jeune fille, Henriette, a été reçue au Conservatoire
National de Musique à Paris, malgré sa jeunesse, quinze ans 1/2;
nous avons pris le grand parti de lui permettre, sur les
instances de ses maîtres, de se présenter ; les classes de
musique instrumentales étant d’ailleurs admirablement recrutées.
Cela encore est un symptôme et un signe des temps. Nous
estimons que nos enfants, après la guerre, doivent être prêts
à travailler pour vivre libres, sans compter en rien sur notre
héritage, d’ailleurs minime quand il sera partagé en petits
- 4 -
morceaux, et réduit par l’augmentation formidable de nos charges.-
Et c’est avec fierté que nous donnons à notre fille comme à
ses aînés les moyens de faire oeuvre utile en gagnant sa vie.
Le jour approche où les beaux marquis, la
plupart d’anciens régisseurs et voleurs de biens mal acquis,
fournisseurs et profiteurs des guerres antérieures, les beaux
marquis bons à rien, n’auront ££pas££ plus de prestige et de raison
d'être que les autocrates et les Kronprinz.
Mais à New-York, vous ne soupçonnez rien de
cette profonde évolution silencieuse ; vous continuez à ne lire
bien entendu que nos journaux de Paris, associés des journaux
de Londres, les Figaro, les Echo de Paris, les Gaulois, les
Times, les Morning Post, etc...etc... les seuls qui soient
écrits d’ailleurs par des écrivains de talent, spirituels,
mondains et bien rétribués.
Rappelez-vous seulement qu’il existe dans
toute la France nombre de "Journal Fléchois" inconnus, mais
contrôlés de près par l’opinion et forcés par suite d'être
véridiques.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER ,
NEW-YORK.
