LETTRE N° 500.
SENAT
PARIS, 21 Mars 1919.
LA SOCIÉTÉ DES NATIONS et l'AVIATION .
DE LONDRES à LILLE, à LENS, à YPRES, à ARRAS .
DE LA VIE à LA MORT.
UBI SOLITUDINEM FACIUNT...
Mon cher Butler,
Je reviens de Londres ou j’ai prolongé un peu
mon séjour, plus d'une semaine, retenu par la fidèle affection
de mes amis et par le puissant intérêt de ma visite. Cette
visite s'est divisée en deux parties ; la première consacrée, avec
Léon Bourgeois, Marcel Sembat, l'Amiral Fournier, le Général
Durand et plusieurs autres de mes compatriotes, à la Société
des Nations, que j'ai suivie de mon mieux ; la seconde à l'avia-
tion dont il s'agit, en Angleterre comme chez nous et ailleurs,
d’utiliser les progrès du temps de guerre au bénéfice du temps
de paix. C’est une évolution complète à préparer. La note ci-
jointe, rédigée en collaboration avec mon fils qui m'accompagnait,
vous résumera les observations de mon voyage. Ces observations
- 2 -
sont personnelles, mais elles sont aussi interalliées.
Quant à la Société des Nations, Hamilton Holt,
que nous avons retrouvé à Londres, avec Oscar Straus, vous en
parlera€à€ il doit être de retour à New-York. Des malentendus
s'étaient infiltrés dans les relations de notre gouvernement €et€££avec££
le vôtre, malentendus trop naturels et dont quelques-uns cepen-
dant pouvaient être, en partie du moins, évités. J'y reviendrai.
Il est vrai que, du jour au lendemain, nos armées exaltées
jusqu’au plus sublime esprit de sacrifice, sont retombées dans
la vie ordinaire, bien plus, dans une vie oisive et sans but;
les héros sont redevenus des êtres humains. La transition a
été trop brusque ; le devoir de Gouvernants €ù€ était de l’adoucir.
On ne l'a pas fait. La presse naturellement a tout aggravé.
pour ce qui concerne la Société des Nations, on s'est ingénié,
aux Etats-Unis, à croire ou à dire que XXXXX nous voulions
créer une armée internationale et la confier à un conseil qui
serait maître de faire éclater de nouveau la guerre, à toute
occasion. Il est inutile de discuter ces conceptions ridicules
ou suspectes. Nous n'avons jamais pensé à rien de semblable.
Nous voulons simplement un conseil qui fasse étudier et préparer
les moyens de prévenir et de repousser, le cas échéant, une
nouvelle surprise de l'Allemagne. La paix sans cette garantie
ne serait pas la paix, mais une prime offerte à la mauvaise foi.
Cela dit, nous ne songeons pas à violer votre constitution, ni
à porter atteinte à la souveraineté d'aucun Etat ; nous demandons
seulement que la France ne reste pas exposée à une destruction
- 3 -
soudaine et complète et qu’elle ne soit pas la gardienne de la
frontière de la liberté sans être elle-même gardée. - Tout cela
tombe sous le sens. Je vous en parlerai de nouveau. Nous avons
rencontré à Londres, €à€ M. Frank Harris Hitchcock, qui a été tout
à fait bien pour nous.
Je suis rentré à Paris par un détour. J'ai
tenu à visiter, au nom de la commission Sénatoriale des régions
envahies, Lille et les villes ruinées de la région du Nord, du
Pas-de-Calais, de la Somme et de la frontière belge. Il est
tout à fait regrettable que le Président Wilson n'ait pas fait
ce pélérinage indispensable à son édification. J’arrivais de
Londres, où j'avais vécu dans une atmosphère de satisfaction et
de pro vérité. J'étais descendu chez M. Gambon, à l'Ambassade
d'où j'avais rayonné dans tous les milieux. Les Anglais se
plaignent, avec leur habituelle philosophie, d'être appauvris ;
toute la richesse du Monde s'est réfugiée, disent-ils, aux
Etats-Unis; n’est pas moins vrai que l’impression d’abondance,
de force, de vie est partout à Londres, et dans la campagne,
telle qu'on la voit du train jusqu’à Folkestone. C'est une four-
mi££li££ère humaine où toutes les populations de l’Empire, et pour
ainsi dire de la terre se sont donné rendez-vous. Il est dif-
ficile de se frayer un passage dans le Strand, où la jeunesse
de toute une race s'épanouit, en dépit des mutilés innombrables
qui s'y rencontrent à chaque pas, souriants d'ailleurs, comme
les autres. C'est une vision d’avenir et, encore une fois, de
vie.
En France, c'est une vision de mort.
- 4 -
Je suis parti de Boulogne en auto, pour St-Omer,
Hazebrouck, où j'ai revu la petite maison de l'Abbé Lemire,
épargnée, par miracle, au milieu des obus dont son jardin et
ses approches ont été criblés ; mais ce n'était rien auprès de
Bailleul et de Nieppe, où je suis passé ensuite, et dont il ne
reste que des décombres hideux ! Armentières n'a pas été beau-
coup mieux traité. Lille a dû son salut relatif au fait que les
Allemands l'avant occupée jusqu’à la fin n'ont pas pu demander
la paix et, en même temps, tout détruire en se retirant ; mais
leur oeuvre de dévastation n'en est que plus évidente, plus
méthodique, plus odieuse ; ils ont médité et exécuté, jour par
jour, la ruine du pays ; vidant les usines qu'ils ne faisaient
pas sauter, coupant les ponts et les écluses, comblant les
canaux, provoquant l'inondation, arrêtant, pour des années, la
circulation normale et l’activité du pays. Mais, encore une
fois, Lille est relativement indemne. J'ai revu Ypres, dont
je vous envoyais, il y a deux ans, des photographies ££(lettre N° 93.)££. Alors
les belles halles des drapiers étaient abîmées mais encore à peu
près debout ; aujourd'hui plus rien, plus de forme, plus de
souvenir,-des décombres. J'ai visité Lens, ville industrielle
considérable, de 35.000 habitants ; là, c'est le chef-d'œuvre
satanique ; plus rien ; il ne reste pas pierre sur pierre ; les
usines forment des tas indescriptibles de ferrailles enchevêtrées
et de maçonnerie écroulée, délavée ; et c'est ainsi dans tout le
pays, entre Lille et Arras, et jusqu’à Albert et bien au-delà.-
- 5 -
Arras est relativement épargnée, mais son Hôtel de ville, ce
bijou de la Renaissance, dont voici la photographie d'avant la
guerre, n'est plus qu'un monceau informe. D'Albert, il ne reste
rien ; de Béthune quelques maisons dans les ruines ; à la Bassée,
plus rien. - Comment reconstruire ? Je ne peux même pas y penser.
L'amour de l'homme pour son foyer est tel, en France, qu'on
essaiera ; mais comment ? A quel prix ? En combien d’années ?
Avec quel argent ? dans ce pays où circule encore la fausse
monnaie allemande par centaines de millions, où la main-d’œuvre
des prisonniers, des Chinois et des Marocains remplace elle
de la population disparue ?  Où est-elle, cette population sans
villes, sans maisons, sans même une campagne ? Car la campagne
a été détruite comme tout le reste. Rien ne subsiste. Pas une
forêt dont on puisse reconstituer même le souvenir, par les mal-
heureux troncs d’arbres déchiquetés qui émergent au milieu des
entonnoirs d'obus, des tranchées, des boyaux pleins d’eau ; -
une campagne où (ne) restent plus que des arbres mutilés, des arbres
morts, où les cimetières mêmes sont bouleversés, où la seule
chose vivante qu'on aperçoive, en désordre, dans ce chaos, sont
les petites croix fraîches des tombes sans nombre qu'on a pu
creuser, à fleur de terre, pour les malheureux qui n'ont pas été
ensevelis dans les trous d'obus. Entre Lille et Ypres, la
campagne est coupée d'inondations, ravinée, déchirée, semée de
débris innombrables, comme dans toute la région, mais, en plus,
de carcasses de tanks anglais, échoués un peu partout, évoquant
-6-
le sort atroce de leurs conducteurs, enfermés vivants ou carbo-
nisés sous le monstre. Ces champs de bataille ensemencés de
stériles vestiges de toutes sortes, obus, grenades, boîtes de
conserves, €d€’ustensibles, camions, roues, essieux, lambeaux de
camouflages, traverses, payés fermes d’acier tordues et
rouillées, plaques de tôle éventrées, abris bétonnés retournés
comme du linge sale, que sais-je ? Ce n'est plus la campagne
riante, les faubourgs, les promenades, les vergers, les prairies,
les champs, les bois, les jardins d'il y a seulement cinq
années ; c'est le champ de bataille sans fin, une suite de champs
de bataille juxtaposés, entremêlés, à travers les diverses lignes
de feu, hier encore retentissantes du fracas de l'artillerie,
de l’aviation, empoisonnée de gaz asphyxiants ; c’est une suite
ininterrompue, et dans tous les sens, de villes, de villages, de
hameaux, de châteaux, de fermes, hier vivants, aujourd'hui des
noms qu'on ne sait même pas où placer, parmi les horribles débris
de cet heureux passé, des noms qui ont changé de sens et sont
devenus historiques, des noms de champs de carnage, de champs
de ruine, rappelant des combats sans fin, des angoisses, des
fureurs, des massacres, à l’assaut d'un bois, d’une maison, d'un
arbre, d'un abri, d'un mur, au passage d'une rivière, que
sais-je ? Ces noms qui n'existent plus que sur La carte et
que je n'arrivais pas toujours à placer sur le terrain. D'Arras
à Béthune, par exemple, c'était la Scarce à traverser sur des
ponts cent fois détruits et redétruits, c'était le labyrinthe,
le Mont St-Eloi, Ecurie, Neuville St-Vast, Carency, Ablain,
Notre Dame de Lorette, Souchez, les hauteurs de Vimy ; c'étaient
- 7 -
les lignes de chemins de fer enlevées, retournées à l'état sau-
vage passant du front anglais et canadien à travers le front
allemand ; c’était la route lamentable rétablie dans le désert, le
silence funèbre, la "solitudinem" des conquérants, le désert
sans forme, sans fin, sans espoir, sans rien, rien que des restes
de cimetières défoncés. Pauvres cimetières perdus dans ce cime-
tière de toutes choses ; en vérité le cimetière n'était pas là;
il était, il est dans/mon âme.
C'est pourtant ce néant, ces ruines, ces plaines
ravagées où dort notre jeunesse, c'est là ce qu'on appelle la
victoire....
Triste parole, recueillie par un général qui
l'entendit, le soir même de la bataille, de la bouche des
soldats chargés de faire disparaître les corps des camarades et
des ennemis tués, et des chevaux, pour pouvoir s’étendre à leur
place et s'endormir dans cet enfer....
Je n'ai pu retenir mes larmes, à la longue,
devant ce spectable que la bêtise, la méchanceté et l’indiffé-
rence humaine ont préparé!
Mais c'est ainsi pendant des centaines de
kilomètres ; c'est ainsi dans la région la plus riche et la
plus active de la France. Et déjà, loin d'y venir en pélérinage,
comme je m'y attendais naïvement, ceux qui ont échappé à ces
désastres et qui ne peuvent les concevoir, malgré la photographie
et le cinéma, toute la foule du monde commence à s'en détourner
comme d'un objet pénible et qu'on évite.
- 8 -
Et alors je comprends que les Anglais, les
Américains, malgré leur bonté, leur dévouement, leur héroïsme,
ne peuvent se mettre à notre place. Tant de Français du Centre
et du Midi eux-mêmes ignorent ce que le Nord et l'Est ont souf-
fert! Et de là ces malentendus qui font que la guerre terminée
dure encore dans les esprits et recommencera, peut-être ; et
alors, encore une fois, sur notre sol, au prix de notre passé, de
notre avenir, de notre sang, de tout ce que nous avons au monde
de plus précieux. Et alors ce sera fini......
Les hommes qui ne sont pas capables de prévoir
qu’il faut empêcher la destruction complète de la France, ne
comprennent pas qu’il s’agit, pour eux presque autant que pour
nous, de sauver la civilisation, de sauver le monde.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
annexe.
