££Molitor££
LETTRE N° 681.
PARIS, 7 Juin 1920.
SENAT
UNE JOURNÉE DE CONFIANCE.
Mon cher Butler,
Des signes rassurants apparaissent, malgré
tout, dans l'obscurité de l'horizon. A côté de la multitude des
gens qui, dans tous les pays, avant profité de la guerré, contri-
bueront fatalement, si on les laisse faire, à - nous la ramener et
à la rendre chronique jusqu’à l'anéantissement aveugle de tout et
d’eux-mêmes, je vois la nature travailler obstinément à notre
œuvre de conciliation et de confiance ; les hommes et les choses
ne se résignent pas au régime des catastrophes inévitables.
Hier j'ai passé mon Dimanche dans la Sarthe,
dans un modeste chef-lieu de canton, à Tuffé, où les républicains,
battus aux élections du 16 Novembre/dernier, avaient éprouvé
d'eux-mêmes le besoin de se grouper, de se compter et de résister,
méthodiquement, par avance, aux entreprises chaque jour plus au-
dacieuses et plus inquiétantes de la réaction en France.
Ces populations agricoles sont incomparables.
En descendant à la petite gare où on m’attendait, et en suivant,
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
comme avant la guerre, les jolies routes bien tenues qui me
conduisaient, par monts et par vaux, au village de Tuffé, j'admirais
ces vertes campagnes où tout annonce des récoltes en abandance,
des fruits, des produits de la ferme de toute beauté. Les seigles
étaient déjà plus hauts que moi, les pommes de terre toutes bien
venues, le bétail brillant de santé, comme aux plus beaux jours.
Et les hommes?
J'allais leur dire, et ils m’appelaient
pour m’entendre ; ne vous abandonnez pas. L'égoïsme et l’igno-
rance ont triomphé, triomphent encore, mais c’est fini, si vous
voulez que ce soit fini. Nous avons eu non seulement la guerre,
mais le lendemain de la guerre, et vous comprenez à présent ce
que cela signifie pour le peuple. - . Nous avons eu les élec-
tions du 16 Novembre et le lendemain des élections. Le peuple
fatigué, saigné, épuisé s’est abandonné ; il a laissé faire, ne
s'est même pas donné la peine de €é€voter. Résultat : vous avez une
Chambre incapable de servir autre chose que des intérêts parti-
culiers, au détriment de l'intérêt général. On vous a trompés.
On vous avait dit ; "Les Boches paieront tout" ; ils n'ont encore
rien payé. Vous avez deux cents milliards de dettes, nous venons
de voter, en une semaine, dix milliards d’impôts supplémentaires ;
nos transports et, par conséquent, le commerce, sont paralysés;
nous luttons contre la vie chère, contre les grèves qui en résul-
tent et qui l’aggravent.... Et que fait la Chambre réactionnaire?
que vous avez laissé nommer? Elle a profité contre vous de votre
- 3 -
lassitude, abusant de ce beau programme d’union sacrée que, seuls,
vous avez appliqué ; elle vot€r€e ou prépare le rétablissement des
relations de la République Française avec le Vatican, avec celui
qu'on appelait pendant la guerre ; "le Pape Boche", parce qu’il
nous avait abandonnés, nous et même la catholique Belgique. La
Chambre engage ou laisse engager des opérations militaires sans
but et sans fin en Syrie, et en Cilicie.....
C'est notre châtiment, parce que nous avons
laissé faire..... Mais maintenant allez-vous, oui ou non, continuer
à courber la tête ou vous relever pour sauver la France?
La réponse était moins dans les paroles,
la reconnaissance, l'enthousiasme profond de mes auditeurs que
dans leur grand nombre. Il en était venu de tous les côtés pour
se pénétrer de la parole de confiance ; à tel point que j'étais
ému, troublé même ; me demandant si rien ne s'était passé, si
toute la vie n’avait pas repris comme autrefois dans nos campagnes,
dans la nature et chez les hommes, - si je n’avais pas rêvé le
cauchemar de la guerre.
La pauvre fanfare de Tuffé s'était reformée,
avec des vieux, des jeunes, des mutilés ; n’importe, elle sonnait
comme aux plus beaux jours, à mon arrivée à l'entrée du bourg.
Là je suis descendu de voiture et, musique en tête, nous avons
parcouru, en cortège, toutes les rues du village, sans oublier la
place de l'Eglise, juste à l'heure de la sortie de la messe. Et
tout cela se faisait si dignement, avec un si vrai respect de la
- 4 -
liberté de chacun, que tous les habitants, hommes et femmes, salu-
aient, s’inclinaient, sur notre passage ; beaucoup souriaient,
malgré leurs vêtements ou leurs voiles de deuil, souriaient à
l'avenir, à la vie, que la guerre, malgré tout, n’avait pas tué££e££
Et j'ai eu la vision de la folie crimi-
nelle de tous ces profiteurs de la guerre qui s’obstinent à croire
que jamais l'humanité ne comprendra son devoir et son intérêt,
qu’elle XX n'échappera à la dictature que pour sombrer dans l’anar-
chie, alors au contraire qu’elle veut s’affranchir des soi-disant
fatali€s€tés inévitables pour s’organiser.
C'est un grand bonheur que, dans la
tourmente, nos populations m'aient conservé mon siège au Sénat et
la possibilité de continuer à les instruire et à les servir. La
difficulté est seulement qu’il me faudrait être partout, dans mon
pays, pour mener cette bonne campagne et qu’il me faut être aussi
à Paris, au Parlement, où je ne rencontre pas mes semblables comme
dans nos campagnes, et où j'ai d’autant plus de peine à me faire
entendre que je m’adresse à des dirigeants plus haut placés. Mais
patience ; si les avertissements d’en bas finissent par monter
jusqu’aux oreilles de ces dirigeants, malgré le charivari des jour-
naux ; patience ; ce que je vois dans la Sarthe et ce que j'entends
par a illeurs m’annonce que la France, plus que jamais, veut l’ordre,
le travail, la justice, la paix. Puissè-je conserver mes forces
et ma foi pour la servir encore longtemps !
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.