LETTRE N° 714.
SÉNAT
PARIS, 25 Octobre 1920.
THE FRENCH YEAR BOOK.
Mon cher Butler,
Le très distingué Président de la Chambre
de Commerce Américaine à Paris, M. Walter Berry, en me faisant
visiter ses nouvelles et remarquables installations, 32, rue
Taitbout, notamment la bibliothèque, m'a signalé les services
que rendait à vos compatriotes une publication intitulée, en
anglais, : "THE FRENCH YEAR BOOK" et, en français : "ANNUAIRE
GÉNÉRAL de la FRANCE et de l'ETRANGER".
L'auteur de cette publication, M. de
Dampierre, XXXXX Directeur du Comité du Livre, est venu me voir
à la suite de cette visite. Puis M. Walter Berry m'a écrit une
lettre dont voici la substance :
"THE FRENCH YEAR BOOK," dit-il, contient sur la
France les plus nomb euses et les plus récentes données poli-
tiques, historiques, géographiques, administratives, artistiques,
littéraires, sociales et économiques ; il semble répondre au
besoin impérieux d’informations qui se fait sentir aux Etats-
Unis sur la République-sœur. Non seulement l'équivalent d’un
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2-
tel annuaire n'existe pas outre-Atlantique, mais celui-ci, par
l'intelligence et l'heureuse distribution de ses chapitres, le
caractère rigoureusement impartial et le sérieux de ses rensei-
nements, réalise à tous égards l'idéal de l'instrument annuel et
portatif de documentation générale.
M. Walter Berry conclut en me priant de vous
recommander personnellement l'ouvrage du Marquis de Dampierre.
C'est ce que je fais bien volontiers, car les Américains y
trouveront non seulement des statistiques sur le commerce et
l'industrie de la France, des détails indispensables à connaître
concernant son organisation dans toutes les branches de la vie
intellectuelle, sociale et politique, mais ils constateront qu’en
dépit de ses épreuves et de ses pertes et de ses ruines, la
France, quoiqu'on en dise, s’est remise au travail avec une
énergie décuplée.
J'ai répondu à M. Walter Berry que le Bureau
de la rue Pierre-Curie prendrait, ce que j'ai fait, quelques
exemplaires de l’annuaire, tant pour nos bureaux que pour les
vôtres, mais ce n'est pas exactement ce que demande M. Walter
Berry, et mon sentiment est que ce qu’il demande est opportun et
possible, vous voulez bien l'aider.
si
Il s'agirait, pour vous, d’adresser une cir-
culaire de recommandation de l'ouvrage à chacune des Universités
des Etats-Unis, en même temps qu’à chacune des Bibliothèques
Carnegie, soit avec un bulletin de souscription, soit avec un
-3 -
exemplaire comme specimen.
Voulez-vous être assez bon pour faire étudier ce
que la Dotation croirait pouvoir faire utilement dans cette
voie ? Mon sentiment est que la publication de M. de Dampierre
répond à un besoin que vous m'avez souvent exprimé avant la
guerre, pour ce qui concernait d’autres pays et auquel soit le
"Gotha," soit les modernes "Tout-Paris" ou le "Who's Who" de
££de jadis££
Londres, du Japon, des Etats-Unis, sont loin de répondre. La
guerre a établi entre nos deux pays un contact fraternel, direct
et, en même temps, superficiel. Alors il nous a suffi de nous
rencontrer ; maintemant il faut nous connaître et, pour cela,
répandre dans le public qui lit et qui s’instruit, des
documents accessibles, compréhensibles et dignes de foi .
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.