LETTRE N° 320.
SÉNAT
PARIS, 7 Octobre 1917.
L'OEUVRE de LA HAYE et LA SOCIETE des NATIONS.
Mon cher Butler,
La "LIGUE des DROITS de l'HOMME" se réunit en
congrès le mois prochain. Elle m’a prié de résumer en quelques
pages l’œuvre de La Haye que ses/détracteurs ont tout fait pour
discréditer.
Voici cette note, encore inédite, et qui rend
hommage, comme j'y tenais, au secours américain dont j’ai été, de
1899 jusqu’à ce jour, le témoin reconnaissant. Elle pourrait être
publiée aux Etats-Unis.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.
- 1 -
Annexe à ma lettre N° 320.
LIGUE FRANCAISE
POUR LA DÉFENSE des DROITS de l'HOMME.
L'OEUVRE de LA HAYE.
par M. d'ESTOURNELLES de CONSTANT .
2 Octobre 1917.
Avant la guerre, l’œuvre de LA HAYE, malgré les
sceptiques et les chauvins, malgré les profiteurs et leurs jour-
naux, commençait à inspirer confiance à l’opinion. C'était une
étape, et c’est pourquoi elle était raillée et combattue, une étape
vers la paix féconde en réformes et en progrès, une étape vers le
but lointain de justice auquel aspire obstinément l’Humanité. La
guerre n’aura pas tout détruit si elle n’a pas tué la confiance
dans l’avenir, et elle ne pourra pas la tuer, mais elle l’aura
profondément troublée et affaiblie. Elle aura été, cette fois,
autre chose que la saignée classique soi-disant bienfaisante et
nécessaire pour débarrasser la société des exigences populaires,
elle aura jeté le désarroi dans les esprits. Les critiques ont
beau jeu pour s’en prendre à l’œuvre de La Haye. C'était sa faute,
disait-on, au début de la guerre, si personne n’était préparé
contre l’agression du Gouvernement allemand ! La guerre n’aurait
- 2 -
rait pas eu lieu si le militarisme césarien avait régné partout
comme à Berlin, si la paix armée avait été plus universellement
armée et si on n’avait pas empoisonné l’opinion par " le mensonge
du pacifisme ". La France n’était pas prête parce qu’elle avait
été égarée, trompée, sinon vendue...."
On oublie que, si la France, en effet, n’a pas été
prête, c’est en dépit des avertissements répétés des partisans de
la conciliation et de la paix qui n'ont cessé de réclamer, avec
une politique intérieure et extérieure de justice et de clarté,
avec une mise en valeur bien réglée de nos ressources métropoli-
taines et coloniales, l’organisation de la nation armée, la créa-
tion de nos escadrilles sous-marines et aériennes, etc... etc...
Quoiqu’il en soit, le fait est là contre lequel la démocratie du
monde entier doit être en garde plus que jamais : l’œuvre de
La Haye a été combattue avant la guerre ; elle le sera plus encore
apr/ès, précisément parce qu’elle est une œuvre de réforme et
de progrès.
Précisons :
Ayant la guerre, on ne pouvait, dans la
vielle Europe divisée et surarmée rendre pleine justice à l'oeu-
vre de La Haye. C'était trop beau pour y croire. En fait, la con-
vocation inattendue de la première conférence de La Haye frappa
de stupeur les gouvernements des Grandes Puissances. Ils y virent
plus qu’un bon mouvement ou un calcul intéressé du Gouvernement
russe, impatient de s’affranchir des charges et des préoccupations
européennes ; ils y virent un très grave danger ; et ils s’y seraient
- 3 -
opposés ouvertement sans la double crainte de mécontenter à la fois
le Tzar et l'opinion.
Le Gouvernement français surtout fut, à juste titre,
ému et embarrassé. Allié du Gouvernement russe, fondant sur cette
alliance un avenir plein de promesses indéfinies, on le laissait
plus que sommairement de côté ; on ne l’avait pas consulté, pas
même prévenu. Notre ambassadeur à St- Pétersbourg, ainsi que
notre Ministre des Affaires Etrangères. M. Delcassé, étaient restés
jusqu’à la veille même de sa publication, dans l’ignorance du
projet. Et ce projet, qu’était-ce donc ? C'était alors, le
12/24 Août 1898, non pas l’inoffensif arbitrage mais le désarme-
ment. .. Le désarmement, c’est-à-dire la consécration implicite
du statu/quo européen, la consécration par conséquent de toutes
les conquêtes allemandes, à commencer par celle du traité de
Francfort....
Le Gouvernement allemend, de son côté,ne fut pas
davantage satisfait. Que lui importait une consécration de/droit
platonique ? Il se flattait, dans son orgueil, de conserver et au
besoin d’étendre ses conquêtes par la force mieux que par des
chiffons de papier.
Et cependant, après des mois de laborieuses restric-
tions, la conférence de La Haye se réunit, le 18 Mai 1899. Elle
se réunit sous ce titre qui devait, pensait-on, la réduire à sa
plus insignifiante expression, de " Congrès de la Paix ". Et
malgré tout, elle réussit. Par miracle ? Non, par la force des
choses et por la toute- puissance de l’opinion.- Le Gouvernement
- 4 -
russe était , en somme, très intéressé à son succès. Ce n’est pas
à la légère qu’il avait pris son initiative. Quel soulagement pour
lui, dans son oeuvre immense de développement économique, s’il
n’était plus sous le coup des armements croissants et des querelles
de ses voisins ! Il fut représenté, d’ailleurs, à la conférence
par un homme excellent, M. de STAAL, qui sut comprerdre l’incalcu-
lable service qu’il pouvait rendre et à son souverain et à son pays
et à tous les Etats de l’Europe qu’il connaissait bien, en substi-
tuant l’esprit de conciliation aux antagonismes stériles du passé.
La Gr ande Bretagne avait pour premier délégué un homme de même
ordre, Lord SAUNCEFOTE : la France avait Léon BOURGEOIS. Louis
RENAULT. L'Italie avait envoyé le comte NIGRA, qui ne voulut pas
rester inférieur à ses collègues et qui ne cessa d’exercer une
action libérale, courageusement indépendante de l'Allemagne.--
Andrew D.WHITE,SETH-LOW. F. HOLLO, représentaient l’esprit et le
souffle du Nouveau-Monde ; et à côté d’eux, rivalisant de généreu-
se ambition, la plupart des représentants des petits Etats,naturel-
lement attachés à la paix, etc...etc... . Que pouvait le Gouverne-
ment impérial allemand, quand se découvrit devant lui ce faisceau
bien serré de résistances ? Il fit échouer le principe de l’arbi-
trage obligatoire, mais il n’en signa pas moins la convention du
18 Août, dite du " réglement pacifique des conflits internationaux."
Ce fut un grand événement, que la presse " bien
pensante " dans tous les pays, affecta de présenter comme un pénible
fiasco, d’autant plus pénible qu’il allait être souligné par la
guerre du Transvaal, par la guerre Russo-Japonaise...... Ce fut
un grand et décisif événément néanmoins : En dépit d’obstacles
- 5 -
sans nombre, les représentants des 27 Etats de toutes les parties
du Monde, pour la première fois assemblés, s’étaient mis d’accord
pour rédiger une convention universelle prévoyant les moyens non
pas d’imposer la paix, mais de substituer volontairement la paix
à la guerre. Une procédure de conciliation et d’enquête et d’ar-
bitrage fut instituée. Une cour de justice internationale fut pour
la première fois créée. C’est en vain que les Gouvernements, in-
quiets de ces résultats bien supérieurs à leur attente, lui mar-
chandèrent les moyens matériels de vivre et qu’elle parut, pendant
deux ans, condamnée à mourir mort-née. La confiance du Nouveau-
Monde et celle de l’opinion universelle furent plus fortes que les
routines et les mauvaises volontés officielles de l’Europe. Le
Gouvernement des Etats-Unis, au printemps de 1900, eut le mérite
de lui apporter sa première cause à juger ; ainsi/désensorcellée,
pourvue bientôt d'un palais, elle fut admise enfin à l’existence.
Les deux puissants Gouvernements de la Grande Bretagne et de la
Russie consentirent, sous l’influence toujours activement dévouée
de la France, à régler leur redoutable conflit de Dogger-Bank,
par l’appiication de la convention de La Haye.
Et cependant lafureur des surenchères d’armements
surexcitée par cette " menace " des conférences et des organisa-
tions de la paix, avait repris de plus belle, après la guerre
russe japonaise : et la Russie elle-même semblait avoir répudié
l’œuvre de La Haye. C'est alors que les Etats-Unis rendirent au
monde un nouveau service en reprenant à leur compte l’idée, sans
toutefois chercher à l’accaparer, et en provoquant, en Europe,
- 6 -
avec un admirable désintéressement, la réunion d’une seconde con-
férence de La Haye. Le Gouvernement russe, bien refroidi, ne vou-
lut pas cependant aller jusqu’à se dessaisir du bénéfice de son
initiative première. Il convoque de nouveau les Puissances, mais
là encore, autre progrès démocratique : les Républiques Sud-
américaines n’avaient pas été invitées à la conférence de 1899.
Les Etats-Unis exigèrent qu’elles fûssent appelées en 1907, et la
majorité des Puissances favorables à la paix se trouva, du même
coup, presque doublée. En 1907, le nombre des Etats représentés
à la Haye fut de 44. Dix-huit voix des Républiques américaines
firent bloc avez celles de la France, de la Grande-Bretagne et
de toutes les puissances pacifiques. Ce fut une émulation sans
précédent et irrésistible, à laquelle il n’est pas besoin de dire
que les représentants de la France ont pris part passionément.
Ce fut vraiment le prolongement de la Révolution Française : les
Droits de l’Homme s'élargissant et s’affirmant en droit des peuples.
En vain les représentants de l’Allemagne et des quatre ou cinq
Gouvernements dynastiques ou autree inféodés à mon obstruction
s’opposèrent à cette noble coalition humaine ; l’entraînement était
tel qu’une nouvelle convention de la paix fut votée ; celle du
18 octobre 1907. Et qu'on ne dise pas qu’elle fut sans application
Le Gouvernement allemand lui-même consentit à déférer à l’arbitrage
de La Haye le grave conflit de Casablanca, conflit dont on préten-
dait qu’il rendait la guerre inévitable, alors qu’il fut réglé si
facilement qu'on en avait oublié les causes six mois plus tard.
Il signa enfin la convention du 4 septembre 1911, acceptant le
- 7 -
règlement par l’arbitrage obligatoire, de toutes contestations pou-
vant survenir par la suite entre le Gouvernement français et lui
en Afrique. L'Italie règle, elle aussi, par l’arbitrage, avec la
France la fâcheuse affaire du Carthage et du Manoba. Les Etats-Unis
mirent fin, de même, avec la Grande-Bretagne, à leurs interminables
et inextricables différends des pêcheries, etc. etc.. etc..
On se moque des conférences de La Haye. La vérité
est qu’elles ont/f/aitl’union des puissances civilisées pour la
défense du Droit et de la Paix. La France, d’accord avec les
Etats-Unis et avec toutes les démocraties du Monde, a cru à l’œuvre
de La Haye sans de faire illusions, certes, mais avec la conviction
que son devoir était d’éviter la guerre et, tout au moins, d’avoir
tout fait pour l'éviter. Ce sera son honneur et c’est, depuis
trois ans, sa grande force. Avant la guerre, la majorité du Parle-
ment français, hostile à la guerre, a tout fait pour éviter la
guerre ; elle a été à Berne et à Bâle offrir à la minorité alleman-
de le secours de sa propagande. Elle n’a pas réussi. Qui donc,
parmi la multitude des êtres qui ont souffert, osera le lui repro-
cher ? Qui ne lui saura pas gré d’avoir au moins essayé ? Qui donc
ne comprend pas aujourd'hui que l’aut ocratie militaire allemande
échoue, depuis trois ans de cette guerre qu’elle a déclarée, devant
la puissance d’une coalition morale qui ne pouvait s’improviser à
la dernière heure et qui n’est autre, en f/ait, que la majorité
de La Haye.
Il est prouvé, désormais, que l’œuvre de La Haye, si
contrariée, si imparfaite et embryonnaire qu’elle ait été, n’en a
pas moins évité plusieurs guerres ; elle a justifié, légalisé en
- 8 -
Quelque sorte la propagande démocratique contre la guerre ; et c’est
bien pourquoi elle avait fini par inquiéter désespérément l’opposi-
tion chauvine, comme on l’a vu dans le scandale de Saverne ; elle
a retardé la guerre actuelle. L’œuvre de La Haye n’aurait-elle
eu qu’une chance sur mille de réussir, il fallait la soutenir de
toutes nos f/orces : il fallait saisir ce moyend’empêcher ou de
retarder le déchaînement de la violence sans frein sur le monde .
Préparons-nous à la reprendre en la fortifiant autant que possible
des sanctions qui lui marquent : là est la difficulté de demain :
préparons-nous à reprendre cette lutte pour le salut de tout ce
qui nous est cher, mais préparons-nous énergiquement, sans illusion
avec des forces diminuées, avec notre jeunesse clairsemée et saignée
à blanc, contre des adversaires plus nombreux instruits, enhardis,
sinon enrichis, par la durée même de la guerre, soutenus par le
désarroi qu’entretiendront leurs journaux dansl’opinion
L’œuvre de La Haye est un commencement d’organisation
de la Société des Nations.
