LETTRE N° 1.432
SÉNAT
PARIS, le 13 Novembre 1923.
NOS COMPTES D'ACHAT DE L'IMMEUBLE, DES MEUBLES
ET DU PAIEMENT DES REPARATIONS DU BOULEVARD SAINT-GERMAIN.
Mon Cher Butler,
Je fais appel à l’affectueuse obligeance de vos col-
laborateurs de New-York et de Washington pour me simplifier les
comptes de notre installation Boulevard Saint-Germain. La vie est
trop courte et trop remplie poury ajouter des complications de
comptabilité.
La maison COUDERT a été admirable, cordiale, je dirais
presque fragternelle, par son dévouement actif à seconder notre
acquisition. Grâce à elle, nous avons réalisé ce miracle de venir
promptement à bout des formalités inévitables dans nos deux pays,
et nous sommes chez-nous, comme si nous y avions toujours été. J'ai
particulièrement remercié le Colonel BAYNE que je considère aujour-
d'hui comme des nôtres. Mais, par suite de malentendus dont je
n’arrive pas à sortir, nous ne pouvons pas savoir de la GUARANTY
TRUST Cy €de€££ce££ dont elle peut disposer encore pour nos paiements.....
J'avais demandé, peut-être à tort, pour me décharger d'une opération
deplus, que la maison COUDERT effectuât elle-même les paiements
et s’entendit à cet effet, pour toucher les fonds avec la GUARANTY
TRUST ; c'est ce qu’elle a fait. J'avais recommandé seulement qu’une
première somme de cinquante mille francs fût réservée à nos premières
à Monsieur le Président N. M. BUTLER
- 2 -
dépenses d’installation, achats de meubles, réparations , ce qui
a été fait. Elle a donc payé successivement sur les fonds spé-
ciaux déposés à la Guaranty Trust, l'achat de l’immeuble, les
droits de mutation ; les notaires, quelques dépenses d’installation
et de réparation. Mais les premiers à compte que nous avons eu
à payer aux entrepreneurs ont absorbé la presque totalité des
cinquante mille francs prévus et aujourd'hui nous sommes arrê-
tés dans le paiement du reste que je ne veux pas payer bien
entendu, même à titre d’avance, sur nos dépenses ordinaires du
bureau ; sous peine de créer moi-même les confusions à éviter.
En sorte que les réclamations des entrepreneurs nous viennent,
conformément aux moeurs de l’après-guerre qui n’admettent plus
de retards dans le réglement des mémoires, lesquels ne sont pas
encore et ne peuvent pas cependant être encore tous vérifiés
par les architectes, puisque les travaux sont à peine achevés.
Je vous serai donc bien reconnaissant à tous de faire
votre possible pour que la Guaranty Trust puisse disposer des
sommes nécessaires et pour que la maison Coudert puisse continuer
à payer pour nous ce que nous devons. Elle ou moi, peu m’importe.
A vrai dire, nous nous demandons si la Guaranty Trust
ne confond pas, ££-££ ce que je redouje toujours,££-££ nos différents
comptes. Je ne veux pas tirer au clair cette question avant de
vous avoir mis au courant. Elle a avec nous et avec la maison
Coudert plusieurs comptes, lesquels ne doivent avoir ensemble
rien de commun. Il serait plus simple, semble-t-il, d’en finir
avec ces causes de malentendus et de clore le compte de l'acqui-
sition de l'hôtel. Nous saurions ce qu’elle a payé, ce qui lui
- 3 -
reste à notre disposition. Ce compte clos, elle pourrait verser
soit à une autre banque soit à Coudert, soit à un compte spécial
au nom du centre Européen et par conséquent à mon nom, le reli-
quat de l'actif spécialement consacré à l'achat, ameublement
et réparations de l’immeuble. Ce reliquat deviendrait le noyau
de la provision nécessaire pour continuer à payer nos réparations
et nos achats de meubles, (paiements absolument distincts encore
une fois de celui de chèques, également distinct de tous les autres
££nos dépenses courantes). Un carnet spécial de££
serait livré soit à la maison Coudert soit à moi, sur lequel dans
cette dernière hypothèse je tirerais moi mêse les chèques spéciaux,
jusqu’à épuisement de la provision spéciale.
C'est le système de la division des comptes et même
autant que possible des banques qui, depuis la fondation du bureau,
nous a réussi, sans jamais un ennui ni une difficulté ; il me
semble que nous ferions bien de nous y tenir. Tout bien réfléchi,
il serait plus simple pour vous, pour la maison Coudert et pour
moi, maintenant que les grosses dépenses d’achat sont réglées, que
je paie, au fur et à mesure qu’elles se présentent, les dépenses
secondaires qui se succèdent pour le complément de notre instal-
lation. Ces dépenses ne doivent, à aucun prix, je le répéte.
se confondre avec nos dépenses courantes de bureau, de chauffage,
d'éclairage, de personnel . Eiles ne sont pas des dépenses d’en-
tretien ; elle se rattachent à la constitution du capital, mais
££elles££
€cela€ ne peuvent être payées, comme celles de l'achat ou des droits,
en une seule fois. Je propose donc qu’à titre de transition
et avec l'autorisation de M.M. les trustees, elles soient payées
directement sur chèque, soit par Coudert, soit par moi, en un
££tirés££
££compte££ en quelque sorte de transition et de liquidation de notre
- 4 -
de notre achat.
Ce compte transitoire ne comporterait en fait que
deux colonnes ; 1° la liste des notes payées, en tous cas , sur
mon ordre, dans la limite de notre provision, et, comme d'habitude
sur pièces justificatives, 2° l'addition des sommes affectées au
paiement de ces notes.
J’aurais préféré que €tous€ ces paiements continuassent
à se faire par l’intermédiaire obligeant de la maison Coudert :
c'était parfait au début, mais cela devient trop compliqué s’il
faut attendre des autorisations spéciales de New-York ou de Washing
ton.
Je vous envoie ci-joint le dossier des lettres et
documents que j'ai prié M. Bayne, à la suite du long entretien
que j'ai eu avec lui, dès mon retour à Paris, de m’adresser
pour votre €vér€££éd££ification et la mienne, Il a bien voulu, dans le
cas où M.M. les Trustees adopteraient nos suggestions me soumettre
deux formes différentes de pouvoirs à m’adresser. Il me semble ££que££
la première étant la plus courte et la plus simple est la meilleure
mais cela m’est absolument égal, pourvu que cela marche tout seul.
Vous voudrez bien lire également avec soin la lettre
de M. Bayne et son estimation de l'appartement du 3ème étage.
Tel qu’il est, personne ne peut songer à habiter cet appartement
convenablement. Il est relativement petit. L'ascenseur donne dans
la salle à manger faisant office d’antichambre. Il n’y a pas de
cheminéesi!! Cela peut s’arranger ; mais non sans frais que je ne
pourrais prendre à ma charge. C'est une question à étudier comme
- 5 -
je vous l'ai dit. Il est impossible, dans l'état actuel que je
€crois€ m’y installe, mais bien plus encore que j’y installe
à ma place qui que ce soit qui veuille ou puisse me décharger
sérieusement de la responsabilité.
Je vous plains, mon cher Butler, d’avoir à lire tout
cela et je plains M.M. les Trustees, mais c’est notre devoir
et de lire, et d'écrire et d’aboutir.
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Butler
New-York
COPIE
Annexe à ma LETTRE N° 1.432
COUDERT BROTHERS
Hugh A. BAYNE J.B. ROBINSON
PAIS, November 18, 1928
au Boulevard Haussmann
Baron d'Estournelles de Constant
173 Boulevard Saint-Germain,
Paris.
My dear Baron,
I am entirely in accord with your opinion that it is most desirable if
not essential that the living apartment at 173 Boulevard St Germain should be
occupied by someone whose presence there would assure a maintenance of the
proper dignity of the buiding as well as protect it against all material dangers
and abuses.
I am glad to learn that you expressed to Mr. Butler a willingness to
become the tenant of these premises. I understand your feeling of delicacy in
relation to the terms in which you should become a tenant of these premises;
your unwillingness on the hand to occupy them if their rental value should be
€less€ in excess of the amount now paid by you for the rental value of your present
apartment, and, on the other hand, if their rental value should be less than
that sum, your unwillingness, in view of your relations to the matter, to pay
for the occupancy less than the rental which you now pay for your present apartment.
You inform me that Mr. Butler, appreciating the delicacy of your position
suggested that you take my disinterested opinion as to the rental value of the li-
ving apartment in question.
I am not a real estate expert; but I have, during my sojourn in Paris,
obtained considerable experience relative to the rental value apartments.
- 2 -
After inspecting the apartment in question I am of the opinion that, in its present
state, its rental value is considerably less than Frs. 10.000 per annum; but that
if alterations were made so as to provide a proper dining room (the elevator
projects out into and opens upon the present dining room) the reasonably rental
value of the apartment would be not more than Frs. 10.000 per annum.
Yours very truly.
Hugh A. BAYNE