LETTRE N° 679.
PARIS, ££3££ Juin 1920.
SENAT
L'EXPANSION COLONIALE FRANCAISE .
Mon cher Butler,
Je vous envoie ci-joint le numéro de Mars-
Avril de la revue illustrée "LA DEPECHE COLONIALE", très bien
faite et très impressionnante, dont la vue a ravivé à la fois
l'ambition raisonnée et les inquiétudes et les déceptions de mon
patriotisme. C'est le résumé parlant des résultats obtenus par
notre administration pacifique en Indo-Chine. J'avais déjà pres-
senti la supériorité de ces résultats, quand, de 1887 à 1890, je
soutenais, comme Sous-Directeur des Protectorats, au Ministère
des Affaires Etrangères, la Mission Pavie€r€, au Tonkin, au Laos,
au Cambodge, au Siam, - quand je collaborais, quelques années
auparavant et, ensuite, par mes publications, à l’œuvre de Paul
Cambon en Tunisie. Je l'ai compris mieux encore quand, à l'am-
bassade de France, à Londres, lors de l'incident de €??€
££Bangkok££
avant celui de Faschoda, et plus tard aux Etats-Unis et au Cana-
da, je pus mesurer l'incohérence de notre politique de jadis, aux
Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
à NEW-YORK.
- 2 -
Indes et en Amérique, et les conséquences irréparables, pour
notre civilisation et pour notre langue, de l'abandon , par la
Cour de versailles, de l'œuvre de nos Dupleix, de nos La Salle
et de nos Champlain. J'ai compris peu à peu comment l’extrava-
gance de notre action militaire a détruit le bienfait de notre
expansion universelle.
Je le comprends encore aujourd'hui quand je
vois les mêmes fous que jadis reprendre les mêmes aventures et
compromettre l’avenir de la France elle-même en voulant milita-
riser son influence, au lieu de la laisser se répandre et s’im-
poser par sa vertu même.
Mais je ne croyais pas, je l’avoue, que nous
pourrions arriver si vite, en Indo-Chine, à faire œuvre bien-
faisante. J'enviais, et je donnais souvent comme exemple, les
progrès que la démocratie Américaine a su prodiguer à Cuba et
aux Philippines, à la différence de la domination que Napoléon
Ier a tenté d’imposer à St. Domingue -, à l'Espagne même, et
Napoléon III, plus tard, au Mexique-. Je faisais, ( et je fais
plus que jamais ), des voeux pour que les Etats-Unis de demain
n'imitent pas Napoléon Ier et Napoléon III..... Je me demandais
si la France, avec une natalité décroissante et tant de pertes
vitales, pourrait continuer d’assumer la charge de civiliser
au loin tant de continents..., ; mais le hasard, ou je ne sais
quelle instinctive sympathie, m’a poussé à rencontrer deux fois,
depuis quelques années, un de nos Gouverneurs Généraux en Indo-
Chine, M. Sarraut. Simple député, puis sénateur, rien ne semblait
- 3 -
l'avoir préparé à cette administration si vaste, et je pensais,
à part moi, que, candidat politique, il n’aurait fait là bas
qu’œuvre politique. Je me trompais. Très Français, très éner-
gique, mais, comme tous nos vrais précurseurs, énergique et
doux, M. Sarraut a compris que les Français, étant très peu nom-
breux et comme perdus dans la quantité des indigènes à adminis-
trer, devaient se faire aimer plutôt que craindre. Aimés, ils
n’auraient pas besoin de se garder, ils seraient protégés par
l'affection même ou par la confiance et l'intérêt bien compris
des indigènes. Et c’est ce qui s’est passé. La guerre étant sur-
venue, nous avons trouvé, en Indo-Chine, des armées de soldats
et de travailleurs, qui sont venus en France contribuer à no-
tre victoire. Mais, cela dit, qui donc assurait la police, l'or-
dre, dans ce territoire de l'Indo-Chine, beaucoup plus vaste
que la France ? Qui donc ? Quelles forces militaires ? 1500 fu-
sils au total....... Et pas un seul jour l'ordre ne fut trou-
blé ; et aucune des intrigues intérieures et extérieures qu’il
est facile d’imaginer ne put empêcher le développement économi-
que, si précieux pour nous pendant la guerre, de notre lointai-
ne colonie.
En revenant en France, M. Sarraut fit natu-
rellement escale aux Indes Anglaises, en Egypte.... Là, il put
comparer deux méthodes bien différentes, la domination britan-
nique, l'expansion française ; et, quand il fit le calcul du
peu que coûtait notre expansion et des charges et des dangers
cr/oissants de la domination anglaise, malgré qu’elle l'atténue
le plus possible, il eut quelque droit, je suppose, d'être fier,
- 4 -
pour notre pays, de la supériorité de notre méthode....
Et maintenant la question est d’empêcher nos
chauvins , nos mégalomanes, d’aller compromettre, en Syrie, en
££Cilicie££
€Galicie€ et en Mésopotamie, l'influence traditionnelle que la
France n’avait qu’à laisser s’exercer et se développer en paix...
Allons-nous compromettre notre action sur le Rhin, en Alsace, en
Allemagne, au service de nos régions dévastées, dans le monde
entier enfin, où l'esprit de la France ne continuera de se ré-
pandre que s’il se confond avec l’esprit de justice et de li-
berté ? C'est une question qui vous intéresse comme nous-mêmes.
le Nouveau Monde a besoin que la France reste la France et sau-
vegarde les principes dont vous vivez comme nous.
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
à NEW-YORK .