LETTRE N° 782.
SÉNAT
Paris, 31 Janvier 1921.
L'AVENIR DES MUTILÉS DE LA GUERRE. -
Mon cher Butler,
Parmi les conséquences de cette guerre, il
en est une dont on ne dit rien ; c’est le désespoir muet des bles-
sés, des malades, des infirmes et des mutilés.
Dans l’indifférence de la vie normale qui
veut reprendre à tout prix, les malheureux sont, pour un grand
nombre, des obstacles, des poids morts, et, - sans qu'on ose l’a-
vouer, - bien souvent des objets d’horreur. Ils sont encom-
brants. C'est dans l'ordre. Ils attristent, ralentissent et
alourdissent la vie. Et ils sont si nombreux ! La veuve de
Jaurès, dont le fils unique, magnifique exemple, type accompli
du jeune héros, se fit tuer à vingt ans, nous disait hier :
"Ma consolation est qu’il ne soit pas resté mutilé, défiguré."
Et elle nous a raconté les confidences qu’elle a surprises des
infortunés qui n'ont pas eu la chance de mourir et dont la vie
commence seulement pour être à charge d’abord autour d’eux,
tant que leurs parents vivent encore, jusqu’au jour où il leur
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
à NEW-YORK
- 2 -
faudra vieillir, dans l'isolement, avec ce sentiment dérisoire
qu’ils nous manquent et, en même temps, qu’ils sont en trop.....
On n'en rencontre pour ainsi dire plus, d’ail-
leurs, dans les rues. Au commencement, on s’apitoyait en les
voyant passer sur nos promenades, dans leurs petites voitures,
ou avec leurs béquilles, leurs bras, leurs jambes en moins, leurs
pauvres figures cachées sous des bandages et les lunettes, dif-
formes, épouvantables.....mais on s’y est habitué ; on s’est las-
sé. EUx plus encore.....Brieux me racontait l'impatience de ses
aveugles XXXX les belles Madames venaient plaindre exagérément
que
pour la satisfaction de leur sensibilité à elles plus que de leur
infortune à eux. Beaucoup de ces malheureux se cachent, misan-
thropes, honteux d'être pris en pitié ou repoussés, sachant qu’il/s
ne pourront pas trouver à se marier, sauf à quelques héroïques
exceptions, et, s’ils se marient, qu’ils ne pourront assumer la
responsabilité de faire vivre leur famille. Sachant qu’ils au-
ront peine même à se placer. Où cela ? Qui vraiment veut d’eux ?
££Dans les administrations ils sont gênants.££
Dans les tramways, dans les théâtres, partout, importuns......
Beaucoup se suicident. Mais tout cela, on
ne le dit pas, dans aucun pays, de peur de refroidir l'enthou-
siasme des enfants qui mûrissent pour la prochaine guerre.
J'assistais, hier, au cinquantenaire du pein-
tre Henri Regnault tué, à vingt ans, en 1870, dans la fleur de
son patriotisme et de son génie. Parmi les compositions mili-
taires dont notre intarissable octogénaire Saint-Saëns nous
inonde, j'écoutais réciter les beaux vers de Victor Hugo :
- 3 -
Gloire à notre France immortelle ;
Gloire à ceux qui sont morts pour elle !
Et je ne pouvais m’empêcher d’ajouter :
Honte à ceux qui les ont fait tuer !
Votre affectueusement dévoué
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
à NEW-YORK