LETTRE N° 832 .
SÉNAT
Paris, 25 Mai 1921.
LA MANIFESTATION de LOUVAIN. -
Mon cher Butler,
Voici, avec ma réponse télégraphique, la
lettre que je reçois de M. LADEUZE, recteur de l'Université de
Louvain. Sa proposition me semble s’accorder très bien avec notre
programme ; j’espère que vous pourrez accpter la date du Mardi 26
Juillet, ou, en tous cas, un jour entre le 25 et le 30, dernière
limite. Il importe que les préparatifs puissent se faire convena-
blement et que, d'autre part, vous n’arriviez pas à Louvain après
la clôture de l'année scolaire. C'est pourquoi je vous ai cablé
et j'ai télégrapnié à M. LADEUZE ce qui suit:
" Recteur Université LOUVAIN propose pour votre récep-
stion Mardi 26 Juillet. Parfait ; ou autre date avant vacances 30
"Juillet. Prière me cabler. "
" Parfaitement compris : Mardi 26 Juillet serait bien.
"Je câble Président BUTLER pour lui proposer cette date ou autre
"avant 30 Juillet, dernière limite. Vous télégraphierai sa réponse.
"Comptez sur moi".
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles££
à Monsieur la Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.
££????££
- 2 -
P.S,- à ma lettre N° 832.,- 27 Mai 1921.
Je reçois votre cablogramme approuvant
notre date du Mardi, 26 Juillet, pour la manifestation de
Louvain. J'en avise, par télégramme, le Recteur de l'Université.
Voilà donc encore un point bien réglé.
Pour votre gouverne, il est probable que je
ne pourrai pas me dispenser d’aller faire une cure à La Preste,
entre le 10 Juin et le 2 ou 3 Juillet. Mais, d'ici là, toutes
les dispositions auront été prises pour que je n'aie plus qu’à
mettre au point les détails de votre réception, entre la date
de mon retour et celle de votre arrivée à Paris.
Affectueusement à vous,
Annexe à la LETTRE N° 832.
UNIVERSITÉ
de
LOUVAIN
Louvain, 22 Mai 1921.
Cabinet du Recteur
Monsieur le Baron,
L'Université de Louvain désire profiter
du prochain voyage de M. N. Murray BUTLER en Europe pour or-
ganiser une Manifestation solennelle de sa reconnaissance en-
vers le "Comité des Etats-Unis pour la restauration de l'Uni-
versité de Louvain" et son Président, à l'occasion de la pose
de la première pierre de la Bibliothèque qui doit remplacer
celle qu'ont détruite les allemands.
Je me suis permis de demander à M. BUTLER
quel jour lui conviendrait pour cette cérémonie, et il vient de
me répondre par câblogramme :" Any date after July 20 conve-
nient". - D'autre part, dans une lettre que M. le Président
a écrite à Son Eminence le Cardinal MERCIER, il lui dit que
vous êtes au courant des engagements qu’il a déjà pris pour la
seconde partie de Juillet.
Je prends donc la respectueuse liberté
de vous demander, Monsieur le Sénateur, si nous pourrions fixer
au Mardi 26 Juillet la cérémoni££e££ dont je viens de parler. Au
Monsieur le Baron d'ESTOURNELLES de CONSTANT.
Sénateur.
- 2 -
cas où cette date ne conviendrait pas, ne voudriez-vous pas nous
en fixer une autre entre le 25 et le 30 Juillet ? Il nous est né-
cessaire de connaître le plus tôt possible le jour où nous pour-
rons être assurés de la présence de M. BUTLER. Le mois de Juil-
let est, en effet, le mois de nos examens univers££i££taires et, par
conséquent, de la dispersion de nos professeurs et de nos étu-
diants. Nous devons donc pouvoir prendre à temps les/mesures in-
dispensables.
Avec l'expression anticipée de ma graitude,
je vous prie d'agéer, Monsieur le Baron, l'hommage de ma considé-
ration très respectueuse .
Signé : P. LADEUZE
Recteur.