LETTRE N° 1.033
SÉNAT
AGEN, 25 Février 1922
LOUCHEUR et la DETTE de la FRANCE aux ETATS-UNIS.-
TRISTES PERSPECTIVES de CONFLIT.
Mon cher Butler,
Je ne sais pourquoi Loucheur a cru devoir faire
publier dans le monde entier que la France ne payerait pas d’ici
longtemps ce qu’elle doit aux Etats-Unis. J'imagine qu’il a eu
ses raisons. En tout cas, ses déclarations sont attristantes et
elles permettent de mesurer quel chemin nous avons fait à reculons
depuis l'armistice.
A la fin de 1919, il eût suffi de nous montrer
reconnaissants, - et non ingrats, - pour que les Etats-Unis conti-
nuent de rester dévoués à la France. La plupart de vos compatrio-
tes me disaient alors qu'un nouveau devoir commençait pour eux avec
la fin de la guerre et qu’ils auraient à coeur de s'en acquitter.
Je suis convaincu qu’à ce moment on pouvait tout obtenir de nos
alliés par la confiance et simplement en leur disant la vérité,
et particulièrement des Américains et des Anglais. Notre Gouver-
nement a préféré leur dire ou leur faire sentir que nous n’avions
plus besoin d’eux, que peu importaient nos dépenses, puisque les
Boches pareraient tout. Ainsi les Américains sont rentrés chez
à Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER.
-2-
eux désappointés et, depuis lors, les malentendus et les déceptions
se sont multipliés entre les deux pays.
D'abord, on s££'££est aperçu que les Alliés n'étant
plus unis, les Boches se garderaient de payer tout. Et les Alle-
mands ne payant pas, nos contribuables étant frappés d’impôts
nouveaux, il faut bien reconnaître que la France, ruinée, n'étant
pas payée, n’a plus d’autre ressource pour payer ses dettes que
de vendre le plus cher possible ses produits ou plutôt ses stocks,
mais où les vendre, par exemple nos vins, si leur entrée est inter-
dite en Angleterre et aux Etats-Unis? Et quant à nos produits
industriels, comment les vendre sans perte, alors que notre main-
d’oeuvre est si chère, ainsi que le charbon et les transports, et
qu’ils perdront à leur entrée dans les ports anglais et américains
la moitié, le tiers ou les trois quarts de leur valeur par suite
de l'excès des droits de douane, s’ils ne sont pas prohibés et
par le seul fait de la dépréciation du franc?
Comment, en face d'une telle difficulté financière,
économique et sociale, puisqu’elle se complique nécessairement de
chômages et de grèves, Comment avons-nous pu engager des aventures
comme celle de Cilicie et réclamer à la Conférence de Washington
le droit dérisoire de construire des cuirassés de 35.000 tonnes ?
Cela,certes, est déconcertant.
Et cependant, si je comprends l’ahurissement de
l'oninion américaine en face des divagations de nos chauvins, je
veux espérer que certains journaux de votre pays, bien mal inspi-
rés, sont inexactement renseignés quand ils énumèrent les moyens
-3-
auxquels ils conseillent d’avoir recours si nous tardons trop à
nous libérer. Le principal de ces moyens serait, d’après eux,
de nous obliger à céder aux Etats-Unis, à titre de compensation€s€
ou de gage, les Antilles Françaises.
Le Diable lui-même n’aurait €plus€££pu££ suggérer plus
infernal plan.
J'ai dénoncé, dès mon entrée au Parlement, les
scandales de notre administration des Colonies Françaises de
l'Amérique, d'Afrique, d'Asie. Il n’en reste pas moins ce fait
que ces colonies se sont prodiguées sans compter pour nous aider
pendant la guerre ; leurs sacrifices en hommes ont été infinis ; et
ce qu’il en reste ont été habitués à jouir d’une complète, parfois
même excessive liberté ; nos colonies ont été, à tort ou à raison,
à tort suivant moi, dotées du suffrage universel et sont repré-
sentées au Parlement français. Vous imaginez ce que seraient leurs
protestations si la question se pose de les troquer contre de l'ar-
gent. Un pareil marché, admissible encore au siècle dernier, sou-
lèverait des tempêtes à la fois dans la métropole et dans nos colo-
nies ; et je frémis à cette idée que votre Gouvernement serait obli-
gé à réduire par la force leurs protestations ou leurs révoltes.
Les souvenirs des difficultés et des désastres éprouvés par Napo-
léon I à Saint-Domingue est encore présent à toutes nos mémoires.
Quelle tristesse si nos deux pays, après leur magnifique entente
et leur généreuse coopération, en arrivaient à s’affronter chacun
dans un camp opposé, à la Martinique et à la Guadeloupe ! Un pareil
conflit deviendrait la source, pour la France, de complications
nouvelles à l'infini et de dangers incalculables pour la paix
-4-
intérieure des Etats-Unis, de l'Amérique du Nord, du Centre et
du Sud, pour la paix du monde, enfin.
Voilà, mon cher Butler, de sombres pensées dont
je vous fais la confidence et qui s'évanouiront bientôt, je l'es-
père, comme un mauvais rêve.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW-YORK