LETTRE N° 804.
SÉNAT
PARIS, 29 Mars 1921.
BIBLIOTHEQUE de REIMS .
Mon cher Butler,
Les choses, en France, vont lentement parce
que tout le monde a une idée, mais aussi parce que les gens qu'
il faut avoir comme collaborateurs sont généralement artistes ou
consciencieux. Pour arriver à mettre d'accord les municipalités
successives de Reims détruite et les services spéciaux du Minis-
tère de l'Instruction Publique, j'ai dû provoquer maintes réunions
et délibérations.
Le Maire actuel heureusement est parfait, et
de même l'inspecteur général, Pol Neveux, homme de grand goût, de
grand savoir et de rare bonne volonté. Pour que vous sachiez bien,
ainsi que M.M. les Trustees, que vous êtes attendus à Reims pour
la pose solennelle de la première pierre, j'ai demandé à Pol Ne-
veux de me rédiger lui-même, pour vous, le rapport que voici.
Tout commentaire en affaiblirait l'intérêt.
Donc, à cet été la pose de la première pierre.
Soyez sûr que tout sera bien ce jour-là.
La lettre de Pol Neveux soulève quelques points
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
auxquels je vous serai obligé de répondre.
Le Ministre de l'Instruction Publique doit
vous envoyer, de son côté, une lettre autographe €personnelle.€-
Pol Neveux, qui est un ami personnel du Président de la Républi-
que, me fait espérer que M. Millerand assisterait à la céré-
monie de Reims.
Affectueusement à vous,
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.
££Annexe à ma lettre N° 804££
MINISTÈRE
de
L'INSTRUCTION PUBLIQUE
et des Beaux-Arts
COPIE
Paris, le 29 Mars 1921
Inspection Générale
des
BIBLIOTHEQUES
Monsieur le Président,
Vous m’avez fait l'honneur de me de-
mander où en était exactement à cette heure le projet de recons-
truction de la Bibliothèque Municipale de REIMS. Je m’empresse
de vous répondre en vous donnant toutes les précisions qu’il a été
possible de recueillir, précisions récentes et formelles qui ne
manquer/ont pas, je l'espère, d'être agréables aux généreux ad-
ministrateurs de la FONDATION CARNEGIE et à vous-même.
Dès que la ville de REIMS se trou-
va avisée de l’admirable libéralité qui lui était consentée, elle
se préoccupa sansretard de désigner un architecte. Afin de ne
soulever aucune critique, la Municipalité délégua ce soin à la
Société des Architectes de la Marne, persuadée qu’en agissant ain-
si le choix s’exercerat en toute impar-t-ialité et irait au
plus digne. M. Max SAINSAULIEU, architecte diplomé fut ainsi
élu par ses pairs. C'est un homme de mérite, de talent et de
grande expérience, à qui nous pouvons tous accorder crédit.
Avant la guerre, il a fait ses preuves en construisant, dans la
région, un grand/nombre de/monuments publics qui ont recueilli les
suffages unanimes. Je cite entre autres la belle succursale de
la Société Générale, édifiée Pla ce Royale à REIMS, qui offre,
à l'extérieur, une restitution fidèle des pures ordonnances do-
riques du temps de Louis XVI,et, à l'intérieur,un agencement très
- 2 -
étudié et très patique, qui depuis, a servi de modèle chez
nous à de multiples sociétés de Crédit.
Je connais M. SAINSAULIEU depuis longtemps.
Allié à l'une des familles les plus anciennes et les plus res-
pectées de la ville, la droiture de son caractère et sa probité
scrupuleuse lui ont conquis là bas l'estime de tous. J'ajoute
que, pendant les quatre années du siège, c’est lui qui fut char-
gé, par l'Etat, de veiller sur la Cathédrale. Toutes les mesures
capables de préserver un tant soit peu l’incomparable monument,
c'est lui qui les a prises, sous les plus terribles bombardements
et sans abandonner un seul jour son poste d'honneur. Grâce à
son énergie et à son courage, les fameuses verrières hautes ont
pu être déposées et transportées en lieu sûr. Il s’est conduit
comme un héros. Et son nom a mérité de vivre dans la longue et
glorieuse Histoire de l'Eglise Métropole de la France. Je suis
certain que vous apprécierez à leur valeur tant de garanties pro-
fessionnelles e-t morales.
M. Max SANSAULIEU une fois désigné, j'ai tenu,
comme c’était mon devoir et comme je l’avais promis, à lui mon-
trer lesBibliothèques les plus récentes et les mieux comprises,
celles qui, selon moi, répondent le mieux aux multiples exigen-
ces de cette science toute moderne et sans cesse en progrès ; la
bibliothécomanie. Pélerinage essentiel à mon avis, car vous n'i-
gnorez pas qu’en France, aussi bien à Paris qu’en province, nos
architectes ne peuvent s’inspirer que de modèles désuets, presque
toutes nos célèbres Librairies se trouvant, à peu d’exceptions
près, logées tant bien que mal dans des bâtiments vétustes, plus
imposants e/££t££ pittoresques qu’appropriés.
A la sollicitation empressée du Ministre de
l'Instruction Publique, et avec son concours, j'ai donc organisé
et dirigé un petit voyage d'études, auquel prirent part également
M. Ch. ROCHE, Maire de Reims, et M. H. LORIQUET, Conservateur de
la Bibliothèque. Une première fois, en Janvier, nous avons visi-
té
- 3 -
la petite Bibliothèque Universitaire de Clermont-Ferrand, qui
offre peut-être le type le mieux réussi de France, l’excellent
aménagement intérieur de la MUNICIPALE de Lyon, la Bibliothèque
de Fribourg, construite sur un terrain défectueux, mais qui est
parfaite au point de vue de la distribution des services, celle
de Zurich, le modèle actuel de beaucoup le plus accompli, et que
M. EISCHER vient de réaliser superbement après un long séjour d’en-
quête aux Etats-Unis. Enfin cette Bibliothèque de Bâle, si vas-
te, si harmonieuse, et si claire.
En Février, nous avons repris notre course, et
tous nous sommes allés nous inspirer, à La HAYE, de la somptueuse
Bibliothèque du Palais de la Paix, et de la célèbre Bibliothè-
que Royale. Nous avons vu également la Bibliothèque Universitai-
re de LEYDE, inaugurée cet hiver, et certains dépôts Bruxellois.
Partout, nous avons pris des notes et des croquis, relvé et em-
porté des plans. Partout, nous avons étudié avec le plus grand
soin/les programmes, les directives et les méthodes, les/mesures
prise/s en vue d’assurer l'hygiène aux documents et le confort
aux le-cteurs, et aussi bien les ensembles architecturaux que les
ingénieux et menus raffinements apportés , çà et là, au service
des recherches et au mobilier. Partout nous avons inte-rrogé,
comparé, glané. Notre enquête a été, je crois, aussi complète
et aussi fructueuse que possible.
Une fois édifié sur l'économie d’un dépôt
moderne, M. Max SAINSAULIEU s'est mis au travail. Il a tout
d’abord esquissé un plan extrêmement séduisant et perfectionné,
conçu selon des données neuves et personnelles, et qui semblait
devoir enfin doter la France d’une Bibliothèque modèle. Malheu-
reusement, nous apprîmes, sur ces entrefaites, que le change de la
magnifique DOTATION CARNEGIE avait été réalisé en Juin, lors de
la/décision de la Fondation, et non en Décembre, comme nous nous
étions laissés aller à le croire tout d’abord. Il en est résul-
té que mes compatriotes ont dû modérer leurs rêves ambitieux et
se replier sur un programme plus modeste.
- 4 -
Ce dernierprojet je suis allé l’examiner
Jeudi dernier. 27 Mars, à REIMS, au cours d'une réunion à la-
quelle assitait toute la Municipalité. Il m’a paru dans son
ensemble bien conçu et bien ra££is££onné, à la fois fort simple et
très pratique. La Bibliothèque que prévoit M. SAINSAULIEU pos-
sédera, n’en doutez pas, la plus essentielle de toutes les qua-
lités requises, celle d'être un édifice parfaitement approprié
à son emploi. Sans avoir un caractère monumental, elle n'en
constituera pas moins, grâce à ses belleslignes, ce Temple de la
fraternité Franco-Américaine tel que le désirent nos cœurs.
Néanmoins, comme on ne saurait s’entourer de
trop de garanties et de contrôle dans une entreprise que nous
voulons aussi réussie que possible, et vraiment digne de nos bien-
faiteurs et de leur noble effort, j'ai, avec l’assentiment du
Maire, invité M. SAINSAULIEU à soumettre de nouveau son esquisse
à une réunion composée exclusivement, cette fois, de bibliogra-
phes professionnels. Il viendra donc le Jeudi 7 Avril prochain,
à Paris, pour y rencontrer lespersonnalités suivantes, que je
v ais convoquer : M. Henri OMONT, membre de l'Institut, conser-
vateur des manuscrits à la Bibliothèque Nationale, et Inspecteur
Général des Bibliothèques; - M. Alex. VIDIER, inspecteur des Bi-
bliothèques et Archives ; - M. Charles MORTET, professeur de biblio-
gr-aphie à l'Ecole des Chartres, et Administrateur de la Biblio-
thèque Sainte-Geneviève ; - M. Henri MARTIN, Administrateur de la
Bibliothèque de l'Arsenal.
Ces Messieurs étudieront le projet, le discu-
teront et, s’il y a lieu, donneront à l’auteur leurs précieux con-
seils. Ainsi sera sauvegardée la responsabilité de tous ; ainsi
M. SAINSAULIEU, certain de s’appuver sur les avis les plus auto-
risés, pourra en toute sécurité d’esprit parachever ses plans
d’une façon définitive. - Si vous m’en manifestez le désir, je
tâcherai de me ££pr££ocurer un "bleu", pour vous le communiquer aus-
sitôt.
- 5 -
Enfin, vers le 25 Mai, une Commission se
réunira à REIMS, pour approbation dernière. Telle est la mar-
che à suivre que j'ai fait agréer par M. le Maire.
Jeudi dernier, j'ai ££pr££ofité de ma présence
à REIMS pour me rens££ei££gner sur cette question du terrain, qui
n/ous précccupait si vivement, vous et moi, lors de notre plus
récent entretien. Le résultat de mon enquête m’a beaucoup ré-
joui, et j'ai le plaisir de vous donner sur elle les indica-
tions les plus satisfaisantes.
Vous vous rappelez que la Bibliothèque de
REIMS doit surgir des ruines, dans un espace en triangle, com-
plètement isolé par des rues, et voisin du Palais incendié des
Cardinaux de Lorraine. On ne pouvait choisir meilleur et plus
noble emplacement pour y bâtir, parmi les arbres, l’asile de la
Science , la maison de l'Histoire. Toute proche des établisse-
ments d'Enseignement, la nouvelle Librairie habitera,au coeur
même de la vieille cité, un quartier plein de souvenirs et de
silence. Et à travers les larges baies de sa Salle de Lecture,
les travailleurs y auront la vision pathétique du chevet de
Notre-Dame.
Le terrain couvrira une superficie totale
de 3.120 mètres carr-és . Sur ces 3.120 mètres 1428 étaient
définitivement acquis à la date du 3 Mars courant. Le surplus
sera certainement acheté ou exproprié d’ici à deux mois. La
dépense totale qui en résultera pour la/ville dépassera 300.000
Francs. Il est bien évident qu'en d’autres cironstances REIMS
ne se serait certainement pas imposé une semblable charge.
Alors que les services essentiels à la vie Communale sont sans
ref/uge, la Bibliothèque, - il faut l'avouer,- eût couru grand
risque d'occuper une des dernières places sur la liste des tra-
vaux urgents ! Mais en consentant avec enthousiasme et malgré
son affreuse détresse ce lourd sacrifice. REIMS a voulu témoi-
gne/r d’une façon effective, tangible,si j'ose dire, son ar-
dente
- 6 -
reconnaissance aux généreux Directeurs de la FONDATION CARNEGIE,
en qui elle voit à juste titre les interprètes lesplus fidèles
de la grande âme Américaine. Mieux que toutes lesphrases l'em-
pressement de REIMS à acquérir les terrains destinés à la Bi-
bliothèque que relèvent nos amis fraternels, vous manifestera
éloquemment l’immense gratitude des Rémois pour l'idéalisme ma-
gnanime des Etats-Unis.
On va presser le déblaiement des ruines. Et,
par mon entremise, le Maire de REIMS vous donne l'assurance
qu’à son arrivée en Europe, fin Juin ou début de Juillet, votre
éminent et respecté Président, Monsieur N. Murray BUTLER, pourra
ve nir poser la première pierre du Monument, dans une cér-émo-
nie à laquelle la Ville et le Ministère s’efforceront de donner
le plus d'éclat possibe. Ai-je besoin de vous dire avec quelle
impatience REIMS attend ce grand citoyen des Etats-Unis, et
quelle émouvante réception lui sera réservée ?
Il me reste à trait-er un dernier point.
Vous m’avez demandé à qui les fonds devaient être remis et con-
fiés. Vous me permettrez de vous répondre sans ambages et en
toute franchise. Vous me connaissez depuis trop longtemps pour
savoir que, personnellement, je ne crains pas les responsabili-
t-és - et que celles-là m'honoreraient, loin de me peser. Mais
vous n’ignorez pas non plus que nos Lois et Réglements interdi-
sent aux fonctionnaires de l'Etat toute administration de dé-
pôts privés, toute gestion financiaire££s££ , à raison de leur qua-
lité. Entièrement d’accord avec M. Charles ROCHE, Maire de
REIMS, je vous supplie donc de vouloir bien vous faire le dépo-
sitaire de la dotation, son montant pourait être placé par vou/s
dans telle Banque que vous choisiriez. Et, au fur et à mesure
des travaux, sur le vu des rapports explicites que je vous re-
mettrais chaque fois, vous adresseriez des chèques à la Munici-
palité, pour le réglement des entrepreneurs. Les raisons déli-
cates qui me déterminent, je vous les ai exposées à plusieurs
reprises, et vous les avez parfaitement comprises. Telle est,
- 7 -
je vous le certifie, la meilleure façon de procéder, la plus
aisée, la plus sage, la plus véritablement prudente. Je vous
en conjure, rendez à la nouvelle Bibliothèque de REIMS ce su-
prême et signalé service !
Vous le voyez ; l’oeuvre admirable de la
FONDATION CARNEGIE est en bonne voie ££d££e réalisation. Soyez
persuadé que, de tous mes modestes efforts, avec tout-e ma
conscience professionnelle et aussi tout mon patriotisme rémois,
je saurai me consacrer à son succès définitif.
Je vous prie de vouloir bien trouver ici,
Monsieur le Président,
l'assurance de ma plus haute considération et de mon plus res-
pectueux dévouement. Vous me permettrez d'y joindre le témoi-
gage d’un attachement fort ancien et très fidèle.
Signé : POL NEVEUX
à Monsieur d'ESTOURNELLES de CONSTANT.
Sénateur:
Président du BUREAU EUROPÉEN de la DOTATION CARNEGIE
Paris.