Lettre N° 4 ( 11 Septembre 1914 )
FERMETÉ d'AME
L'Entente cordiale. - Le passage d'Anglais à Clermont-Créans.
La thèse de la conciliation démontrée par l'absurde.-. L'u-
nion contre le militarisme allemand entre tous les Français et
tous les Alliés,-, Pour la patrie et pour la paix.-. Pas de
paix précaire.-. Le monde, y compris l'Allemagne, doit être
affranchi de la domination du militarisme allemand.
Clermont-Créans. (Sarthe) le 11 septembre 1914
N° 4
Mon cher Butler,
Les Allemands semblent avoir compris que les atrocités
qui ont aggravé honteusement leur sanglante violation de la neu-
tralité belge n'ont servi qu’à soulever l’indignation générale
et, du même coùp à exaspérer les populations et les armées ad-
verses ; on m’assure que, contrairement aux récits des journaux
sensationnels, naturellement aussi empressés aujourd'hui à enve-
nimer la guerre qu’auparavant à la faire nâitre, les armées
allemandes opérant en France répudient les ignobles excès du dé-
but et respectent la vie et la propriété privées. Ce grand
changement, si tardif soit-il, atténuera l’horreur de la guerre
mais la France n'en ira pas moins, comme je vous l'ai écrit
jusqu’à la dernière limite des sacrifices. Elle usera l’armée
allemande et la détruira jour par jour en des combats qui se
livrent partout, chacun s’y passionne et se prépare à la pour-
suivre encore pendant des mois, jusqu’à ce que le militarisme
prussien soit abattu une fois pour toutes.
Les Belges que nous avons à Clermont-Créans, loin de nous
être à charge comme je le craignais, se rendent utiles ; ils
sont les très bienvenus à €rendre€ mesure qu’ils se font connaî-
tre et apprécier comme de braves gens, on les emploie dans les
maisons, dans les fermes, dans les champs ; on en demanderait
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK
- 2 -
davantage encore. On les regrettera quand ils partiront.
Des Anglais que je vois au Mans, par milliers, artilleurs
fantassins, cavaliers, highlanders, motocyclistes, mécaniciens
défilent ou se prom ènent tout heureux dans les rues, s’exercent
sous le commandement de leurs officiers ou des nôtres, sur
nos champs de manoeuvre ; ilssont chez eux, animés de la réso-
lution tranquille que vous leur connaissez ; on ne leur repro-
che que de se faire tuer trop impassiblement par le feu de
l’ennemi, de même que notre infanterie s’est fait décimer au
début dans ses charges chevaleresques mais folles à la baïon-
nette ;ils sont bien tenus, droits et fiers ils encourageraient
par leur bel exemple, nos populations à la fermeté, si elles
en avaient besoin, aussi faut-il voir comme on leur fait fête
quelles attentions on a pour eux dans les moindres villages:
ils passaient hier matin à Clermont-Créans ; tous les enfants
du bourg étaient là, toutes les femmes ; ils ont fait halte pour
préparer leur breakfast invariable: François leur servant d’in-
terprète ; c’était un plaisir de voir la population, qu'on
pourrait croire maintenant sans ressources, leur apporter,
avec des fleurs, du cidre,-pas d’alcool,(nous l’avons fait
interdire dans tout le département et nous avons fait fermer
tous les cafés à la troupe à partir de six heures du soir)
du lait, des oeufs surtout pour qu’ils puissent faire frire,
aux yeux ravis des ménagéres, leurs "eggs and bacon" et accom-
pagner solidement leur traditionnelle "cup of tea". Je vous
assure que la population, à ce moment, pensait plus à la joie
de bien accueillir des jeunes gens qu’à la tristesse de ne pas
savoir où sont les nôtres ; elle se rattrape sur les blessés
- 3 -
qu'on traiterait trop bien même, si nous n'y prenions pas gar-
de, et qui se rétablissent à vue d’oeil ; la plupart d’entre
eux sont tr ès lègèrement atteints par des projectiles que des
fournisseurs militaires allemands peu scrupuleux semblent avoir
livrés d'une qualité très intérieure à cele ses nôtres ; et ils
ne demandent qu’a retourner au feu.
Aux habitants timides, à ceux qui craignent de voir
l’armée allemande ocouper de nouveau Clermont-Créans, come en
1870-71, j’entends ma femme, dont vous connaissez les sentiments
plus pacifiques encore que les miens, répondre : "En bien, s'ils
viennent, ce sera une raison de plus pour rester à notre poste:
nous serons à l’entrée du bourg, mon mari et moi pour protester"
Je ne vois pas une mère de famille, parmi celles qui comptent
les jours et les heures dans l’attente d’une lettre du fils
ou du mari, ou du frère soldat, qui voudrait abréger la guerre
au risque de compromettre la victoire.
Les seuls lâches, ceux qu'on voit revenir méprisés,
quasi déserteurs au pays, sont généralement les braillards,
ceux qui n'ont cessé de réclamer la guerre, de crier d’abord
"mort aux Anglais", puis "mort aux Allemands" ; "mort aus trai-
tre", en attendant de crier "mort: aux Russes"; mais ceux là
je n'en parle pas, il en est dans tous les pays, chez les Al-
lemands comme chez nous ; je vois au contraire mes adversaires
irréductibles, ceux qui n'ont cessé d’insulter, en même temps
que moi, tous nos voisins, et qui les acclament maintenant comme
des sauveurs, sans comprendre que c’est notre politique de con-
ciliation qui leur a valu ce secours ! Je me rapelle encore les
sermons du curé de Clermont-Créans, prononcés il y a quinze
ans
- 4 -
ans chaque dimanche, en chaire, contre la perfide Albion, con-
tre les bourreaux de Napoléon ler à Sainte Hélène. Beau résul-
tat miraculeux du caporalisme allemands Pour le repousser
voilà toute la France unie; cléricaux, réactionaires, républi-
cains modérés, radicaux, socialistes, syndicalistes antimili-
taristes, tous ne font qu’un bloc, et ce bloc lui-même ne fait
qu'un avec le bloc des Anglais, des Ecossais, des Irlandais
avec le bloc des Belges, Wallons et Flamands catholiques et
libéraux avec celui des Slaves, Russes et Polonais. Coalitions
formidable, moins encore par sa masse que par son esprit.......
Grâce à cet esprit de protestation contre l’oppression du mi-
litarisme allemand, voilà l’Angleterre en France ! ! et la Fran-
ce repeuplée comme par enchantement enrichie d'un sang nouveau
Enrichie au point qu'elle tirera, quoi qu’il arrive, de la guer-
re une foule d’amis inattendus, d’alliés qui, commençant par
la défendre, finiront sans y prendre garde, par la coloniser
et par remplacer largement l’élément allemand qui s’y propa-
geait sans contrepoids.
Plus je pense aux conséquences de cette guerre dont
la France souffrira si grandement, plus je crois que l’Allema-
gne en souffrira bien d’avantage et XX que la folie de sa
politique impérialiste est sans excuse, ou pacifiste ou con-
quérant, voilà ce que l’Empereur d’Allemagne devait être ; l'un
et l'autre, non.
Ceci dit, quel sera l’avenir de l'Europe et quelle
peut-être l’influence de vos Etats-Unis d'Amérique sur cet
avenir ? Notre doctrine de la Conciliation a-t-elle fait
- 5 -
faillite ou s’imposerat-elle plus que jamais comme le seul
remède au retour du mal déchainé par une succession d’impé-
rialismes rivaux ? Tel est le problème.
Je crois que la guerre actuelle a été la démonstra-
tion de notre thème par l’absurde. L'absurdité du fait brutal
aura suppléé à l’impuissance de la raison. C’est le classi-
que enseignement des catastrophes,
Quant on se rendra compte que tous les résultats
de la guerre auraient pu être obtenus dans la paix par un
effort général de bonnes volontés, et que la guerre aura laissé
en revanche quels ferments de rancune, de haine, de représailles
de bestialité : quand on saura, en outre, que la guerre aura
été, pour une large part, succitée, malgré les gouvernements
et les Parlements, par les manoeuvres d’une bande internatio-
nale de fournisseurs militaires et par leurs journaux tout
puissants, quand on se rendra compte que ces fournisseurs,
ces journaux, ont joué de la guerre comme d’un épouvantail pour
entretenir l'état général d’inquiétude favorable à leurs sinis-
tres opérations, alors il se fera un retour d'opinion pour sou-
tenir, trop tard hélas, mais pour soutenir, à la fin, les hom-
mes qui ont, comme vous et nos amis, préconisé plûtot que
la guerre l’arbitrage et plutôt que l’arbitrage la conciliation.
Nous devons plus que jamais affirmer notre convic-
tion, notre programme, sauver notre organisation ; plus que
jamais notre devise "Pro patria per o££r££bis concordiam", sera celle
de tout bon patriote qui voudra développer la prospérité inté-
rieure de son pays à la faveur de ses bonnes relations extérieures
- 6 -
Mais il ne faut pas nous presser.
Gardons-nous de sortir de notre rôle d’éducateurs,
et de nous laisser entrainer à substituer notre effort de per-
suasion à l'action gouvernementale. Ne nous pressons pas. Les
Etats-Unis, si éprouvés qu’ils soient indirectement par la guer-
re, n’en vont pas moins profiter de cette terrible expérience
pour banir toute velléité de retour aux caricatures roosevel-
tistes de l’impérialisme napoléonien, britannique ou germanique.
Vous, Americains, vous avez condamné et exécuté, i-
y a plus d’un siècle, l’impérialisme britannique ; l’Europe en-
suite a condamné et exécuté l’impérialisme napoléonien ; elle va
maintenant condamner et exécuter l’impérialisme germanique ; pro
fitez de cette triple expérience pour en finir, dans votre
pays, avec l’impérialisme, et pour rendre à l'Europe cet in-
calculable service de lui donner votre bon exemple. Cet exem-
ple sera plus efficace qu’une intervention précipitée ou su-
perficielle,si bien intentionnée soit-elle. Gardez-vous, en tous
cas, d’apporter à l’Europe un secours d’opportunisme au lien
d’une intervention de principe ; n’essayez pas surtout de pro-
fiter de je ne sais quelle circonstances pour préconiser une
paix boiteuse et sans lendemain. L'opinion, jusqu’à présent
unie, se divisera et se déchirera si la guerre ne cesse que pour
cesser, par lassitude et par goût du bien-être ; elle n’accep-
tera qu’une paix supérieure, sans humiliation inutile pour les
vaincus, (nous n’allons pas recommencer la faute irréparable
du Gouvernement Allemand en 1870-71 et réhabiliter, à notre
tour, l’esprit de conquête que nous combattons), mais sans
sacrifice non plus d’aucun des principes qui ont groupé la
- 7 -
la coalition anti-allemande.
En deux mots, la guerre actuelle, - si atroce qu'elle
ait été déjà et qu’elle puisse être encore, - n’aura été qu’un
commencement, le début de guerres continuelles où le nouveau
monde finira par être entrainé, si nous ne laisons pas à l'Al-
lemagne vaincue, mais vivante quand même, des raisons et des
moyens de vivre ; on peut vaincre, exterminer des armées,on n’ex-
termine pas un peuple de 70 millions d’habitants. Il faudra
donc faire à l’Allemagne une place qui lui permette d’exercer
son activité féconde dans les luttes de la concurence univer-
selle. Si nous cédons à la tentation d’en finir avec la
concurrence allemande, nous n’en finirons ni avec la concurrence
ni avec la guerre. Je n'ai cessé de dire cela depuis des années
à nos amis anglais, grisés par les théories de Chamberlin. Je
vois sans surprise mais avec peine les journaux bien pensants
de Londres et de Paris faire miroiter devant les yeux de leurs
lecteurs cette idée absurde que la guerre tuera le commerce
extérieur allemand, tandis que la production nationale anglaise
et française s’enrichira sans rivale et par conséquent sans
effort.
La place doit être faite à l'Allemagne, de Berlin à
Vienne, dans l’organisation d’une confédération générale Euro-
péenne qui donnerait pleine satisfaction à l'Italie à Trieste,
installerait le Gouvernement Turc en Asie, reconstituerait
l'accord des Etats chrétiens Balkaniques, donnerait à la Polo-
gne, au Danemark, à la Finlande même, si possible, comme à la
Hongrie, à la Roumanie et, bien entendu, à l’Alsace-Lorraine,
la libre disposition de leurs destinées. Ainsi se trouveraient
- 8 -
résolue les pires problèmes d'où la paix générale dépend, et
avec ces problèmes celui des armements qu’il n'y aurait plus
ni humiliation ni danger pour personne à réduire, si la réduction
générale, s'étendant jusqu’au Japon et secondée par toutes
les Républiques/du nouveau monde, était consentie par tous.
Certes un tel accord sera laborieux ; il effraiera la
diplomatie, mais en dehors de cet accord je ne vois rien quune
guerre per/pétuelle en perspective, et les révolutions inté-
rieures et la ruine générale.
Notre Conciliation sera dans son rôle en préconisant
et en facilitant de tout son pouvoir cet accord, cet immense
progrès, cette oeuvre de salut.
Affectueusement à vous.
