LETTRE N° 283.
SENAT
PARIS, 19 Juin 1917.
LE RAPPORT de LANGE sur la RUSSIE .
Mon cher Butler,
J'ai lu avec grand intérêt, dans le "New-York Times"
du 27 Mai, le rapport de Lange sur la Russie ; il a très heureuse-
ment profité de la mission que vous aviez eu la bonne idée de lui
confier.
Ainsi le pauvre Tzar "avait une peur bleue de la
guerre !". Cela, c’est vrai. Et c’est là précisément ce dont le
Gouvernement allemand a cru pouvoir abuser. Et maintenant quel
recul en fait et quel progrès dans nos idées££!££
Mais entre l’idée et le fait il faut que le mili-
tarisme allemand soit confondu et après lui tous les autres. J'es-
père que Lange n'a pas encouragé l’illusion d’une paix blanche et
précaire. C'est €sur€££sous££ cette réserve que je lui accuse réception de
son rapport et que j’adresse à notre ami Weardale la lettre ci-
jointe. L'Union a été trop neutre entre les victimes et leurs
bourreaux.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.
- 1 -
Cher Lord Weardale,
En vous communiquant ma circulaire sur l'étude
des conditions d’une paix durabie, j'ai négligé de vous
dire qu’elle s’adressait à mes amis et collègues français
en vue de provoquer/un examen et une discussion particulière
et nationale, préaleblement à toute délibération interna-
tionale. Je pense plus que jamais qu’il faut toujours com-
mencer,pour s’arrêter à la meilleure solution générale,
par un examen de conscience intérieur d’abord, national
ensuite. Cela fait, – et alors seulenent .- on peut utile-
ment passer, si chacun sait vraiment ce qu’il veut, à une
consultation internationale.
Commencer par la consultation internationale,
alors qu'on ne sait pas réellement dans quelle mesure on
peut compter sur les consultants, intellectuellement et mora-
lement , c'est mettre la charrue avant les boeufs, c’est
abandonner son sort à des conseils plus ou moins éclairés
et désintéressés.
Je sais depuis longtemps que l'Union Interparle-
mentaire
a ouvert un concours, à mon avis beaucoup trop impartial et
même inadmissible, entre les victimes et les bourreaux quant
aux moyens les plus convenables d’en finir avec le supplice
que nous subissons et de ne pas en léguer l’héritage à nos
enfants. Je me suis expliqué très nettement à ce sujet dans
mes correspondances avec Lange ; je lui ai dit qu’à mon avis
l'Union devait, avant tout, protester contre la violation
de la neutralité belge et des conventions de La Haye. Elle
a préféré tenir la balance égale entre les Allemands qui ont
déclaré le guerre et ceux qui la repoussent désespérément,
Je doute qu'une telle neutralité qui sssure la confiance
des Parlenents vraiment libéraux dans l'avenir.
Quoi qu’il en soit, je m'en tiens aujourd'hui
à inviter mes compatriotes à méditer dans leur conscience les
conditions d'une paix sincère et durable, si on en fait
autant dans chaque pays, l’accord international sera, par
la suîte, moins difficile.
J’ai été très content de revoir votre excellente
écriture, bien que votre lettre ait avisé mon regret de ne
plus vous voir. Je dois toujours aller à Londres un de ces
jours, vous aurez ma première visite.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à R.T. Hon. Lord WEARDALE,
LONDRES.