LETTRE N° 541.
SÉNAT
PARIS, le 1er juin 1919
LA CARTE à PAYER après la GUERRE VICTORIEUSE.
UE GRAND DISCOURS de M. RIBOT sur la SITUATION FINANCIERE
de la FRANCE.
(1ère partie)
NECESSITE du RELEVEMENT de la PRODUCTION FRANCAISE
et du MAINTIEN de notre CREDIT . -
ENVOI d'un RAPPORT de Monsieur CLEMENTEL .
( 2ème partie )
Mon cher Butler,
Je vous envoie ci-joint deux documents qui confirment
et complètent ce que je vous ai sommairement indiqué plus d'une
fois, et encore récemment sur la nécessité pour la France de re-
lever sa production et du même coup, de maintenir son crédit.
Le premier de ces documents est le discours que M. RIBOT
que M. RIBOT a prononcé au Sénat vendredi dernier et dont voici
le texte officiel. J'avais précisément invité votre nouvel ambas-
sadeur et Madame H. WALLACE à assister à cette séance. Je les
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
- 2 -
ai présentés à Madame RIBOT quelques instants avant que son
mari tombe en défaillance à la/tribune, sous le poids de la fati-
gue et de la chaleur mais pour reprendre, malgré tout, le fil de
sa pensée et achever, dans l'émotion générale, son discours inter-
rompu. Le journal "Le Temps" vous donne à la fois le texte du
discours dont le Sénat a voté l’affichage et le compte-rendu de
l’incident d’autant plus saisissant ££pour moi££ que Madame RIBOT, que je con-
nais depuis quarante ans y assistait de sa tribune, sans pouvoir
rejoindre son mari, et croyant que je lui cachais sa mort subite.
Ce que M. RIBOT a souligné c’est la situation inquiétante
et la production française abandonnée à elle-même alors qu’elle
aurait dû être l'objet d’un grand effort d’organisation non seule-
ment de la part XXXX du Gouvernement Français mais de la part
de nos alliés. C'est ce que j'ai fait ressortir aussi au début€t€
de mon examen du pacte de la Société des Nations, examen que pu-
blie la Ligue des Droits de l'Homme et dont je vous ai déjà annoncé
l'envoi par ma lettre Ne et en français et en anglais, tel
qu’il sera reproduit en volume, et tel que vous pourrez, si vous
le jugez convenable, (étant donné vos considérations de politique
intérieure) le publier dans votre collection des bulletins de la
conciliation, vous seul êtes juge, sur ce point.
Le second document beaucoup plus volumineux est le tome
premier du rapport général que vient de publier notre ministre
du Commerce. M. CLEMENTEL, sur l’industrie française, son présent
et son avenir. Ce tome premier est précédé d'une intéressante
- 3 -
lettre adressée au Président du Conseil et résumant l’objet de la
publication. Là encore vous retrouverez, - bien tard, hélas! -
la préocupation dont M. RIBOT, bian tard lui aussi, s’est fait
l'écho.
Travaillons et intensifions notre production, mais tra-
vaillons dans l’ordre, suivant un plan bien étudié non pas seule-
ment entre Français mais avec nos alliés. Ainsi la France sortira
vraiment victorieuse de la guerre et sauvera son crédit.
J’estime que cet ouvrage doit figurer dans vos bibliothè-
ques. Puisse-t-il contribuer à répandre en France une/volonté
générale d'organisation de nos ressources. Tout est à faire, hélas,
dans cette voie, et le temps presse. La concurrence ne nous laisse-
ra pas le loisir de réfléchir et d’hésiter trop longuement.
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles de Constant££
(à M)onsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
P. S. Le discours de M. RIBOT comporte plus qu’une simple men-
tion, car il est la confirmation, - malheureusement après la guer-
re, - de tout ce que j'ai si vainement essayé de faire comprendre
avant la guerre; c’est la France ruinée par la guerre et par la
guerre victorieuse!!!. Que serait-ce donc si nous/avions été vaincus ?
Je vous envoie, par ce même courrier, sous le N° 542
l'analyse sommaire de ce terrible réquisitoire de vérité.
Terrible réquisitoire d'un sage qui a commence par être un faible
et dénonce aujourd’hui le mal qu’il a laissé faire.
