LETTRE N° 5 (18 Septembre 1914)
La violence a manqué son coup.
Les conditions futures de la paix:
1° L'Alsace-Lorraine, libérée.
2° Une convention de désarmement.
3° Organisation de l’œuvre de la Haye.
Les nombreux profits de la guerre.
Clermont-Créans (Sarthe) le 18 Septembre.
1914
N° 5
Mon cher Butler,
Je reçois régulièrement ici votre courrier de/s
Etats-Unis, celui d'Angleterre, de Suisse, de Russie et la plu-
part des pays autres que l’Allemagne et l'Autriche isolées ma-
tériellement autant que moralement du reste de l'Europe. Je
vous remercie pour vos journaux illustrés trés appréciés à
Créans, de même que vos "cuttings", si j’avais pu avoir en
double ou même en triple exemplaire le compte rendu homérique
de votre expédition des Argonautes sur le "Principe di Udine "
j'en aurais fait plusieurs heureux ; je l’ai confié à Ruyssen,
avec prière de le résumer pour la "paix par le Droit", comme
un document historique de la guerre.
Les opérations militaires se poursuivent dans le
sens que vous faisaient prévoir mes précédentes lettres et
en dépit de toute apparence contraire. La violence a manqué
son coup ; elle aura beau redoubler de rage, elle remportera
peut-être encore d'inutiles victoires, mais elle ne peut plus
faire que du mal : malheureusement elle en peut faire et elle
en fait encore beaucoup ; elle ravage la France comme elle a
ravagé la Belgique systématiquement. Il fallait s’y attendre
l'orgueil d’un Empire ne se laisse pas abattre sans une lutte
acharnée ; le Gouvernement Allemand dispose des forces vives
d'un peuple jeune et en pleine croissance. Un jour viendra
- 2 -
pourtant où ce peuple, apprenant qu’il a été trompé, pourra,
comme l'a fait le peuple Français après Sedan, répudier son
Gouvernement. En attendant, les armées allemandes s’arrêtent
dans leur retraite pour former un bloc nouveau de résistance
mais à quoi bon ? Ce bloc s'épuisera comme le reste et finira
comme le reste de l’armée allemande, par être obligé de rétro-
grader et de retraverser en désordre le pays qu’il a désolé
et dont les ruines se dresseront pour l’écraser à son passage.
En attendant, les armées anglaises continuent de
débarquer dans nos ports et d’aller rejoindre, par Rouen,
par Nantes, par le Mans, les armées françaises renouvelées et
pleines d’entrain. Instruites par leurs chevaleresques im
prudences du début, nos troupes ne vont plus s’exposer à la
légère. Incroyable effet de l'éducation générale d’un pays ; tout
le monde comprend aujourd'hui en France que ce mot victoire a
changé de sens, et que, dans ces combats qui se poursuivent en-
tre des millions d’hommes sur des centaines de kilomètres de
front pendant des jours et des semaines, les actions d!éclat
ne suffisent pas, il faut durer. Tout le monde comprend qu'il
nous est plus facile, à nous, de durer chez nous qu’à l’enva-
hisseur ; plus facile de nous ravitailler avec les trois quarts
du pays fertile derri ère nous qu’aux Allemands dans un pays
déserté privé de communications ; tout le monde comprend, en
un mot, que l’envahisseur est plus embarrassé que l’envahi,
plus fatigué, plus exposé, plus épuisé ; et dès lors tout le
monde prend all ègrement patience. La vraie victoire est tou-
jours pour nous sans doute une question d’héroïsme et d'orga-
- 3 -
nisation , mais elle est devenue aussi une question de temps.
Tout ce temps qui passe aggrave la situation des
armées allemandes décimées par la fatigue et par le feu: les
voilà cernées entre la France qui les harcèle, et l'Angleterre
qui chaque jour verse ses hommes et ses approvisionnements sur
nos champs de bataille ; la Belgique, avide de juste revanche€é à€
les attend, les guette. Les Russes eux-mêmes nous arrivent dit-
on on ne sait comment, par mer, sur les paquebots anglais qui
les amènent de l'Océan glacial, de Sibérie, d'Arkangel, et de
l'Océan Pacifique, d'Extr ème orient, de Vladivostok où ils
sont d’accord avec leurs adversaires d'hier, avec le Japon !
Ce même Japon profite de la circonstance pour enlever aux
Allemands leurs colonies d'Asie et d'Océanie, à l’exemple de
l’Angleterre qui leur prend celles de l'Afrique ; elle leur
prend aussi leurs paquebots !...... Qui l’aurait pensé? Voilà
ces transatlantiques superbes de Hambourg et de Brême, voila
cette flotte de commerce dont le pavillon se montrait sur toutes
les mers et que les cuirassés allemands avaient pour soi-disant
raison d'être protéger, les voilà qui servent à transporter en
France en Belgique quoi donc? des armées Russes ! Et non seule-
ment des armées Russes, mais des armées de l'Inde Anglaise, du
Cap, du Canada, d’Australie ; toute la tour de Babel mobilisée
contre le militarisme allemand !
Si le drame était moins sanglant, si nous ne savions
pas nos villes incendiées, si nous n’apprenions pas chaque
jour indirectement la mort d'une foule de jeunes gens qu’il
faut pleurer, on dirait que ce dénouement du militarisme exé-
cré est d’une réconfortante moralité. Mais il/n'en restera pas
- 4 -
moins, comme un détestable argument en faveur de la force dont
il sera le triomphe quand même ; car il est clair que le mili-
tarisme allemand serait vainqueur et tout puissant si la France
n’avait été prêts à le combattre par les armes et soutenue par
les armées de ses alliés.
Les vraies difficultés, à mon sens, vont commencer
le jour où les allemands vaincus auront à subir les conditions
de leurs vainqueurs. Les vainqueurs pourront s’entendre
je le crois, pour s'arrêter et dicter ces conditions, mais
s’entendront-ils pour les modérer ? Là est la question.
Pour ne parler que de la France, elle sera loin d'être
unanime à ce moment, comme elle a été unanime pour se défendre
Elle est unanime sur ces points principaux: 1° l'Alsace-Lorraine
devra être enfin libérée, libre de revenir à la France son
droit respecté, reconnue cette libération s'étandant, autant
que possible, à tout pays d’Europe dont le droit a été violé.
2° Finissons en avec le mensonge, avec la mystification
ruineuse de la paix armée soi-disant inventée pour prévenir
la guerre et qui l'aura rendue inévitable ; que le militarisme
allemand soit abattu : qu’il ne puisse redevenir une menace et
jouer à nouveau le signal des surenchères d’armements! La
paix ne sera qu’une trève, une sinistre comédie, si elle n’est
pas couronnée par une convention générale de désarmement à
laquelle l’Allemagne devra souscrire comme les autres et avant
tout autre pays.
3° L'arbitrage, la conciliation, tous les moyens
déjà prévus de régler à l’amiable et, si possible, de prévenir
les conflits internationaux devront être organisés sur des
- 3 -
bases plus précises et plus solides que par le passé, avec les
sanctions ou tout au moins le maximum de précautions nécessaires
dans une Europe fédérée. Tout ce que nous avons ébauché à la
Haye, loin d'être perdu, servira d’assises à l’édifice de
cette fédération pacifique.
Sur ces trois points on peut prévoir unanimité pres-
que compl ète ; mais la division commencera quand il s’agira de
distinguer entre l’Allemagne et l’Empire, entre le peuple
allemand qui a le droit de vivre et l’Empire allemand qui fai-
sait obstacle au droit de vivre ; la division commencera quand
on verra les uns réclamer l’humiliation de l’Allemagne, les
autres la ruine de l’Allemagne, peut-être même le partage de
ses colonies, de ses dépouilles. Dans cette voie, la France
qui a défendu la paix défendra, j’en suis sûr, aussi la justice
mais la justice ne triomphera pas non plus sans peine. Et c’est
alors que les Etats-Unis rendront grand service, si les Etats-
Unis ont conservé, comme on l’a vu dans la crise Mexicaine
si décisive, leur autorité morale et leur désintéressement.
Dans les extraits de journaux américains que vous
m’avez envoyés j’ai lu, avec une inquiétude que vous aurez
peut-être partagée, un article inspiré de cet état d’esprit qu'
après tout les Etats-Unis seraient "les bénéficiaires de la guer-
re Européenne:; on démontre en effet très facilement que les
Etats-Unis profiteront de la guerre pour enlever au commerce
allemand sa clientèle dans les trois Amériques, etc. etc. .
C'est un raisonnement dangereux qui n’est pas nouveau.
Si la guerre a conservé tant de partisans tenaces,
cela tient à ce qu’elle répond au tempérament de bien des gens
- 6 -
et à ce qu’elle flatte bien des amour-propres, mais cela tient
aussi à ce qu’elle sert beaucoup d’intérêts. Je ne l'avais
jamais compris comme à présent, sur le vif. Je vois par exem-
ble la ville du Mans s’enrichir de la guerre ; les cafés, les
restaurants, les hôtels refusent du monde ; les cultivateurs
se voient disputer leurs produits. Il y a aussi les réquisi-
tions militaires dont on profite pour se débarrasser à bon prix
d’un vieux cheval, d’une voiture, d’une automobile, etc. etc..
il y a les bouchers, les boulangers, les menuisiers, etc. qui
n'ont jamais trouvé tant d’acheteurs ; il ya les fabricants de
conserves, les fournisseurs de matériel pour les hôpitaux, ta-
pissiers, menuisiers, pharmaciens, orthopédistes, etc.etc..
Ajoutez à cela un nombre immense de fournisseurs militaires
non pas seulement ceux qui vendent les canons et les armes et
les munitions, mais les accessoires, les habillements, le ma-
tériel des transports et de l’intendance, etc, etc. C’est
tout un monde ; ajoutez à ce monde tout ce qu’il y a de combat-
tants promus officiers, colonels, généraux, décorés; -jadis
Napoléon 1er leur donnait des titres et des majorats! - vous
comprendrez qu’après la guerre, s’il y a un nombre infini de
malheureux en deuil et ruinés qui se lamentent, il y a €une€
€nombre€ en a d’autres, au contraire, qui ont très bien fait
leurs affaires, se sont enrichis, élevés au point qu’ils for-
ment une classe privilégiée, fortunée, celle qui trouvera tout
naturel de réclamer de nouveau ou dont les enfants réclameront
plus tard la guerre ; tandis que la foule des malheureux, sans
forces, sans ressources, sans protection mettront des années
à reconquérir dans la paix les droits dont ils jouissaient
- 7 -
légalement avant la guerre et dont l'état de siège les aura su-
bitement privés.
Si ££à££ cette classe plus puissante que nombreuse des par-
tisans naturels de la guerre en Europe vous allez ajouter les
partisans €américains€ américains de la guerre Européenne, vous
commettrez une grande erreur, une grande faute, attendu que
plus que jamais les Américains ont tout à gagner à la paix et
tout à perdre à la guerre qu’ils ne seront plus maîtres de li-
miter, si elle se déchaine de nouveau sur le monde. Vous savez
cela comme moi, mon cher Butler, mais pourrez-vous vous faire
entendre : Voilà mon inquiétude, en ce moment.
La vérité est que les Américains, évidemment, gagnent
à la guerre, mais ils y perdent bien davantage. L’Europe est
autre chose pour eux qu’un marché à disputer, elle est une
réserve d’expériences bonnes et mauvaises, mais d’expériences
dont vous ne pouvez encore vous passer. Souhaiter la continua-
tion de la guerre en Europe ou même en prendre son parti comme
d'un demi-mal, ce serait de la part des Américains un crime et
une sorte de suicide ; ce serait applaudir à la destruction
des modèles que la civilisation semble avoir collectionner
pour votre édification et pour votre développement. Plus
tard les Etats-Unis pourront se passer de bien des enseignements
qu’ils tiennent de l’Europe, mais ils auront toujours besoin
de s’inspirer des chefs-d’œuvre de notre civilisation. Il
n'y a donc qu’un raisonnement barbare qui permette de voir dans
la guerre Européenne un profit pour les Etats Unis ; c’est une
perte un deuil, une honte pour le monde entier, et particuliè-
rement pour les pays libres qui sont les guides des autres
peuples et qui ne peuvent remplir leur mission que dans la
- 8 -
paix.
J'ai entendu bien souvent parler de ces soi-disant
profits de la guerre. Les entrepreneurs de pompes funébres
peuvent eux aussi se féliciter des catastrophes! Un accident
de chemin de fer qui met tout un pays en larmes les enrichit.
Les batailles les plus meurtrières profitent en fin de compte
à quelqu’un,- ne fût-ce qu’aux chacals et aux corbeaux, -mais
c'est l’ensemble du pays, et pour les Etats-Unis c’est l’en-
semble du monde qu’il faut voir ; et plus le monde sera pros-
père, plus les Etats-Unis y trouveront d’amis, de collabora-
teurs, de climats. Plus le monde, au contraire, sera troublé
plus le commerce et l'activité générale en souffriront, sans par-
ler du développement de l'instruction et des progrès du génie
humain qui seront paralysés.
J'ai été surpris de voir un journal américan sérieux
remettre en discussion ces vieilles questions, et j’en ai conclu
que nous allions sentir en Europe le contre coup de ces erreurs.
Il va falloir trouver de l’argent pour combler le gouffre
financier que nous creusons chaque jour sous nos pas sans même
y penser: gouffre €financier€ deux fois creusé par les milliards
de recettes ordinaires qui feront défaut. Nous ne pouvons
pas attendre raisonnablement de l’Allemagne qu’elle comble
à elle seule tous ces déficits, en France, en Angleterre, en
Russie, en Belgique, au Japon ; elle n’aura même plus son com-
merce avec l’étranger, pendant un temps ; sa misére va être
effroyable ; il faudra donc que chacun des adversaires qu’elle
a si follement provoqués limite ses exigences ; il faudra que
