LETTRE N° 1.064
SÉNAT
Paris, 29 Avril 1922
M. M. MILLERAND, POINCARÉ, BARTHOU et LA
NOUVELLE GUERRE. - L'ARMÉE COLONIALE .-
MORT de PAUL DESCHANEL.
Mon cher Butler,
M. Millerand fait dans l'Afrique du Nord un
voyage plein de promesses pour les indigènes, peut-être? mais
inquiétant pour qui réfléchit. Et les indigènes méditent peut-
être plus que nous les enseignements de la Grande Guerre entre
Chrétiens.
M. Millerand se félicite d’avoir armé contre la
révolution russe, la contre-révolution commandée par les Wrangel,
les Denikine et les Koltchack, - avec nos milliards - (empruntés)
et sous la conduite de nos état-majors. M. Poincaré, en même
temps, annonce que, le 31 Mai, si l’Allemagne ne s’est pas exé-
cutée, il donnera satisfaction au Bloc National en faisant occuper
la Ruhr, en allant même plus loin, au besoin, ... on ne sait pas
où on s’arrête, une fois entré dans cette voie.
Avec quel argent? "Les Boches paieront tout !" -
Cela va de soi ; - c'est même toute l’explication. Nous allons
enfin pouvoir nous payer sur le vaincu! Et c’est la moralité de
la guerre qu'on a réussi à faire miroiter devant bien des yeux.
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
-2-
Avec quels hommes ? Cela est plus difficile à dire.
Heureusement, tout le monde sera de nouveau content de servir la
cause du droit en allant "mettre la main au collet" des Allemands.
Et on espère que tout ira bien ; et que le Gouvernement enfin récol-
tera la moisson de gloire et de profits à laquelle Clémenceau lui-
même avait cru devoir, pour une €trop€ grande part, renoncer. Et,
d’ailleurs, m’a répondu, en propres termes, en pleine commission des
Affaires Etrangères l'un de nos grands dirigeants, "ce sont les trou-
pes coloniales surtout que nous mettrons en avant !" Et ainsi ££s££’ex-
plique la brillante tournée du Président de la République en Afrique.
Tournée de reconnaissance pour tout le sang €qu'elle€ a versé, - mais
tournée d’encouragement aussi pour tout le sang à verser encore :
encouragement à l’acceptation du système du Général Mangin pour le
recrutement des indigènes. La reconnaissance est l'attente d'un
nouveau bienfait. Les arrivistes savent cela.
Dépeupler nos colonies au moment où elles ont le
plus besoin de combler les vides terribles que la guerre a creusés
dans leur jeunesse, et les récompenser de leur loyalisme par le plus
révoltant abus. ££Tout££ en les couvrant de fleurs. – Quelle politique!!
Il est certain que, si nombreux que soient les
enfants Allemands, ceux des nègres et des annamites bien recrutés.
bien armés et bien commandés, fourniront des effectifs plus consi-
dérables, pendant un temps.
En sorte que. Clémenceau disparu et se contentant
de stimuler ses lieutenants, Tardieu et cie, je vois les mêmes hom-
mes exactement qu’au printemps de 1914, rendre inévitable une nou-
velle guerre, dont ils ne veulent pas, c’est entendu, mais qu’ils
-3-
envisagent comme un moindre mal! Sinon un bienfait.
Et le pire est que l'opinion aveugle, accablée,
abrutie laisse faire, sans résistance. Millerand, Poincaré, Bar-
thou ont donc raison de triompher, comme en 1914. Ils ont le
pouvoir.
Paul Deschanel qui connaissait bien ces trois
hommes, et qui connaissait davantage Clémenceau, vient de mourir.
Il nous a rendu l'immense service au mois de Février 1920, d’em-
pêcher providentiellement l'élection de Clémenceau à la Présidence
de la République, mais, depuis lors, malgré sa bonté, sa droiture,
ses qualités rares, il n’en a pas moins été un isolé, craignant
d'être compromis par les socialistes et les pacifistes et finale-
ment à la remorque des chauvins qui l'ont "sacrifié". Je le re-
grette personnellement, comme un ami fidèle de quarante ans, mais
sans avoir jamais pu fonder un espoir sérieux sur sa fermeté.
Que de crocodiles vont demain verser des larmes
sur sa tombe!
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
P.S.- On m’assure que Barthou, revenant de Gênes, aurait trouvé le
moyen de couler Poincaré en séduisant Lloyd George. Lequel des deux
aura-t-il le plus intérêt à tromper? Tout est là. Tous les deux
peut-être.
££d'E££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW-YORK