LETTRE N° 764.
SÉNAT
PARIS, 5 Janvier 1921.
BIBLIOTHEQUE ET MUSÉE DE LA GUERRE .
Mon cher Butler,
Pour compléter ma lettre N° 756, je vous
envoie ci-joint £ une note et££ une brochure que M. Camille Bloch vient de me
remettre. - Je ne perds pas de vue cette très intéressante
question. Le Ministre me dit que le Musée sera installé, au
printemps prochain, au Château de Vincennes, ce qui sera pour
les Américains un attrait de plus.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
annexe.
££Annexe à ma lettre N°764££
BIBLIOTHEQUE et MUSEE de la GUERRE
Notice sommaire .
ETAT DES COLLECTIONS.- Après trois années à peine d’existen-
€à€ ce, les collections de la Bibliothèque et du Musée de la
Guerre comprennent déjà environ 200.000 documents, sans comp-
ter ce qui n’a pu encore être dénombré faute de classement,
Par rapport au fonds primitif donné à l'Etat à la fin de 1917,
l'augmentation est de plus du triple ; elle continue réguliè-
rement .
La documentation ainsi réunie, a un caractère inter-
national, et provient de la plupart des Etats belligérants ou
neutres . Elle est répartie suivant sa nature entre le Musée
et la Bibliothèque .
MUSEE. - Le Musée est formé d’oeuvres d’art ( près de 3.500
originaux de peinture, dessin et sculpture dont la majorité est
l'oeuvre d’artistes combattants, plus de 8.000 estampes,un
millier de médailles ) d'affiches, illustrées, d’images populai-
res, de productions de l’art industriel sur des sujets de
guerre, d'une importante série de bons de monnaie de tous pays,
de souvenirs et reliques, etc... etc .…. Le tout destiné
soit aux besoins de l'histoire iconographique de la guerre,
soit à ceux des expositions publiques . Le succès qu’il est
permis d’escompter pour les expositions non seulement auprès
-2-
du grand public, mais aussi des personnes à compétence spé-
ciale, a été largement démontré par le succès des expositions
faites l'une au début de l'année à Strasbourg ( ancien Palais
Impérial) l'autre du 15 Juillet au 15 Octobre dernier à Paris
(Pavillon de Marsan), ou cependant une faible partie des col-
lections a seule pu être montrée. Le jour où l'établissement
aura une installation convenable et spacieuse, le Musée sera
très fréquenté et rivalisera à tous égards avec l' IMPERIAL
WAR MUSEUM Anglais.
Il convient de signaler en quoi il diffère du
"MUSEE DE L'ARMEE". Celui-ci concerne essentiellement l'armée
française et l'histoire de ses compagnes ; il fait surtout pla-
ce à l'armement et à l'équipement, aux souvenirs et aux tro-
phées . Le" MUSEE DE LA GUERRE" de 1914 ne se cantonne pas
dans un domaine exclusivement militaire ; il recueille aussi
la documentation iconographique relative à l'histoire de l'es-
prit public, à l'histoire politique, économique et sociale ; il
ne se préoccupe pas seulement de la vie des armées belligé-
rantes, mais aussi de celle des nations, même neutres ; il est
au moins autant un Musée de la vie civile que de la vie mili-
taire . De plus, par une large réunion d’oeuvres ayant un
caractère artistique en même temps que documentaire, il se
procure les éléments de la formation d’un Musée d’art contem-
porain appliqué à l'histoire de la Guerre .
BIBLIOTHEQUE.- La Bibliothèque contient déjà
-3-
plus de 50.000 volumes en toutes langues, plus de 4.000 pé-
riodiques, sans compter 12.000 affiches, 7.756 dossiers de
la section administrative et d’archives, 1.200 cartes géo-
graphiques . Sauf un arriéré dû à la grande rapidité des
accroissements et à l'insuffisance numérique de personnel (cet
arriéré diminue d’ailleurs chaque jour), tout est coté, enre-
gistré, catalogué. Plusieurs sections étrangères ont déjà une
très grande importance . Tel est le cas de la section de langue
allemande, dont le catalogue méthodique est prêt à être pu-
blié ( il a été retardé uniquement à cause des hauts prix d’im-
pression) et ne formera pas moins d’un millier de pages à
deux colonnes . Avec les titres des livres, pièces, publica-
tions éphémères ( si recherchées par les historiens et si
promptes à disparaître) il comprendra ceux des articles d'une
trentaine de revues, ce qui doublera l'utilité de l'ouvrage
Depuis qu’il est annoncé, ce catalogue est attendu comme un
précieux instrument de travail. Les articles de revues ont
également été incorporés dans les fiches du catalogue des
sections de langue anglaise et des langues latines . Il faut
signaler particulièrement l'intérêt exceptionel du fonds rus-
se, qui, suivant les personnes les plus autorisées, serait sans
égal en Europe . Il contient notamment une riche dcumentation
bolcheviste, qui a déjà rendu service, et qui n’a cesse d'être
complétée en Russie même depuis le moment où la collection
actuelle nous a été envoyée ; mais nous n’avons pas encore
trouvé le moyen de faire venir le complément, qui, nous le
savons, continus toujours à s’accroître . Enfin, grâce aux
-4-
versements annuels faits par la " Maison de la Presse," de
ses collections de journaux étrangers après qu’ils sont deve-
nus inutiles pour la rédaction de ses bulletins périodiques,
nous avons commencé la constitution méthodique d’une " héméro-
thèque " internationale qui sera sans doute unique au monde
OFFICE DE RENSEIGNEMENTS BIBLIOGRAPHIQUES .- Une petite
salle de travail est mise à la disposition des chercheurs, elle
est journellement fréquentée . Quand on connaîtra mieux les
ressources que nous offrons et que nous serons mieux installés,
la fréquentation croîtra . Les informations qui ont été récem-
ment fournies aux professeurs de la Sorbonne et de l' Ecole de
Droit sur nos richesses contribueront vraisemblablement à
mettre à la bibliothèque de la guerre un centre de recherches
pour les thèses de doctorat et des mémoires de diplôme d'études.
Au reste, nous avons commencé à nous orgamiser en
un Office de renseignements bibliographiques immédiatement
fournis . Ainsi, dans la seconde moitié de 1919 et en 1920,
nous avons procuré sur demande une trentaine de notices de
caractère varié, et portant sur des publications en toutes
langues . En voici quelques exemples :
-Mouvement de la population en Allemagne .
-La question de la natalité en Allemagne pendant la
guerre .
-La nouvelle constitution allemande .
-La pédagogie allemande pendant la guerre
-Bibliographie, allemande de la bataille de la Marne.
-4-
-La propagande artistique allemande pendant la guerre,
(cette notice a été utilisé, par M.Pierre Rameil dans
son rapport sur le budget des beaux-arts en 1920, qui en cite
de longs messages).
-La question de Constantinople et des détroits .
Les dommages de guerre et la reconstitution.
-Les mutilés et invalides de guerre ( bibliographie
demandés par le Ministère des pensions .)
-Les Veuves et orphelins de guerre ( pour le gouverne-
ment italien.)
-Les dévastations et la reconstitution en Italie.
-Les troupes indiennes en France
Les régions plébiscitaires .
-Les relations politiques et économiques des colonies
britanniques avec la métropole . (Importante bibliographie
critique établie à l'usage d'un professeur de la Sorbonne, qui
apprécie le travail dans les termes suivants :" Il n’est pas
à ma connaissance de grande bibliothèque ou de lieu de documen-
tation que j'aie jamais vu le directeur et le personnel se
mettre ainsi au service, je dirai même à la dévotion du public
qui travaille . Ce n’est pas une consultation qu'on trouve chez
vous, c’est une collaboration."
Il y a quelques mois, nous avons fourni à la prési-
dence du Conseil une documentation originale sur la législation
ouvrière russe ; il y a quelques semaines, à la Commission du
cheptel, la plus récente statistique du bétail allemand .
-5-
OFFICE DE DOCUMENTATION.- ces premiers travaux dus aux
hasards des demandes, sont l'amorce d'un " Office de documen-
tation" méthodique dont l’organisation se prépare peu à peu,
suivant le progrès du catalogue . Il comportera : I°, - un en-
semble de bibliographies critiques de questions ; 2°, - des re-
cueils analytiques de documents sur les plus importantes d'en-
tre elles,si certain projet esquissé récemment peut aboutir,
en abordera dès 1921, avec une méthode de travail collectif,
la bibliographie des grands sujets de l'histoire économique de
la guerre, comme le charbon, le, fer, etc... On a l'intention
de chercher à comprendre dans ces bibliographies et dans ces
recueils de textes non seulement les documents possédés par
l'institution, mais aussi ceux qui, manquand dans ses collec-
tions, se trouveraient dans d’autres collections publiques
ou particulières .
Etant donnée l'importance essentielle de la pé-
riode de la guerre, il est aisé de pressentir les services
qu'un tel ensemble de matériaux organisés rendra aux historiens
aux économistes, aux publicistes, aux hommes politiques .
N'est-il pas d’ailleurs permis de concevoir un é-
largissement de l'institution qui, dépassant ses limites pre-
mières, pourra embrasser les grandes questions de l'histoire
contemporaine dans l'ordre politique ou économique, surtout au
moyen d'une entente avec certaines entreprises privées de
documentation. N'est-il pas légitime de souhaiter que l'orga-
nisme crée pour l'histoire de la période de la guerre prolonge
-6-
son effort et s’applique aux grands problèmes posés ulté-
rieurement, mais ayant dans la guerre leur point de départ ?
Si un tel programme peut être rempli suivant la méthode ci-des-
sus indiquée, l'institution pourra vraisemblablement, sans men-
tir à son caractère rigoureusement scientifique et objectif,
fournir un concours d’autant plus précieux, non seulement aux
travailleurs particuliers, mais même aux administrations pu-
bliques et aux Commissions parlementaires . Il faut donc souhai-
ter le plus rapide progrès à l'Office de documentation in-
ternationale" ainsi conçu et dont les premiers résultats sont
déjà si intéressants . N'a-t-on pas le droit de dire que nul
monument aux morts de la guerre ne sera supérieur à ce monument
de piété intellectuelle, à cet actif laboratoire d'histoire ?
QUALITE DU PERSONNEL. . Les résultats déjà obtenus
et ceux qu'on peut légitimement escompter sont dus à la qualité
du personnel. Il est recruté aurtout parmi des agrégés, des
diplômés d'études supéricures, des archivistes-paléographes,
d'anciens élèves des Langues Orientales ou du Louvre . La qua-
lité de ce recrutement est une des conditions de l’avenir de
l'oeuvre, qui l'emporte dès maintenant sur l’œuvre allemande
similaire de la WELTKRIEGSBUCHEREI (Berlin) Toutefois, à propos
du personnel, on ne peut méconnaître le danger qui menace le
fonctionnement actuel et le développement de l’institution, du
fait de la réduction du nombre de ses collaborateurs à laquelle
elle se trouve exposée .
-7-
CONTROLE DU TRAVAL.- Le Personnel est astreint à une pré-
sence effective de sept heures . Il doit signer une feuille de
présence .
Pour le travail d'ensemble de chaque service et pour
le travail individuel, le contrôle se fait au moyen de rapport££s££
mensuels en forme de questionnaire en trois parties. Ces rap-
ports sont chaque mois soumis par le Secrétaire général au
Directeur, qui prend toute décision soit individuelle , soit
générale, qu’il juge immédiatement nécessaire, ou provoque, s’il
y a lieu, la délibération duComité Consultatif composé, sous
sa présidence, du Secrétaire Général et des Conservateurs et
où peuvent être entendus les chefs de section ou même tel autre
collaborateur qu'il y aurait lieu.
INSTALLATION AU CHATEAU DE VINCENNES . - Si incontesta-
bles et appréciables que soient les résultats obtenus, en peu
de temps, ils auraient certainement été encore plus grands et
plus variés sans l'obstacle d’une insuffisante installation
matérielle . Le petit hôtel de la rue du Colisée qui l'abrite
provisoirement et dont les moindres recoins et dégagements
ont été utilisés, est depuis plus d'un an déjà trop exigu par
rapport aux choses comme aux personnes ; et deux annexes créées
de fortune pour servir simplement dedépôts sont elles-mêmes
déjà combles. Pour cette raison, et aussi à cause de la date
prochaine (I922) d'expiration de bail de l'immeuble précité,
l'administration a dû se préoccuper d’assurer à l’institu-
tion une demeure qui soit définitive et en mê me temps réponde
-7-
à sa haute destination. La pénurie de locaux vacants n’a mal-
heureusement pas permis de la trouver dans l’intérieur de
Paris, et à proximité des grandes Ecoles . Un décret récent pris
d'accord avec les Ministres de la Guerre, des Finances et de
l' Instruction Publique, a affecté aux BIBLIOTHEQUES ET MUSEE
DE LA GUERRE ryrois édifices compris dans le chateau de Vin-
cennes, savoir ; le pavillon de la Reine, le donjon et la
chapelle. Il y a lieu d’espérer qu’un quatrième bâtiment, dit
le Pavillon du Roi, sera mis également à la disposition du
Musée de la Guerre, aussitôt que le déplacement projeté de
l'école d’administration aura été effectué . Sans doute la
situation de Vincennes a l’inconvénient d'être excentrique;
mais cet inconvénient disparaîtrs sous peu par l'effet du pro-
longement du Métropolitain depuis son terminus " Vincennes "
jusqu'au Château, prolongement qui annihilera pratiquement la
durée d’ailleurs très courte du trajet actuel entre ces deux
points . Par contre, en même temps que le château ajoutera à
sa beauté trop ignorée du public l'attrait du Musée et de la
Bibliothèque, ce qui sera tout profit pour l' Est parisien,
les dimensions de ce monument favoriseront les plus larges
accroissements et le plus grand développement de l'institution,
et c’est là un avantage considérable. De plus, le magnifique
spécimen d’architecture française, la noble vestige de la plus
ancienne histoire de France qu’est cette résidence royale
désaffectée, forme un cadre e remarquablement approprié au but
au caractère d’une oeuvre consacrée à une période si dou-
loureuse à la fois et si féconde de l'histoire humaine, au
cours de laquelle le rôle de notre pays a été prépondérant par
la souffrance comme par la gloire .