LETTRE N° 721.
SÉNAT
PARIS, 17 Novembre 1920.
LA FUITE DE WRANGEL .-. L'ECHEC DE VENIZELOS .
LA SOCIÉTÉ DES NATIONS .-. LE SOUVENIR DE LA HAYE.
Mon cher Butler,
Je ne vous parlerai pas de l'Assemblée
Générale de la Société des Nations, en ce moment réunie à
Genève, si ce n'est pour constater avec satisfaction que ceux-
là mêmes qui s’en moquaient avaut la guerre, comme Hanotaux,
veulent bien aujourd'hui en faire partie. C'est bon signe.
Il ne fallait pas moins pour atténuer, hélas bien faiblement,
l'effet des coups successifs qui frappent l'Entente et nous
préparent je ne sais quels anarchiques lendemains. Le Général
Wrangel est en fuite, les Russes et demain peut-être les
Polonais, et les Hongrois et les Autrichiens, et les Bulgares
et les Turcs, et les Allemands nous réservent des surprises
trop faciles à prévoir. Et voilà que les Grecs chassent
Venizelos ! C'était, quoiqu'on en dise, à prévoir. L'admirable
Venizelos, à qui je n'ai cessé de manifester mes sympathies,
comme à son pays, aussi longtemps qu’il est resté raisonnable,
a malheureusement perdu la tête entre les excitations insensées
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
et intéressées de l'impérialisme ang lais, la faiblesse du
Gouvernement français, l'opposition italienne et les vilenies
de l'odieux gallophobe Constantin . La Grèce, si mégalomane
que soit devenu son Gouvernement, n'en était pas moins, hier
encore, une faible et toute petite Puissance. Et voilà qu'on
demande à cette toute petite Puissance de se mobiliser, après
les grandes, pour entreprendre à nouveau la conquête de
l'Empire d'Alexandre, occuper la Thrace, y compris Andrinople
et jusqu’aux portes de Constantinople, et Smyrne, et des
territoires en Anatolie, etc.... etc… Pour cette entreprise
gigantesque, la voilà sous les armes, deux ans encore après
l'armistice ; la voilà menacée d’avoir sous peu et les Arabes
et les Turcs, et les Bulgares et les Albanais, et tout le
reste sur les bras ....
Plus intelligents, les Italiens ont su
se retirer devant l'orage, abandonner l'Albanie, s’entendre
avec la Yougo-Slavie.... Le peuple italien grondait.
Et maintenant ?
Alors que les peuples manifestent brutalement
qu’ils en ont assez de la guerre, assez, assez, assez et
plus qu’assez.... voilà les Gouvernements imbéciles qui orga-
nisent leurs expéditions anglaises en Mésopotamie et en
Palestine, françaises en Syrie et en Cilicie, sans parler
du reste... Et les Grecs qui devaient se charger de leur
faciliter la besogne, vont se retirer, dans quel désordre ?
laisser en plan la glorieuse campagne impérialiste, qu'on ne
- 3 -
peut plus ni poursuivre ni interrompre sous peine de provoquer
des hécatombes....
Et voilà les Américains, de leur côté,
-pardonnez-moi de ne pas oublier votre cher et généreux pays, -
qui, pour atténuer les inquiétudes de la vie chère et des
dettes universelles, et en attendant le désarmement promis,
s'enfoncent aveuglément dans les surenchères de dépenses
navales... Et les Japonais... Que sais-je encore?
Sombre, sombre avenir ! Avec quelle
tristesse j'évoque le souvenir des bienfaits naissants des
deux conférences de La Haye!
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.