LETTRE N° 1.089
SÉNAT
Paris, 30 Mai 1922.
TOUJOURS POINCARÉ.-
MON ARTICLE pour le MANCHESTER GUARDIAN.
Mon cher Butler,
J'ai tellement l'habitude de vous prendre pour
confident des observations qui me viennent au cours des événements
dont je suis témoin qu’il me semble être infidèle quand il m’arrive
d'écrire à d’autres qu’à vous. Je dois réagir contre ce scrupule.
Mon action, qui, depuis vingt ans, ne demandait qu’à servir les
Gouvernements s’ils ne l’avaient pas jugée trop désintéressée et
trop indépendante, peut être utile encore, comme elle le fut jadis.
Je m’en rends compte par les hécatombes qui viennent de signaler
dans la Sarthe et ailleurs la victoire de mes idées. Et je ne pré-
vois que trop qu'on va revenir à moi quand le mal fait sera pres-
que irréparable.
Le gouvernement des incapables est un fléau moins
par le mal qu’il fait que par le bien qu’il empêche de faire. Il
endort un pays et le paralyse. En vain ai-je tenté d’appeler au
Sénat l'inquiétude de nes collègues sur les dangers de notre poli-
tique d’isolement et d’aventures ; on fait semblant de penser comme
moi, et on m’en donne l’asurance avec tant de chaleur qu’il n'y
à Monsieur le Président
N. Murray BUTLER.
- 2 -
a pas lieu, semble-t-il, de s'émouvoir, on trouve seulement que
j’exagère mes soupçons, mes craintes. On espère que tout s’ar-
rangera, sans savoir comment. Le Ministère Poincaré n'est pas
si mauvais, dit-on, que je crois??? Et puis? qui/mettre à sa place?
(ce qui, malheureusement, est en effet une question bien embar-
rassante). Et ainsi on se laisse vivre, jusqu’au jour où, en
1922 ou 1923, comme en 1914, on sera surpris par l'explosion de
quelque nouvelle folie.
Je suis convaincu, sans fausse modestie, que si
je n’avais pas, - tout seul et toujours, - à la Commission séna-
toriale des Affaires Etrangères et ailleurs dit et répété :
"La France épuisée par la victoire et dépeuplée, n'ob-
tiendra la paix que si elle reste d’accord avec ses alliés" -
nous serions aujourd'hui à la veille d’entrer dans la Ruhr.
On a fait de moi une espèce de spectre de Banco
de la paix pour Poincaré ; un cauchemar obstiné à le poursuivre de
mes avertissements et de mes menaces. Et en effet je ne manque
pas une circonstance favorable ; j’apparais à Perpignan l'été der-
nier, dans la Sarthe ensuite, et ailleurs, à maintes reprises,
avec, derrière moi, l’ombre de Jaurès mort et le profil de Caillaux
plus vivant et plus irréductible que jamais.
Henri de Jouvenel, rédacteur en chef du Matin, jeune
Sénateur, plein de talent et d’esprit, comme orateur et comme écri-
vain, soutient Poincaré, jusqu’à nouvel ordre, mais sans la moindre
illusion sur son triste caractère et sa fausse confiance dans sa
popularité artificielle. Jouvenel écoutait ces jours-ci un de nos
- 3 -
collègues, également nouveau et non moins doué, plus brillant peut-
être, de Monzie, qui me demandait des détails sur l’invraisemblable
démolition de tous mes adversaires et de ceux de Caillaux dans la
Sarthe. Il se rendait compte que les €invraisemblables€ abus de
Clémenceau et de ses sucesseurs avaient fini par révolter le
pays ; et que cette révolte, la Sarthe venait d’en donner le signal.
Après avoir bien écouté, bien compris, Jouvenel
résuma la situation ainsi:
"En somme, pour avoir d'aussi bonnes élections dans
toute la France, il eût fallu un condamné de la Haute Cour dans
chaque département!..."
Et c’est l’impression générale, sinon celle de
Poincaré. Je ne l'ai pas vu depuis des mois, je ne vais jamais
lui parler. Je suis peut-être le seul des membres du Parlement
qui n'ait jamais été lui faire visite à l'Elysée, pendant la guerre
ni après. Je l'évite, lui et sa femme avec une persistance qui
devient gênante, dans un cercle restreint, par exemple, un soir à
l'Ambassade d'Angleterre quand Lord Derby donnait en leur honneur
un dîner d’adieux relativement peu nombreux. Il sait, et il ne
peut pas ne pas sentir que je le guette ; je me tiens à distance,
mais, le moment venu, en commission, par exemple, je l'exaspère
d'un mot, en lui demandant ce qu’il veut dire quand il déclare:
"La France reprandra sa liberté d’action, si l'Angleterre, etc…."
Et plus encore quand je lui découvre cette inquiétude:
"Monsieur le Président du Conseil vous nous ramenez à
la politique de 1912-1913'.
Quel silence de glace et quel embarras dans la
- 4 -
Commission, où la moitié, au moins, de mes colègues pensent comme
moi, me le confessent en particulier mais n'osent pas l’avouer en
public.
J'emploie tous les moyens, les questions, les
lettres dans les journaux, les interviews, toujours discrètes
mais toujours aux mêmes fins. Quelle grimace il fait, quand il
me rencontre par hasard, nez à nez, au Sénat, et répond à mon
grand salut par un sourire, quel sourire!! et m’appelle "son cher
ami"! C’est sa manière. Il se réserve. Il se promet de m'écra-
ser, à la première occasion, de toute la hauteur de son patriotisme
national, comme il a fait ces jours-ci à la Chambre, de ceux qui,
moins réservés que moi, l’appellent simplement "Poincaré la guerre".
Il faudrait que je fûsse bien inférieur à mes
desseins pour me laisser écraser si facilement! En attendant, je
le harcèle avec discrétion, avec déférence pour sa fonction ; je
modère ceux de ses adversaires qui lui prêtent lourdement le flanc
en l'accusant d’avoir été l’auteur de la guerre, tandis que je
l'accuse moi, simplement, de n’avoir pas voulu la paix. Je laisse
entendre qu’il est un roquet fort éloquent mais insupportable,
soutenu par tous les faux bouledogues et les faux molosses du
chauvinisme ; compagnons si lâches qu'ils sont heureux d’avoir de-
vant eux €un€££ce££ roquet. Et lui, plus lâche encore, tremble d'être
mordu par eux, s’il recule.
Et voilà ce que nous suivons.
Et c’est la France qui, pendant des siècles, a
donné son sang pour tant de nobles causes, à laquelle il persuade
- 5 -
qu’il aboie pour elle et menace pour elle, alors que finalement
c’est elle qui finira par se battre pour lui, qui s’est déjà
battue pour lui.
Cela ne peut durer indéfiniment. Et c’est pour-
quoi je n'ai pas voulu négliger, ces jours-ci un nouveau moyen
d’avertir Poincaré et pourquoi, non sans hésiter je me suis déci-
dé à écrire l’article ci-joint que m'a demandé le Mancheste-
Guardian pour son prochain numéro de Juin. J'espère qu’il ne
sera pas trop mal traduit. En français l’article est modéré mais
aussi méchant que possible, étant donné que je ne puis et ne dois
pas parler aussi librement en Angleterre que dans les Pyrénées-
Orientales ou dans la Sarthe. Ceux de mes amis qui craignent de
me suivre et qui blâmeront en public mon audace ne seront pas
fâchés, au fond, que j’aie osé dire ce qu’ils pensent.
Votre afectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK