LETTRE N° 1.438
SÉNAT
PARIS, 28 Novembre 1923
LA MALADIE D'ELIHU ROOT. - LES PLAINTES
DE LLYOD GEORGE.
Mon cher Butler,
Je reçois votre bonne lettre du 13, après votre cablo-
gramme et vos voeux, le jour même où j’entre, avec mélancolie mais
sans faiblesse, dans ma soixante douzième année. Avec mélancolie,
parce que je voudrais tant servir longtemps encore notre cause ; -
sans faiblesse - au point que je riens d'écrire au Président du
Conseil pour l’interpeller sur les causes et les conséquences de
l'isolement de la France.
Ce que sera cette interpellation, si elle vient avant
la séparation prochaine du Sénat? Sans doute l'occasion d'un nou-
veau triomphe de Poincaré devant le Sénat. Nous verrons - En
tous cas je ne me serai pas associé, par un lâche silence, à l’ab-
dication générale. A force de ne pas cacher ce que je pense, à
force de le déclarer hautement et à mes risques et périls, j’arri-
verai quand même, un jour ou l’autre, à éclairer et à soutenir
plus d’une conscience. C'est l’essentiel.
Etre écrasé une fois de plus, peu m’importe, pourvu
que mon nom, le moment venu, puisse toujours servir de signe de
ralliement à la vérité. - Je vous tiendrai au courant.
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
- 2 -
Ce que vous m'écrivez de la santé d'Elihu Root m'afflige
plus que je ne puis dire. Le jour où sa belle et haute intelli-
gence cessera de rayonner, sera un jour de grand deuil, non pour
votre pays seulement et pour ses amis, mais pour le monde. Veuil-
lez, si vous en trouvez l'occasion, l’assurer des voeux que je
forme de tout coeur pour son rétablissement. Malheureusement,
comme vous le craignez, une opération, à son âge, - 79 ans, - est
toujours un risque, surtout en Amérique. En Europe, je connais
bien des vieillards, à commencer par Clémenceau et beaucoup d’au-
tres, qui s’en sont admirablement tirés et ne s’en portent même
que mieux.
J'ai trouvé bien médiocres les attaques que vous me
communiquez, par ce même courrier du 13, concernant les pathéti-
ques appels de Llyod George au secours américain. Ces appels ré-
pondent, malgré tout, à ce que j'ai dit bien souvent. J'ai toujours
cru au remède plus qu’au péril américain. Mais aujourd'hui je
commence à craindre que, si lointain et incertain que soit ce
remède, pour la pauvre Europe, il ne lui en reste plus d’autre ;
à moins que ce soit l’excès même de son mal et la révolte qu’il
provoquerait en elle. - Et alors ce sera l’inconnu ; la vie ou
la mort. Quelle vie? Quelle mort?
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
Monsieur le Président
N. M. BUTLER
NEW-YORK