££Molitor££
LETTRE N° 460.
SÉNAT
PARIS, 3 Janvier 1919.
LA MISE EN ACCUSATION DE GUILLAUME II.
L'ENGRENAGE .
Mon cher Butler,
L'opinion, dans son ensemble, dans ce qu'elle a
de moral et de sage, réclame le châtiment des/auteurs respon-
sables de la guerre. Elle ne veut pas de l'étouffement qu'
elle redoute de ces responsabilités. Elle veut moins un châ-
timent qu’un jugement, un jugement public, exemplaire, XX à
commencer par le jugement de Guillaume II. Et c'est pour
obéir à cet appel d’une opinion instinctive et presque unanime
que le "MATIN", a ouvert une enquête dont il publie ce matin,
avec une excellente introduction, les premières conclusions
que vous trouverez ci-annexées.
Ces conclusions s’accordent toutes sur le
point essentiel, à savoir qu'il n'y aura pas de Société des
Nations sincère, pas de justice, pas de paix réelle et durable,
aussi longtemps que Guillaume II et le Kronprinz resteront
libres de se promener et de comploter en Hollande, à la fron-
tière de leur empire d’hier et peut-être, espèrent-ils, de
demain. L'impunité dont ils jouissent est plus qu’un scandale,
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
yeux, c’est un défi et une menace à la conscience uni-
verselle. C'est la dérision de tout€s€ce que les Gouvernements
font pour la paix. Ainsi comprise la paix n’est et ne sera
qu'une tragi-comédie.
En fait, la réaction, dans tous les pays, celle
qui a désiré la guerre, qui l’a considérée comme un remède,
ou tout au moins comme un mal inévitable, la réaction résiste
sournoisement à ce mouvement de justice. Tout mouvement de
justice l’inquiète naturellement, mais particulièrement celui-
ci ;- elle s’en rend bien compte si incurablement aveugle
qu'elle soit ; la mise en jugement du Kaiser ne sera qu'un
commencement. Quand les peuples se mettent à juger les Rois,
ils ne s’en tiennent pas là ; le procès découvre des sources
inconnues, des correspondances insoupçonnées, des archives
secrètes ; on s’apercoit que si l’Empereur a déclaré la guerre,
d'autres que lui l'ont souhaitée, fomentée ; où s’arrêter
dans cette recherche? La justice ne connaitra pas de fron-
tières après la guerre ; tous les coupables devront être punis,
ou compromis. - Cela ira loin. Voilà pourquoi on ne veut
pas de la justice. S'il ne s'agissait que d’exécuter l'em-
pereur, on le condamnerait tout de €même€££suite££ et sans jugement :
mais, si le procès allait s’élargir ; s’il menaçait trop de
dirigeants, trop de grands journaux, trop de financiers, trop
de gens enfin qui comptent profiter et non pas souffrir de la
guerre, alors ce serait un danger et c’est un danger dont la
- 3 -
ion,- sans trop le dire bien entendu,- voudrait se garer,
dans tous les pays.
Faire payer l’Allemagne, bien, très bien ; et
avec elle les socialistes du monde entier, s’il était possible,-
mais l’Empereur, c'est une autre affaire, un précédent fâcheux,
une imprudence. Attendons-nous donc à voir la grande presse
revenir, peu à peu, de son beau zèle, et s’accomoder, à la
fin, d'une solution quelconque qui n'en soit pas une, qui
flatte à la fois et rassure nos braves chauvins.
Pour moi, j'ai toujours dit et dirai toujours
que, si les auteurs responsables de cette guerre, en commen-
çant par le grand coupable Guillaume II qui l'a déclarée,- ne
sont pas punis ou tout au moins dénoncés et déconsidérés, la
guerre sera à recommencer. C'est dans ce sens que j'ai répondu
au "MATIN", en douceu££r££ toutefois et en évitant d’inquiéter sa
clientèle. La réponse de Lavisse est, sans arrière-pensée,
admirable. Celle de Painlevé aussi et d'Edmond Perrier. Pour
moi, je suis déjà, et à bon droit, assez suspect. Je ne veux
pas qu'on étouffe complètement ma voix. J'essaie de faire
l'innocent et de cacher le plus possible mon insurmontable
aversion pour les coupables du crime de lèse-humanité, tous les
coupables, où qu’ils soient. Commençons d’abord par Guillaume II.
Une fois la tête et les épaules dans l’engrenage, le reste du
corps y passera.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
annexe.
