LETTRE N° 138.
PARIS, 12 Mai 1916.
SÉNAT
LA SITUATION FINANCIERE de la PROVINCE en FRANCE.
Mon cher Butler,
Les grandes phrases ne signifient plus grand chose.
Quelques petits faits peuvent contribuer à vous édifier plus que
des mots sur la situaiion matérielle de la France.
Je vous ai dit maintes fois qu'on ne s'apercevait
pas de la guerre dans nos provinces et que, même, on en avait pris
son parti, dans beaucoup de villes notamment ou l'argent coule à
flots. Je vous donnerai deux exemples :
1°,- Je reviens de mon Conseil Général au Mans. Certes,
nous avons de grosses charges en perspectives, mais cela ne nous a
pas empêchés de maintenir en équilibre le budget de notre Départe-
ment et même de prévoir les travaux nécessaires pour après la
guerre ; constructions diverses, dépenses d’entretien, lignes nou-
velles de tramways, etc...tc.... De même vous aurez vu dans les
journaux que le Gouvernement vient d'inaugurer le canal fluvial
du Rhône à Marseille. Au Mans j'ai vu terminer ainsi peu à peu des
gares, des ponts, des travaux d’art dont je desespérais pendant
la paix.
2°,- Allons plus loin, dans le détail. Je vous ai parlé,
dans ma lettre N° 150, de nos illustrations, de nos éditions de
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
gravures, de livres de luxe, de musique. On me signale que, sur
le front, dans les tranchées même, on n'a jamais tant lu de
livres classiques ! !! Un éditeur me raconte que ses affaires ont
augmenté d'un tiers, depuis quelques mois, par rapport à la pé-
riode antérieure à la guerre.
Mais allons plus loin encore, et multipliez l'ob-
servation personnelle que je vais vous communiquer par le chiffre de
nos 36.000 communes de France (moins celles des appartements
envahie, bien entendu ); vous apprécierez le résultat approximatif.
Je préside Dimanche prochain la séance du Conseil
municipal de ma commune de Clermont-Créans ; la session annuelle de
Mai, où nous arrêtons notre budget pour l'année écoulée et où
nous établissons le projet de budget pour l'année nouvelle.
Voici notre situation financière : nos recettes
prévues étaient de 14.462 frs. Ce chiffre est dépassé d’environ
un tiers. Nous devrions êire en déficit ; nous avons, au contraire,
des plus values sur tout l'ensemble du budget ; voici le détail de
ces plus values:
Budget de la Commune Frs: 4.117,71
" de l'Hospice " 2.530,77
" du Bureau de Bienfaisance " 1.905,72
Total des plus-values: Frs: 8.554,20
Et notez que je ne compte pas ce qui reste en caisse
dans les comités de secours que nous avons formés pour venir en
aide aux blessés, convalescents, indigents, etc...etc... du fait
spécial de la guerre.
- 3 -
Ma conviction est, de plus en plus, que la France
est organisée pour résister jusqu’à l'épuisement complet, matériel
et surtout moral de l'Allemagne.
Quand je vois, ce que j'ai constaté en Angleterre
et en Ecosse, ce que je vois tous les jours dane le domaine de
nos formations de l'artillerie, de nos fabrications de munitions,
etc...tc.. en dépit du fer, de l'acier, du charb/on qui surabon-
dent en Allemagne, je n'ai pas le moindre doute que la guerre
s'achèvera par le triomphe du Droit sur la Force.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.