LETTRE N° 368.
SÉNAT
PARIS, 3 Mars 1918.
LA RESTAURATION du TZARISME .
Mon cher Butler,
A quelque chose malheur est bon. Le guerre a été
une grande déception pour les chauvins ; elle a profité aux uns,
mais elle a fait, par ailleurs, tant de victimes que les profits
ne compteront pas ou même apparaîtront ; comme un scandale aux yeux
du plus grand nombre. Le désastre eût été complet pour la réac-
tion si la démocratie était sortie grandie de cette terrible
épreuve et c’est ce qui s’annonçait après trois ans de guerre,
quand la révolution russe est survenue. Alors nos grand journaux
s’en sont servis à qui mieux mieux ; ils ont repris le procès de
la République avec une apparence de succès ; ils démontrent main-
tenant à la France qu’il lui faut un maître et, pour commencer,
les voilà qui préparent, avec les nombreux auxiliaires qu’ils
trouvent dans la société, en France et chez nos Alliés, la restau-
ration du Tzarisme.
Le Tar redevient populaire ; il n’a jamais épousé
une Allemande ; ses ministres n’étaient pas Allemands, Raspoutine
est une invention. Bref, il faut restaurer le Tzar. Et voilà
encore un€s€ des effets de la guerre moralisatrice ; la démocratie
Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
française, ou du moins ses grands journaux, d’accord avec le
Kaiser pour vouloir restaurer le Tzarisme en Russie, et l’imposer,
s’il est possible, au monde entier.
Et le plus triste est que ces campagnes néfastes
de démoralisation sont alimentées par les articles que notre
presse parisienne suggère à l’innocence ou au snobisme des jour-
naux et des salons américains. Qu’en pense le Président Wilson ?
Qu’en pensera, demain, le généreux pays de Washington, sans dis-
tinction de partis? ££Quand il saura la vérité ?££
Je n’ai cessé, je ne cesserai de vous dire, mon
cher Butler ; prenez garde à la campagne anti-démocratique qui
s’organise aux Etats-Unis et qui sera suivie, vraisemblablement,
chez vous comme ailleurs, des plus déplorables excès et des plus
violentes réactions populaires.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
