LETTRE N° 712.
SÉNAT
CREANS, 1/8 Octobre 1920.
LES BEAUX RÉSULTATS DE LA GUERRE .
LA GUERRE ET LA MUSIQUE .
Mon cher Butler,
Les dévastations des guerres qui ont ruiné
les foyers de notre civilisation en Asie, en Grèce, en Afrique,
n'ont-elles pas anéanti jusqu’au souvenir de la musique de
l'antiquité, telle que de savantes recherches et la tradition,
-les chœurs russes, par exemple, - ont pu nous permettre de
l'imaginer faiblement ?
Cette question, depuis des années, me
préoccupe. La grande guerre m'en a fait comprendre la portée
profonde. Que de brutes aient assommé Archimède, brûlé la
bibliothèque d'Alexandrie, rasé toutes les capitales de l'anti-
quité, il n’est pas moins resté de tant de merveilles du génie
humain des témoignages suffisants, fragments de temples et de
statues, inscriptions, manuscrits, pour inspirer et pour faire
vivre l'humanité du monde entier.... Mais la musique, l'expres-
sion première, la plus pure, de la joie et de la souffrance.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
humaine, qu'est-elle devenue sous l'oppression de la bêtise et
de la violence ? L'âme elle-même a dû se taire, de peur de se
trahir ; et peu à peu, pendant des siècles, sa voix s’est éteinte,
-jusqu’au jour où le génie d'un Bach et d'un Beethoven l'a
retrouvée et délivrée.
Telle est la question que nous avons discutée
souvent, cet été, à Créans, et hier encore par un de ces derniers
beaux soirs de la saison, après avoir entendu une sonate
d'Emmanuel pour piano et violoncelle, restée inédite depuis
trante ans et que nos hôtes, M. et Mme. Bazelaire, les artistes
incomparables, nous ont jouée.
A la suite de cette audition, j'ai proposé
dans mon enthousiasme heureuserent toujours ardent, d’adresser à
l'auteur, modeste autant que méritant, une carte postale de
Créans avec des félicitations collectives, reconnaissantes, qui
ont dû le surprendre grandement. Puis, j'ai profité de cet élan
pour lui soumettre à lui, professeur d'histoire de la musique au
Conservatoire, et, du même coup, à Salmon Reinach, de l'Institut,
la question que nous avons discutée et que j'ai tenu à développer
dans la note que voici:
LA ££GUERRE££ DESTRUCTRICE DE LA MUSIQUE.
££Guerre££
Les destructions des conquérants ou des
barbares n'ont laissé subsister, dans l'antiquité et hier
encore, que quelques ruines des monuments de la civilisa-
tion ; c’est par mirable que les restes du Parthénon et
de, la Cathédrale de Reims sont encore debout. La terre
- 3 -
elle-même, la plus riche, a été changée en désert. Et
cependant des inscriptions, des fragments de monuments
et de statues, des tombeaux eux-mêmes ensevelis, des
copies de manuscrits nous ont conservé des chefs
d’œuvres du génie humain. Notre civilisation est née
et a vécu de ces vestiges.
Mais la musique, plus encore que la
peinture, a disparu, sans laisser de traces visibles,
sous le feu des dévastations. Malgré les plus passion-
nées et savantes recherches, nous ne pouvons qu’imaginer
ce qu’elle a pu être, pendant des siècles et des siècles,
chez des peuples dont la civilisation inconcevable a pu
conquérir jusqu’à Alexandre-le-Grand. Ces peuples
n’avaient pas édifié des palais, des temples, des cités,
pour y célébrer la beauté sous toutes ses fornes ; ils
n'avaient pas divinisé la lyre d'Orphée, la harpe de
££la flûte de Pan££
David, élevé des milliers de générations dans l'art de
la danse et du chant, et de l'Eurythmie, sans avoir
commencé par tirer parti, non seulement de l'argile, du
bois, du marbre, du bronze, des pierres et des métaux
précieux, mais qussi, et surtout, de la voix, domme de
l'intelligence et de l'émotion humaines. Si Démosthène
a consacré tant d’efforts à améliorer sa diction, quelle
preuve de la sensibilité de ses contemporains ! Que n'a-
t-on pas fait pour pousser à la perfection le chant,
l'expression première et naturelle des joies et des
soufrrances de l'être humain ? Quels moyens, quels
instruments, quels ensembles a-t/on dû trouver, de siècles
en siècle, pour soutenir le chant, l’orchestre humain ?
Ce que les chœurs populaires russes, avant la guerre,
nous avaient conservé des ressources insoupçonnées de
la voix permet de concevoir ce que furent les fêtes
antiques de la musique.
Si la violence, avec ses représaille s,
a pu détruire, à la longue, des races, des continents;
si les ruines elles-mêmes ont péri, elle a été encore
plus néfaste pour la musique des peuples d'Orient, de
la Grèce et de l'Afrique. Elle a tué jusqu’à son souve-
nir. Elle n'a laissé la voix humaine continuer à chanter
que d'instinct, en secret, par réminiscence, sous l'ins-
piration des légendes et des traditions, jusqu’au jour
où le génie d'un précurseur, d'un Bach ou d'un Beethoven,
a retrouvé en lui-même la plainte de l'humanité sacrifiée
Je ne sais ce qu'Emmanuel m££e££ répondra;
Reinach a déjà, plus d'une fois, discuté avec moi la question
dans des entretiens récents ; mais je suis bien sûr qu'on €s€e
n
- 4 -
saura jamais tout le mal que la violence a fait dans le monde.
Les Arabes, qui sont nos maîtres à cet é€a€gard, se jugent
eux-mêmes quand ils disent : "Un seul peut détruire ce que
mille ne sauraient construire".
En attendant, les collections, les biblio-
thèques qui n'ont pas été détruites se dispersent au vent
des enchères. Lisez cet article émouvant sur le sort de la
bibliothèque musicale de Jules Ecorcheville. Nul n’a pris
garde à sa disparition désormais consommée.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
££P.S. La réponse de S. Reinach confirme ce que je pensais££
££Nous ignirons tout de la musique ancienne ou presque tout££
££cela ne veut pas dire qu'elle n'a pas existé££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.