LETTRE N° 128.
SÉNAT
PARIS, 20 Mars 1916.
THE AMERICAN RIGHTS COMITEE .
Mon cher Butler,
De même que j'ai lu avec émotion le discours
d'E. ROOT, je suis heureux de vous accuser réception des circulai-
res que vous avez bien voulu me communiquer notamment par votre
lettre du 29 Février et qui ont été publiées par le Comité des
Droits Américains.
La question est maintenant bien posée aux Etats-
Unis, telle qu'elle m'apparaît depuis le début de la guerre et
quoiqu'on puisse dire et pensér des responsabilités diverses enga-
gées dans les origines de la guerre. Il n'y a plus en fait qu’une
question, pour vous comme pour tout le monde civilisé ; votre
comité la résume nettement en ces termes ;
"La question est de savoir qui l'emportera sur les
champs de bataille de l'Europe ; la domination mondiale de la Prusse
ou l'existence indépendante des nations libres du monde ? La domi-
nation des peuples ou leur liberté individuelle. Tout l'idéal
américain et tous les droits pour lesquels vos pères ont combattu
depuis 1776 sont en jeu......."
C'est ce que j'ai toujours pensé, toujours dit,
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
toujours écrit, et c'est ce que le Gouvernement des Etats-Unis
aura malheureusement l'humiliation d'être obligé de reconnaître
trop tard, alors qu'il aurait conquis l'estime et la reconnais-
sance du monde en le proclamant tout de suite. C'est un grand
soulagement de conscience pour vos nombreux amis français de
savoir que vous au moins, et vos amis des Etats-Unis, vous avez
pensé comme eux.
Je constate, d'ailleurs, avec satisfaction que
l'opinion française maintenant est arrivée à une conception
équitable du rôle des Etats-Unis pendant la guerre. La circons-
pection du Président Wilson ne nous fait pas oublier le dévouement
américain. Nous rendons, au contraire, d’autant plus justice
et nous sommes d’autant plus reconnaissants à ceux de vos compa-
triotes qui ont prodigué leurs sympathies, leur concours actif
et inlassable, leurs généreux bienfaits à la cause du Droit que
nous défendons.
Nous venons de constituer au Parlement une com-
mission dont je fais partie pour éclairer d’un jour vrai l'opinion
et la presse françaises sur l'état d'esprit des Etats-Unis et
réciproquement. - Nous tâcherons d'obtenir de nos journaux qu'
ils publient des informations exactes sur votre pays. - on se
plaint que le Comité France-Amérique ne fasse pas, à ces égard,
ce qu'il faudrait ? D'autre part, nous voudrions que vos jour-
naux de l'ouest et du Middle West ne restassent pas trop dans
l'ignorance de l'objet réel de la guerre et du service incalcula-
ble que rendent à la civilisation ceux des belligérants qui lut-
tent, comme nous, pour la paix par le Droit.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££