LETTRE N° 235.
SENAT
PARIS, 15 Mars 1917.
SOLIDARITÉ AMÉRICAINE.
Mon cher Butler,
Nous continuons, (et plus même que je ne voudrais,
faute de temps ), à f/êter des représentants du Nouveau-Monde
luttant pour notre cause et protestant ardemment avec nous contre
les violations allemandes du Droit. Hier c’etait un déjeuner,
dont voici le menu toujours abondant et raffiné, malgré la guer-
re, offert à M. Ireneu Machado, Sénateur fédéral Brésilien. Ce
soir c’est un dîner de France-Amérique, que je préside en l'ab-
sence d'Hanotaux, et en l'honneur du Révérend Charles H. Brent,
évêque des Philippines, délégué par l'Eglise épiscopale améri-
caine pour apporter à nous et à nos alliés le témoignage de la
sympathie des Eglises américaines associées. Vous trouverez ci-
joint la sténographie de mon discours, si elle m'arrive a temps
pour le courrier. (texte français ).
Entre temps, je suis chargé par la Commission
de l’Armée et de la Marine du Sénat, à la suite de mes récents
rapports sur les sous-marins et l’aviation, de me rendre en
Angleterre pour visiter les écoles anglaises d’aviation. Après-
demain je me rends à l'école de tir aérien de Cazaux, et dans la
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
région. J'ai peine à mener de front tout cela, je l'avoue, et
j'espère que vous me reconnaissez un certain mérite à ne pas
négliger néanmoins ma correspondance avec vous. C’est que j'y
tiens.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
££Annexe àma lettre n°2££
DISCOURS de M. d'ESTOURNELLES de CONSTANT,
VICE-PRESIDENT, - Jeudi soir, 15 Mars 1917, - à la RÉCEPTION
du Rt.Reverend Charles H. BRENT,
EVEQUE des PHILIPPINES, DELEGUE de l'EGLISE EPISCOPALE
AMERICAINE AUPRES de l'ARCHEVEQUE de CANTERBURY et des
EGLISES des NATIONS ALLIES .
Monseigneur,
Nous vous souhaitons la bienvenue en France ;
c’est trop peu dire, nous vous remercions. Vous nous apportez
une joie et une force. Nous vous attendions. Nous ne luttons
bas pour nous seuls, nous combattons pour votre pays, comme pour
le notre, pour tous les pays, tous les peuples. Nous avons
besoin de nous sentir compris, suivis, soutenus, au moins mora-
lement. Vous me nous apportez pourtant pas une surprise. Les
Etats-Unis auront mis longtemps à se décider à protester contre
les crimes allemands, mais vous ne pouviez indéfiniment rester
spectateurs du drame dont le dénouement fixera le sort du
Monde. Vous êtes le Nouveau-Monde ; votre destinée n’est pas
l’abstention. Et j’en dirai autant des représentants des gené-
reuses Républiques de l'Amérique du Sud que je vois ici, et que
nous fêtions hier encore. Sous le soleil méridional ou tropi-
cal, comme duns les régions du Nord, vous êtes les enfants d’une
- 2 -
même famille ; vous êtes nos fils spirituels ; vos démocraties
pacifiques sont nées de notre démocratie ; la Liberté est votre
loi, votre raison d'être ; vous vivez par la justice et pour
la justice. Vous ne pouvez être qu’avec nous ; vous êtes avec
nous, et vous particulièrement, Monseigneur, depuis longtemps,
par le fait seul que vous représentez les Eglises américaines.
On ne s’en rend pas compte. Ces Eglises, on les connait peu en
France, je les ai vues a l'œuvre et de tres prés. Je les ai
étudiées passionnement, vous le savez.. L’œuvre des Eglises
américaines est immense. C'est une œuvre d’allégation et
d'action.
pour obéir aux besoins immédiats des populations
si diverses qu’elles représentent, elles ont renoncé a ce qui
les divisait le plus, leurs dogmes. Elles s’abstiennent de
définir l’indéfinissable. Elles renoncent à definir le Créa-
teur, pour se consacrer au service de la création. En servant
l'homme€s€, elles servent Dieu. Elles négligent le passé pour
le présent et pour l’avenir. Un concours d’émulations s’eta-
blit entre elles pour être utiles chacune à ses paroissiens, a
son quartier, a sa ville, à son Etat, à son pays et finalement.
toutes ensemble, à l'Humanité. Et c’est ainsi qu’elles sont
unies aujourd’hui tout naturellement, inévitablement, dans la
résistance commune contre la menace universelle, contre le
militarisme allemand. C’est ainsi qu’elles sont d’accord pour
défendre, avec la liberté du monde, leur liberté. La victoire
du Droit du pius faible est pour elles une question de vie ou de
- 3 -
mort. Elles ne font qu’un pour repousser l’assaut barbare et
anachronique de la domination allemande contre la civilisation
moderne.
Terrible mobilisation des Eglises américaines et
de la plupart des Eglises du Monde contre le Gouvernement alle-
mand, désormais isolé, détesté, voué à la malédiction des
peuples et littéralement excommunié.
Monseigneur, le dîner que nous sommes si heureux
d’avoir organisé en votre honneur coincide qu’aujourd'hui comme
par hasard, avec une de nos fréquentes crises ministérielles.
J'espère que vous n’attacherez que peu d’importance à ce££t accident££
XXX et que venant de loin, vous jugerez de haut la situation:
elle est tragique, mais elle est chaque jour de plus en plus
simple et sa moralité apparaît à tous les yeux. C’est la guerre
dans toute son horreur, la guerre dépassant tout ce que nous
en attendions. Depuis trois ans bientôt dure cette guerre que
nous n’avons pas voulue plus que vous et que nous avons, les
uns et les autres, tout fait pour prévenir ! L‘Allemagne sem-
blait sure de vaincre parce qu’elle etait décidée à tromper
tout le monde et à ne reculer devant aucune destruction pour
triompher. Et cependant malgré nos crises politiques et éco-
nomiques dont nos ennemis, Machiavels, attardés, XX ££s'imaginent qu'ils vont££
XX ££profiter££  - (qu’elles se produisent a Petrograd, en Italie, en
- 4 -
(Angleterre ou à Paris ) - il n’en reste pas moins de fait que
l'Allemagne est tombée dans son propre piège ; elle est la proie
d'une crise autrement terrible et profonde que les nôtres ; en
outre, elle est entourée d’un cercle chaque jour plus étendu et
infranchissable de peuples révoltés, toujours plus nombreux, plus
serrée les uns près des autres. Ses succès n’ont profité qu'a
son orgueuil. En fait, elle voit s’effondrer un à un tous ses
réves de conquête et disparaître ses odieuses chances de succes.
Elle s’est moquée de nos exhortations pacifiques, et voici qu'
elle est réduite a les reprendre et à nous les retournér!!.
Ses crines n'ont terrorisé personne et n'ont fait qu’augmenter
le mepris qu’inspire son Gouvernement ; elle s'est chargée
elle-même de montrer l"urgente nécessité de lui résister à tout
prix. Son réve de domination universelle n'aura eu d’autre
résultat qu’une coalition universelle. Elle a démontré que le
monde ne veut pas, ne peut pas vivre sous sa menace. Le Gou-
vernement allemand a soulevé contre lui la répulsion de toute
la terre, l’incompatibilité de tout peuple libre. Il a rendu
autour de lui et jusque dans les cinq partles du monde l'air
qu’il respire irrespirable pour autrui. Au-delà de l'Océan.
qui donc est maintenant pour l'Allemagne des Hohenzollern ?
En vous voyant ici, je demande : qui donc n’est pas contre elle
dans les mondes nouveaux ? La Chine même vient de se déclarer
pour nous et, pour mieux d’ouvrir à la civilisation, elle se
ferme à l’Allemagne ; elle l’exclut de son commerce, d’un
- 5 -
territoire peuplé de cinq cents millions de consommateurs ; elle
clot le grand cercle du blocus moral et matériel où l’Allemagne
se proclame victorieuse et meurt d’épuisement. Bagdad, enfin,
le rêve des mille et une ambitions allemandes, Bagdad, le termi-
nus XXX ££du££ transeuropéen et du transasiatique allemands : Anvers-
Bagdad, - le symbole même de son avenir ; Bagdad lui échappe,
tombe aux mains des Anglais, bientôt en liaison avec les Russes.
Tels sont les faits précis, énormes, qui doivent
parler un jour ou l’autre à Berlin, quand on n’y pourra plus
mentir, plus haut que toutes nos crises ministérielles. A part,
quelques faibles voisins trop exposés a l’extermination, le
Monde entier a pris parti contre l'Allemagne. Vous êtes à
nos côtés contre elle, chers amis Américains, c’est votre place ;
elle ne fait doute pour personne ; votre place est du côté du
droit contre la violence. Car la violence nous en mesurons
l’horrible vanité et nous savons que la victoire seule du Droit
sera pour le monde la sécurité, la justice, la liberté.
Salut, chers alliés de demain, salut et confiance.
Fidèles à nous-mêmes, nous combattons plus que jamais la guer-
re que nous voulions éviter au Monde. Nous combattons le bon
combat. Nous vaincrons.