LETTRE N° 609.
SENAT
PARRS, 15 Janvier 1920.
LA SOCIÉTÉ DES NATIONS AU SÉNAT.
Mon cher Butler,
Le souffle purificateur qui m'a sauvé dans la
Sarthe, et qu'ont provoqué heureusement, les élections réac-
tionnaires du 16 Novembre, se fait sentir dans toute la France
et même à Paris.
A peine revenu au Sénat, où nous ne cessons
de voter et de voter toute la journée pour la nomination de
notre Bureau, pour la désigation du Président de la République
que nous aurons à réélire Samedi, pour la commission d’instruc-
tion et le vide-Président de la Haute-Cour etc… etc… je
contribue avec joie à remplacer à la Présidence du Sénat mon
excellent ami A. Dubost, un peu trop enclin à enfler sa voix
depuis le guerre at à emboucher la trompette chauvine, par notre
ami Léon Bourgeois. C'est donc lui qui va présider l'Assemblée
Nationale du Sénat et de la Chambre qui se réunit à versailles.
L'élection de Bourgeois est significative ; il en a expliqué
lui-même la portée, aux applaudissements de tous, dans son
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
discours de remerciement, que vous trouverez ci-joint ; on a
voulu soutenir et honorer en lui la Société des Nations.- Voilà
qu en dit long.
Mais ceci davantage encore ; la candidature
de Clemenceau à la Présidence de la République était, à mes
veux et aux yeux de mes amis, un malheur. Qu'on lui élève des
statues, des arcs de triomphe, pour la part qui lui revient
dans la victoire, soit ; mais qu'on ne le charge à aucun prix
d’organiser la paix ! C'est ce qu'on semble avoir compris au
Parlement. Il y a huit jours, Clemenceau paraissait devoir être
à Versailles élu par acclamations. Aujourd’hui, il a un
concurrent, mon ami Deschanel. Ce serait un excellent choix ; ce
sera le choix de tous mes amis. Je fais des voeux et des
efforts pour son succès.
J'ai communiqué à Bourgeois ce qui pouvait
l'intéresser dans votre bonne lettre du 22 Décembre et je vais
sans retard me concerter avec Hanotaux. Malheureusement, il a
été malade, et son médecin l’a envoyé se reposer dans le Midi.
Je lui ai envoyé un extrait de votre lettre.
Affectueusement à vous,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.