LETTRE N° 791.
SÉNAT
PARIS, 28 Février 192
LE PORT DE CHERBOURG .
Mon cher Butler,
La Commission Sénatoriale de la Marine a fait,
sur ma demande, étudier par son Rapporteur Général, M. BRINDEAU
la question du débarquement des voyageurs transatlantiques dans
le port de Cherbourg.
M. BRINDEAU a bien voulu m'écrire la lettre
ci-jointe en copie, résumant son enquête. Je communique cette
lettre deM. le Ministre des Travaux Publics et à M. le Ministre
des Finances, en même temps qu’à M. le Maire et à M. le Prési-
dent de la Chambre de Commerce de Cherbourg et à vous-même.
Je vous signale que M. BRINDEAU représente au
Sénat le Département de la Seine-Inférieure, et particulièrement
Le Hâvre. Son rapport est d'une grande impartialité. - En somme
il y a de grands avantages de rapidité à débarquer à Cherbourg.
Le débarquement s'y effectue en deux ou trois heures, tandis
qu’au Hâvre il peut être retardé beaucoup plus par las difficul
tésd’accoster à quai.
Au Hâvre, une fois à quai, on débarque confort
blement, comme à New-York, mais il faut être à quai.
- 2 -
Tandis qu’à Cherbourg, on débarque vite et
très inconfortablement, en rade. Il dépendrait des Compagnies
de navigation de s’entendre pour améliorer grandement les
choses, comme vous le verrez par la lettre très intéressante de
BRINDEAU. Vous pourriez contribuer à leur accord. J'en parle
aussi au Président de la Chambre de Commerce Américaine à
Paris, notre ami M. Walter Berry.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nichols Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.
Annexe à ma lettre N° 791.
COPIE.
SENAT.
M. BRINDEAU, Sénateur,
Rapporteur Général de la Commission de la Marine,
à M. d'ESTOURNELLES de CONSTANT, Vice-Président.
PARIS, 26 Février 1921.
Mon cher Collègue,
A la suite de l'avant-dernière séance de la Commis-
sion, vous avez bien voulu me demander des renseignements sur
les conditions dans lesquelles se pratique l'escale des grands
paquebots étrangers à Cherbourg, et sur les installations aména-
gées dans ce port pour la réception des passagers transatlan-
tiques.
Voici quelques indications sommaires sur cette
question:
Tout d'abord, d'une façon générale, il appartient a
Compagnies de Navigation d'établir à leurs frais les aména-
gements en question. Exemples; à Cuxhaven et à Hambourg, ces
installations ont été construites par la Hambourg Amerika
Linie ; à Bremerhaven, c'est la Norddeutschen Lloyd qui les a
édifiées à ses frais ; au Hâvre, c’est la Cie Générale Transat-
lantique qui a constitué, d’accord avec la Chambre de Commerce,
les magnifiques bâtiments du quai de marée et ceux du bassin
de Lemd.
- 2 -
En France l'Etat se borne à mettre des bassins,
quais et terra-pleins à la disposition de la navigation, - Quant
aux installations à terre, (qu’il s’agisse des voyageurs ou des
marchandises), l'Etat n'intervient pas. - Il laisse auxCompa-
gnies ou aux Chambres de Commerce le soin d’organiser ces aména-
gements. Les Compagnies de XXX navigation ont, d’ailleurs, tout
intérêt à procurer aux passagers les commodités désirables,
puisque le maintien et le développement de leur clientèle en
dépend.
A Cherbourg, les paquebots entrent dans la€n€
rade, stoppent à l’abri de la digue et débarquent leurs passa-
gers sur des tenders (petits steamers auxiliaires), qui les
conduisent à quai dans l’avant-post du port du Commerce. Un
hangar a été édifié sur ce quai pour abriter les voyageurs et
pour permettre à la Douane de visiter leurs bagages. Une voie
ferrée, établie en arrière de ce hangar, et en plen air, conduit
les trains transatlantiques jusqu’au rail de la ligne Paris-
Cherbourg. La rapidité avec lquelle se pratique l'escale de €Che€
Cherbourg,sans accostage ni manoeuvre, est, évidemment, un
grand avantage. Elle évite aux paquebots des pertes de temps.
Cherbourg est, d’ailleurs, pour ££ainsi dire££ sur le passage des
paquebots avant leurs ports d’attache sur la côte anglaise ou
dans les ports du Nord de l'Europe. Ces paquebots peuvent
toucher à Cherbourg sans s'écarter sensiblement de leur toue.
Mais il est évident, que le hangar où débarquent les passagers
est tout à fait insuffisant et très peu confortable. Pour
améliorer cet état de choses, une entente pourrait s'établir
- 3 -
entre les diverses lignes qui touchent à Cherbourg, d'accord avec
le XXXXXXXX réseau du chemin de fer de l'Etat. Quant à la Chambre
de Commerce, son intervention est plus difficile, car les pa que-
bots se contentant de stopper en rade, les droits de péage qu'
elle perçoit de ce chef sont insignifiants. D'un autre XXXXXXX
côté, les voyageurs ne faisant que passer, la ville et la Munici
palité ne retirent de leurs débarquements eu de leurs embarque-
ments à Cherbourg que des avantages pécuniaires très minimes.
C'est donc surtout, comme partout ailleurs,
les Compagnies qui doivent faire le nécessaire pour recevoir les
voyageurs dans des conditions convenables.
Ayant le profit, elles doivent supporter les
charges correspondantes en vertu du vieil adage latin: " UBI EST
EMOLUMENTUM IBIDEM DEBET ESSE ONUS".
Quant au projet de ££40 millions££ dont nous a
parlé notre distingué collègue Riotteau, son exécution est
évidemment très éloignée étant donnée la dureté des temps.
D'ailleurs, ce projet ne résoudrait pas la question, car l'Etat
se bornerait à construire des quais, et il incomberait toujours
aux Compagnies de Navigation de les doter d’aménagements conve-
nables.
Veuilez agréer, son cher Collègue, l'expres-
sien de mes sentiments le plus dévoués.
Signé: Louis BRINDEAU.
Annexe à ma lettre N° 791.
COPIE.
AMERICAN CHAMBER OF COMMERCE
in FRANCE.
PARIS, 3 Mars 1921.
Baron d'Estournelles de Constant,
Sénateur
Vice-Président de la Commission
de la Marine du Sénat.
Mon cher Sénateur,
Je reçois aujourd'hui votre lettre du 28
Février, avec la copie de la lettre de M. Brindeau, au sujet
des aménagements à faire à Cherbourg pour la réception des pas-
sagers transatlantiques.
Mon dernier débarquement à Cherbourg a été
si pénible que, depuis des années, je n’y vais plus. S’il m'est
impossible de prendre la ligne transatlantique viâ Le Hâvre, je
préfère me rendre directement en Angleterre et traverser la Man-
che après.
Je sais que beaucoup de mes compatriotes ont
fait la même expérience que moi. J'espère donc que les aménage-
ments seront bientôt améliorés à Cherbourg.
Croyez, mon cher Sénateur. etc....
Signé: Le Président:
Walter Berry.