LETTRE N° 109.
PARIS, 30 Décembre 1915.
SÉNAT
" LA FRANCE VOULAIT la PAIX. AUJOURD'HUI ELLE VEUT
LA-GURERE. - (Discours du Général GALLIENI au Sénat).
Mon cher Butler,
Notre nouveau Ministre de la Guerre, le Général
Galliéni (par parenthèse un ancien élève du Prytanée militaire de
La Flèche), à qui nous devons la défense de Paris et une part de
la victoire de la Marne, a su définir hier en quelques paroles
très simples, devant le Sénat, la stiaution de la France avant la
guerre et maintenant.
Il s'agissait de l'incorporation de notre classe
1917 - les jeunes gens de l'âge de mon fils - au 5 Janvier pro-
chain. Tout le monde était d’accord qu’il y avait là une mesure
de prévoyance pour le printemps et non de nécessité immédiate.
Apès quelques explications sur les mesures prises et à prendre
en vue ou à propos de cette incorporation, le Ministre a terminé
son discours très bref par des déclarations qui ont soulevé l’ap-
propation unanime et enthousiaste du Sénat. Je n’ai jamais vu au
Sénat une émotion plus profonde.
Voici, d'après le Journal offici££el££, ces déclarations:
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
Ce qui, dans ce discours prononcé avec la plus
grande sobriété de mots et de geste, a touche et même électrisé
le Sénat, c’est la définition la plus simple et la plus forte pos-
sible de l'état d'âme de la France ; c’est la justification, à la
fois, de son passé pacifique et de sa volonté de lutter mainte-
nant jusqu’à la certitude d'une paix definitive.
"Il y a dix-huit mois, la France voulait la paix,
pour elle et pour les autres. Aujourd'hui elle veut la guerre".
Ainsi le Gouvernement lui-même s’est chargé de
soutenir notre thèse ; il a montré avec une clarté lumineuse, et
bien d'accord avec l'âme du pays, comment se concilient, insépa-
rables, les deux sentiments, en apparence contradictoires, qui ont
inspiré la France avant et après la violation de la neutralité
belge. Nous avons voulu la paix ; - et c’est pourquoi maintenant
nous repoussons passionnément la guerre qui nous est faite. Ceux
qui ont reproché à mes amis et à moi les efforts que nous avons
prodigués contre la guerre, invoquent aujourd'hui en témoignage le,
souvenir de ces efforts ; ils y découvrent la source de notre force
morale, une garantie de la fermeté et de persévérance de la
France, un gage du triomphe final de notre cause, de la justice
et de la paix. Le Ministre de la Guerre, en effet, a conclu son
discours par ces mots couverts d’acclamations. "notre grande lutte
ne se terminera que lorsque la France, d’accord avec ses alliés,
dira: "J'ai obtenu pleine et entière satisfaction, je m'arrête.
Je reprends mon œuvre de paix".
Plus je vais, plus je crois et plus tout le monde
- 3 -
autour de moi croit qu’en dépit de ses victoires, le militarisme
allemand s’est non seulement deshonoré mais perdu. - Il faudrait
que la France ne fût plus qu’un cimetière pour qu’elle subisse
sa domination.
Votre affectueusement dévoué,
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.