LETTRE N° 830.
PARIS, 24 Mai 1921.
SENAT
JUSTICE DISTRIBUTIVE.
Mon cher Butler,
Je vous ai dit que je rendais justice aux
bons. Ne me croyez pas, pour cela dégénéré en bénisseur. Pas du
tout. De même que le pasteur, en chaire, a flétri, pour honorer le
nom que je porte, les serviteurs du culte césarien, de même je tiens
à rester tout seul, dans la Sarthe, à représenter mon pays natal,
au Parlement. Et je ne cherche pas à ramener à moi mes collègues,
au contraire. Je refuse de les rencontrer, de les saluer, de leur
parler ; de parler même à côté d’eux.
On m’invite partout. Je n'accepte que si on
n’invite pas les autres. Je ne veux pas empoisonner, par l'hypocrisie
de leurs discours et même de leur présence, la sincérité de nos
manifestations. - Hier encore, un brave homme qui m'a combattu, mais
loyalement, m’invitait à venir inaugurer avec eux, chez lui, à
Loué, dans la soi-disant union sacrée, un monument à nos morts de
la guerre ; voici, pour que vous saisissiez bien la nuance, dans
quels termes j’ai refusé:
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
"à Monsieur BINAULT,
Conseiller Général, de la Sarthe,
LOUÉ.
(Sarthe)
Mon cher Conseiller Général,
"J'irais bien volontiers, le 19 Juin, à Loué, et
"vous pouvez compter que, dans une autre circonstance,
"je répondrai à votre invitation. J'ai oublié ce qui
"s’est passé aux élections sénatoriales du 11 Janvier
"1920, en ce qui vous concerne. Je ne conserve que
"nos bons souvenirs du passé, et j’aurai toujours
"plaisir à vous revoir, soit chez vous, soit chez moi.
"Mais, pour vous parler franchement, je ne
"puis en dire autant de plusieurs de vos autres invités.
"Je ne puis souffrir les parjures et les calomniateurs,
"dont vous avez d'ailleurs été vous-nême une des
"victimes ; ils ont trahi tous leurs devoirs envers
"l'amitié, la reconnaissance, la République et la
"Patrie. Les retrouver en face de moi et parler devant
"eux de nos pauvres morts, cela me semble un sacri-
"lège. Nous devons à ceux que nous pleurons la vérité.
"Excusez-moi donc si je refuse de m’associer à
"ceux qui jouent sur les tombes de notre jeunesse
"disparue la triste comédie de leurs discours.
"Votre cordialement dévoué,
d'ESTOURNELLES de CONSTANT "
Et voyez l'avantage de ma netteté.
Un autre de nos cantons, fort important, celui de
Ballon, m’avait invité à une fête républicaine le 15 Mai. J'avais
accepté, croyant être seul ; on m’a prévenu que mes autres collègues
du Sénat étaient également convoqués. Alors j'ai fait connaître
que je ne viendrais pas ; que je ne voulais pas tromper nos popu-
lations en leur laissant croire à de fausses réconciliations. Résul-
tat ; les organisateurs de la réunion se sont décidés à écrire aux
dits collègues pour leur conseiller de ne pas venir, attendu
- 3 -
qu'on ne répondait pas de l'accueil qu’ils recevraient ; et on m’a
envoyé chercher.
Je suis venu. La salle était comble, comme à
l'oratoire du Louvre. Il y avait là des représentants de toutes les
communes du Canton. Ce n'étaient pas mes électeurs, mais ma
famille, qui se pressait, ardente et dévouée, non pas pour moi
seulement, mais contre ceux qui m'ont combattu.
"Patience et longueur de temps"
"Font plus force ni que rage "
que
à une condition: c’est que la patience soit ferme. "IN ARDUIS CONSTANS.
C'est la devise que je transmettrai à mes enfants et qu’ils
légueront à leur tour.
Bon pour les bons, pas pour les méchants. Voilà
ma justice à moi:
Je ne suis pas un Saint.
Je ne suis qu’un homme de bonne volonté.
Affectueusement à vous,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.