LETTRE N° 994.
SÉNAT
PARIS, le 22 Janvier 1922
CRISE PRÉSIDENTIELLE EN EXPECTATIVE.
Mon cher Butler,
Personnage néfaste, grand talent et petit
esprit, "médiocrité hargneuse", disent de lui ses collabora-
teurs les plus proches, Poincaré n’a pas fini de faire du mal,
avec ses journaux et sa clientèle de chicaniers. Il a obtenu
de la Chambre du bloc national une majorité énorme pour sa
déclaration glaciale et désagréable ; elle répond en effet
très bien à l'état de mécontentement de la réaction qui s’ap-
plique à tout et à tous, sauf à elle-même.
Mais cette majorité est dérisoire. Tardieu
en fait partie ; lui qui mène, dès ce matin, l'attaque achar-
née contre le cabinet déjà menacé. Le premier incidant la
réduira jusqu’à ce qu’elle tombe à une minorité exclusivement
nationaliste. En attendant, la crise ministérielle en expecta-
tive va se compliquer d'une crise présidentielle. Le Président
de la Répuplique, Alexandre Millerand, s’est fort découvert
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
-2-
en rappelant Briand de Cannes avec la plus sommaire brutalité.
Les faits aujourd'hui sont connus. C'est lui qui, d’accord
sans doute avec quelques Barthou et Poincaré, a télégraphié
directement à Briand ; "Revenez d'urgence". Et c’est pourquoi
Briand ne pouvant gouverner contre l'Elysée, a ménagé au Par-
lement la surprise de se retirer sans attendre un vote de
défiance.
Poincaré a profité de l'intervention de
Millerand pour prendre aussitôt la place de Briand ....
Mais avec l'arrière pensée de ne pas se laisser exécuter à son
tour. Le voilà donc, au pouvoir, en défiance des empiètements
de l'Elysée sur son autorité de Président du Conseil. Et voilà
l'Elysée bien décidé à ne pas tolérer son indépendance. Avec
un caractère comme celui de Poincaré et les trahisons qui l'at-
tendent, comme il le mérite , et les publications de papiers
secrets qui commencent à pleuvoir sur lui, de tous les côtés,
le conflit n'est qu’une question de semaines, de mois, tout au
plus.
Préparons-nous donc à l'épilogue inévitable
de la guerre, lequel fera justice totale de tous ceux qui ont
eu leur part de responsabilité dans les origines de la catas-
trophe, de Poincaré après Clémenceau, et de Millerand après
Poincaré.
Tout cela nous coûtera cher ; mais, comme di-
saient si volontiers ces Messieurs, c’est la guerre ! Un grand
pays ne s’abandonne pas impunément, comme nous avons fait, à la
Réaction.
à Monsieur le Président
Votre affectueusmment dévoué,
££d'Estournelles££