LETTRE N°177
SENAT
PARIS, 9 Novembre 1916.
NOS CAMPAGNES et la MOTOCULTURE .
Mon cher Butler,
Comment nos campagnes arrivent-elles, après ces
trois au/tomnes de guerre, à rester cultivées et même, sur bien
des points, très-prospères ? C’est un mystère qu’il faut éclair-
cir pour comprendre comment notre pays s’est "installé ", - tant
bien que mal, - dans la guerre. On sait assez les mauvais côtés
de cette "installation" ; il faut en faire ressortir les plus
méritoires. Ce n'est que justice.
Les femmes, les enfants, les vieillards, les débi-
les, ont fait l'effort admirable que vous connaissez et le con-
tinuent ; cet effort est simple pour nos pays d'élevage, lesquels,
par parenthèse, ne se ressentent pas le moins du monde de la
guerre. Jamais nos prés n'ont été plus abondamment garnis de
bétail et de chevaux dans le nord de mon département et dans les
départements voisins que connaissent bien vos compatriotes im-
portateurs. La viande, y compris le porc, ne s’est jamais vendue
si cher, et les chevaux sont hors de prix. La guerre est, en un
sens, une prime à l'agriculture comme à tous les fournisseurs
de l'armée.
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
Mais la culture qui demande des labours, des netto-
yages, des semailles, des récoltes, des soins en un mot et des
bras, comment s'en tirent nos €agriculteurs, nos€ fermières ? Par
des moyens de fortune ; emploi de la main-d'œuvre militaire, des
prisonniers, etc...etc... Ce n'est pas assez. Un mouvement se
fait en faveur de la motoculture. Et ainsi, sur quelques points
du moins, la guerre est une occasion de progrès.
L'Allemagne, depuis longtemps, a suivi le Nouveau-
Monde dans l'emploi des tracteurs mécaniques ; son territoire,
ses vastes étendues s'y prêtaient, comme ses habitudes d'innova-
tion économique. Chez nous, la terre est très divisée. N'im-
porte ; je constate avec satisfaction que les résistances de nos
campagnes diminuent sous la pression de la force majeure. J'ai
saisi le Conseil Général de mon département de la question, et
je vois partout qu'on s'y intéresse. J'ai assisté à de nombreuses
expériences décisives ; elles ont si bien réussi que je me suis
vu obligé d'adresser aux Maires de mon arrondissement l'appel
ci-joint résumant mes interventions au Conseil Général.
Autre parenthèse. - Au début de la guerre, les
journaux chauvins profitaient de l'union sacrée pour dénoncer
les parlementaires comme inutiles et nuisibles, incapables et
corrompus. Mais il s'est trouvé que le Parlement a laissé dire
et qu'il a prouvé sa raison d'être de telle sorte qu'il a fermé
la bouche à ses détracteurs. Je ne dis pas qu'on va jusqu’à faire
notre éloge, mais on s'accomode de notre existence et on ne parle
plus de nous supprimer. Autre miracle.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££