LETTRE N° 86££6££.
PARIS, 5 Juillet 1921.
SENAT
POGRAMME DE VOTRE SÉJOUR EN FRANCE.
Mon cher Butler,
La Conciliation a retenu pour vous, à partir
de Samedi à votre, arrivée, une automobile qui restera à votre ser-
vice pendant votre séjour à Paris. Elle nous conduir££a££ Lundi, après
l'Assemblée Générale de la Conciliation, au déjeuner Bourgeois,
au Sénat, puis où il faudra.
J'ai oublié de vous €dira€ que je compte sur
££rappeler££
vous personnellement Dimanche, rue Molitor, dans l’après-midi à
3 heures, pour que nous puissions causer seuls, vous et moi, de
3 à 5.
A 5 heures, Madame d'Estournelles pense avec
roi qu’il nous serait nen seulement agréable, mais utile à tous, de
vous rencontrer à la maison, avec Madame et Mademoiselle Butler,
pour pouvoir causer de bien des choses. En outre, nous tenons
particulièrement à ce que notre fille Henriette vous fasse, en
famille, les honneurs de son premier prix et fasse plus ample
connaissance avec Mlle. Sarah. En sorte que nous prions Mme. et
Mlle Butler de ven££i££r vous rejoindre à la maison, rue Molitor, pour
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
prendre le thé, de 5 à 6.
De cette façon nous ne vous prendrons pas
une soirée ou un déjeuner, étant donnés tous ceux de nos amis qui
tiennent à vous avoir et auxquels nous devons donner la préférence.
D'autre part, il est indmissible que vous restiez plusieurs jours
à Paris sans que nous nous soyons vus tous au complet.
Ci-joint une lettre, fort intéressante, de
mon collègue et ami M. HAYEZ, Président du Groupe Interparlemen-
taire, très important, des Régions Dévastées. Ce Groupe avait
l'intention d'organiser une manifestation en votre honneur, mais
les Chambres se séparant demain ou après-demain, il n’y aurait pas
assez de monde à Paris. C'est pourquoi il a préféré m'écrire cette
lettre dont le sentiment est, je vous assure, bien sincère.
Donc à Samedi, mon cher Butler, à la gare.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
P.S.- J'ai écrit à Sherrill pour lui rappeler votre inscription au
Golf, et j'ai téléphoné àu Plazza où tout est prêt et où vous êtes
attendu, comme il convient.
à Monsieur le Préident Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
LONDRES.
££Les ?, le Prince de Monaco,££
££d'autres encore, m'ont demandé££
££quel jour vous pourriez déjeuner££
££ou dîner chez eux._££