LETTRE N° 953.
SÉNAT
PARIS, 21 Décembre 1921
A PROPOS de l'ILLUSTRATION.
Mon cher Butler,
J'ai bien reçu les admirables photos que vous m’avez
adressées des réceptions du Maréchal Foch et ensuite de M. Briand
à Columbia. Nous allons faire encadrer les plus belles rue
Pierre Curie. Mais je ne m'en suis pas tenu là.
Je suis en bons termes avec le Directeur de l'Illus-
tration, M. Baschet. Je lui ai dit, en substance, ce que vous
m’aviez exposé, à Créans, de l’erreur commise par son remarquable
journal quand il publie, en Juillet 1921, des photos à la gloire
du Roi de Serbie ! !; et autres platitudes vieilles d’au moins
deux ans et sans aucun intérêt pour l'Amérique. Je ne lui ai
pas dit, par ailleurs, les critiques d’ordre politique que j'au-
rais eu à exprimer, quant à l'opinion de ses principaux collabo-
rateurs généralement fort peu d’accord avec la mienne. Je ne
lui ai parlé que de ses tous derniers succès et de vous. Il a
si bien compris qu’il s’efforce de faire des chefs-d’oeuvre et
il y réussit. Vous avez vu son très beau numéro du 3 Décembre
lequel a eu le succès qu’il méritait. Non seulement il est
à Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER
-2-
épuisé, mais il lui aurait fallu en tirer 25.000 exemplaires
supplémentaires pour répondre à toutes les demandes. Sa repro-
duction du portrait de van Dyck jeune, est une pure merveille,
à encadrer. Tout cela pour 10 Francs c’est à dire moins d'un
dollar ; c’est un immense progrès.
Je lui ai rappelé aujourd'hui même l’intérêt que
vous portez à son journal et ce qu’il pourrait trouver aux
Etats-Unis d’abonnés ou de lecteurs. Je lui ai remis vos excel-
lentes photographies. Il m’a prié de vous remercier et, en
même temps de vous dire, que le grand malheur, pour lui, est que
ces envois lui arrivent toujours beaucoup trop tard, après avoir
le plus souvent été devancés par d’autres illustrés américains,
anglais ou français ; les sujets ne sont plus d’actualité ; en sor-
te qu’ils lui apportent un regret autant qu’une satisfaction.
Comment faire ? Il serait pourtant très important
que l'Illustration eût, chauqe semaine, une page américaine ou
mondiale. Baschet ne demande pas mieux. Voulez-vous, de votre
côté, y penser.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK