LETTRE N° 1.473
SÉNAT
PARIS, 16 Janvier 1924.
LE VOYAGE DE MON FILS EN ANGLETERRE.
Mon cher Butler,
Mon fils part ce matin, à ma place, pour l'Angleterre,
dans lesmeilleurescconditions possibles, - (sauf au point de vue
du change désastreux). Son voyage a trois objets. J'en ai
régléminutieusement avec lui le programme.
1° - Il répond, pour moi, à l'invitation de parler en public,
avec notre ami allemand Kuczynski, et mon ami de député fraçais
Marc Sangnier, à Manchester, à Oxford, à Cambridge et à Londres.
On l'attendait aussi à Leeds, à Sheffield et à Birmingham, mais
c'était trop pour ses forces, à ses débuts. Il sera de retour à
Paris le Jeudi 24 au soir.
Ce que seront ces conférences? Je n'en sais rien.
Tout dependra du tact et de l’autorité des organisateurs. C’est
Lichtenberger qui les avait vus et s’en montrait bien impressionné.
J’avais refusé d’abord, puis, après mûre réflexion, accepté de
répondre à leur appel, connaissant autaut, sinon mieux, que personne,
le fort et le faible de ces manifestations. Finalement j'ai trouvé
tout à fait inusffisant de ne rien faire et j'ai pense que seul
je pouvais mettre en balance les maigres avantages mais a aussi les
inconvénients de l'inaction. J'ai partagé la conviction de
à Monsieur le Président N. M. BUTLER
- 2 -
Lichtenberger, que mon fils s’acquitterait modestement mais digne-
ment et avec d’autaunt plus d’autorité de sa tâche. Il est aussi
prêt que possible quant à l'esprit de sa mission, aussi neuf que
possible quant à la pratique. C'est exactement ce qu’il faut pour
gagner un auditoire anglais actuellement. Partout le public est
las, écoeuré des discours. Il lui faut des êtres vivants, des
âmesé des coeurs.
Je vous tiendrai au courant.
2° - Mon fils devait entretenir Sir Charles Walston de ce que
j'attends de lui comme président de la branche anglaise de la
Conciliation. Cela, c’est tout un tavail de compréhension dont
je vous épargne, comme à moi, le résumé. L'essentiel est que mon
fils a compris et que Sir Charles Walston l'attend, tout prêt
lui-même à bien comprendre. Je lui ai détaché à la rescousse,
l'activité silencieuse de Victor Lepêcheux devenu l'éditeur, le
correspondant de Sir Charles. Là encore, attendons.
3° - Mais voici, de beaucoup, le plus important. Ma vie
s’achève. Il faut renouveler les racines que je laisserai après
moi. Or, ma plus grande activité s’est exercée en Angleterre,
pendant vingt ans ou trente ans. En 1903, le 22 Juillet, date
qui sera plus tard mémorable, j'ai réuni les deux Parlements de
Londres et de Paris. De ce jour, sans doute, j'ai éte combattu
par la diplomatie, mais l’oeuvre était née. Elle a vécu magnifi-
quement. Elle ne demande qu’à reverdir. Si j'étais mieux portant,
je pourrais recommencer mes campagnes. Mais la destinée me vient
en aide et il est excellent que mon fils aille, à ma place,
aujourd'hui, en 1924, rafraîchir les liens lui se dessèchaient.
- 3 -
C'est dans cet esprit qu’il est parti, avec sa jeune femme, non
sans émotion, mais plein de la conscience de sa mission.
Attendons.
Tout valait mieux, en tous cas, que de laisser un mouvement
populaire anglo-allemand s’organiser pour la paix, en dehors de
la France, en dehors de la Conciliation et de la Dotation. J'ai
défini d’ailleurs directement en anglais, sans aucun souci de
litterature, le sens de mon intervention, par la lettre ci-jointe
en copie. Mon fils en donnera lecture, dès sa première conférence.
Votre affectueusement dévoué,
d'ESTOURNELLES de CONSTANT
à Monsieur le Président N. M. BUTLER
NEW YORK