LETTRE N°169.
SÉNAT
PERROS-GUIREC, Août 1916.
LA FRANCE HABITUÉE à la GUERRE.
Mon cher Butler,
Une guerre prolongée m’avait toujours semblé ne 
pouvoir être qu’un mal. Deux années d’expérience m’apprennent 
qu’elle présente aussi beaucoup d’avantages pour bien des gens, 
- (sans parler des neutres) – et pour les seuls pays belligérants. 
Je m’explique maintenant qu’il se soit établi si profondément 
une tradition en faveur de cette monstruosité, et je prévois 
comment et pourquoi la vieille erreur que nous croyions condamnée 
pourra survivre à la guerre actuelle. Beaucoup de malheureux, 
certes, y auront perdu, mais, parmi ceux-là, les uns, les meil-
leurs, auront disparu, les autres seront sans force, inorganisés, 
accablés de travail, muets de chagrin, tandis qu’un plus petit 
nombre, enrichis ou enorgueillis du deuil général, resteront une 
réclame vivante et agissante pour la guerre. Non seulement ceux-
là devront eux-mêmes à la guerre tout ce qu’ils seront, mais ils 
feront souche ; ils feront école ; leur succès passé orientera 
l’avenir de leurs enfants et de leurs émules. Toute la considé-
ration, tous les avantages, tout l’orgueil qu’ils auront gagnés 
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
pendant la guerre feront masse en faveur des guerres futures, en 
faveur des ligues pour la guerre, des journées pour la guerre,
des entreprises pour la guerre. La carrière de la guerre restera 
en souvenir et en perspective, pour un certain nombre de gens, 
la grande affaire, l’ambition par excellence. Pour ce qui concer-
ne l’argent, nombre de braves gens auront pu reprendre à leur 
compte et amplifier ce mot de la comédie d’Halévy : "Mes enfants! 
si nous avons la chance que la guerre durant encore six mois : j’au-
rai mon million !". La guerre aura duré déjà quatre fois six mois 
et on ne parle plus d’un million, mais des millions gagnés et à 
gagner. Une nouvelle classe de riches s’est formée.
Mais les millions le sont pas tout. Voyons plus 
haut : il faut faire entrer en ligne de compte, bien au-dessus des 
avantages matériels, de grandes satisfactions idéales, les unes 
justifiées et très nobles de, les autres fausses et mauvaises, que 
la guerre apporte, suivant ce qu’a été la guerre. Parlons-nous 
d’une guerre offensive ? de l’agression allemande ? Si elle avait 
été victorieuse, c’était la gloire pour les Allemands ; c’étaient 
l’orgueil, l’ambition, le patriotisme exaltés; le succès couvrait 
tout. Malheureuse, on lui trouvera des excuses, et c’est l’in-
succès plus que la guerre que bien des Allemands regretteront. 
Parlons –nous allons, au contraire, d’une guerre défensive, celle que sou-
tient la France ? XX Quel qu’en soit le résultat, quel XXXX soit 
que
le prix effroyable de notre succès, le seul fait d’avoir résisté 
sera déjà une récompense de nos sacrifices. Nous aurons été dans 
notre bon droit, nous aurons servi la bonne cause, diront les uns ; 
- 3 - 
tandis que les moins héroïques constateront que nous ne pouvions 
faire autrement ; qu’il est encore heureux que nos sacrifices 
n’aient pas été faits en pure perte ; que nous aurions pu souf-
frir tout autant pour finir par être vaincus. Donc il faut faire, 
dans la guerre actuelle, la part de l’immense soulagement qu’é-
prouvera la France d’avoir échappé au danger en contribuant à 
l’effondrement du militarisme allemand, effondrement d’autant 
plus précieux qu’il aura coûté plus cher. Ceux qui auront pris 
part à cette victoire du bien sûr le mal et qui survivront, seront 
grandis, améliorés, à leur propres yeux. Une mère continuera de 
pleurer son fils tombés sur le champ de bataille, mais elle se 
dira que sa mort à libérer des générations d’autres aux enfants… 
Et la nation tout entière se dira cela. Le deuil de tous de-
viendra le sacrifice de tous, la fierté de tous ; la France ac-
tuelle sera saignée, affaiblie mais vivifiée dans sa descendan-
ce par tout ce qu’elle aura donné d’elle-même, volontairement. 
Un culte s’établira pour célébrer son sacrifice, culte national 
et universel. Et ce culte deviendra lui-même une compensation et 
une g lorification de la guerre. C’est par centaines et centai-
nes de milliers que les peuples accourront, aussitôt la paix 
rétablie, pour visiter la France et la Belgique sauvées. Nos 
infortunées régions envahies deviendront un lieu de pèlerinage 
universel. La postérité se déclarera leur débitrice. Et cette 
dette sacrée, toute idéale, n’en sera pas moins la source d’un 
renouveau prodigieux de vitalité. Dans cette atmosphère de 
- 4 -
considération et de gratitude, nous ferons largement la part de 
l’influence qu’exerceront jusque dans leur descendance tous ceux 
qui auront contribué à la délivrance du pays et du monde ; il 
faudra faire aussi la part des pensions, - (voyez l’exemple des 
Etats-Unis et le nombre des pensions distribuées aux innombrables 
descendants des combattants de la Guerre de l’Indépendance ; )- il 
faudra faire la part des situations privilégiées qui le revien-
dront de droit ; la part des mariages…. Toutes nos héritières, 
heureusement, voudront épouser des héros ! Leurs enfants et petits-
enfants vivront de la gloire de leurs pères. Nous arrivons ainsi 
à un total énorme d’avantages qui balanceront les maux de la 
guerre ; sans parler de la prodigieuse reprise d’activité qui ne 
peut manquer de suivre la guerre et s’annonce déjà, même avant 
la fin…..
Sans doute on s’efforcera de ne pas confondre les 
honneurs avec les profits de la guerre. Il sera malaisé pourtant 
de savoir dans quelle mesure ces profits représenteront des ser-
vices rendus à la Défense Nationale. Quoiqu’il en soit, ne nous 
faisons pas d’illusion ! Si les enfants de tous ceux qui auront 
gagné matériellement à la guerre encaissent sans conteste leur 
profit, la guerre actuelle sera sûrement à recommencer. Le len-
demain de la guerre dépendra moins de l’importance de la victoire
que des sanctions intérieures qui devront compléter les sanctions 
extérieures de la paix. C’est en vain qu’après avoir châtié nos 
agresseurs, nous prétendrions épargner dans notre pays les 
coupables qui auront indûment profité de l’agression. Il faut 
- 5 -
certes et avant tout que les misérables qui ont déclaré la guer-
re soient punis. Mais un châtiment devra suivre, en outre, pour 
ceux qui l’auront fomentée et exploitée, quels qu’ils soient.
Si la guerre laisse les belligérants dans un état 
de lassitude matérielle et morale telle qu’il n’y ait pas plus de 
justice après qu’avant la guerre, le grand crime sera couvert et
 par conséquent encouragé.
En Allemagne, il n’y aura pas de paix possible si, 
par un misérables respect de scrupules dynastiques, le peuple 
allemand doit conserver le Gouvernement qui l’a sacrifié folle-
ment en déclarant la guerre à ses voisins, s’il est condamné à 
rester dans l’avenir un troupeau passif, indifféremment victime 
ou bourreau. Que nos alliés ne s’y trompent pas, ce n’est pas 
en maintenant sur le trône allemand le Kronprinz maudit qu’ils 
soutiendront le prestige du régime impérial. La dynastie des 
Hohenzollern doit être condamnée moins par ses vainqueurs que
 par des juges ; et de même celle des Habsbourg, celle du Tzar 
de Bulgarie, du Sultan de Constantinople. Ces condamnations de-
vront être prononcées non militairement, mais par le Tribunal de 
La Haye, création du Tzar de Russie, transformé en haute cour de 
Justice criminelle. Cette première sanction internationale ob-
tenue, la conscience publique, dans chacun des pays qui auront 
souffert de la guerre, réclamera la seconde sanction d’ordre 
intérieur ; c'est-à-dire le châtiment de quiconque aura fait
obstacle à l’œuvre normale de la paix pour exploiter l’œuvre
monstrueuse de la guerre.
- 6 -
Croire qu’après la guerre les Gouvernements pourront 
jeter un voile complaisant sur les causes de la guerre et les 
laisser impunément prendre racine et se renouveler, c’est s’aveu-
gler  volontairement. Si, la paix rétablie, les profiteurs de la 
guerre peuvent étaler sans vergogne les bénéfices de leurs opé-
rations ; si on peut parler de la guerre comme la commerce na-
turel, une bonne affaire, alors la paix ne sera qu’un mensonge. 
Or, nous sommes déjà sur cette voie. On ne parle actuellement 
que des gens enrichis par la guerre ; et non des spéculateurs 
seulement. Rien n’est plus difficile à définir que la situation 
de ces enrichis ; rien de plus scabreux à établir que la limite 
entre le gain licite et illicite. Les gains des plus favorisés 
ou des moins scrupuleux se sont éparpillés dans tout le pays, 
répartis dans une quantité de petits de bourses auxquelles il ne 
sera pas possible de réclamer l’application des lois sur les 
bénéfices de guerre. Des commissions spéciales établiront aisé-
ment que certains de ses bénéfices ont été à l’origine excessifs, 
mais il leur sera souvent difficile d’aller au-delà du premier 
abus : elles ne pourront guère rechercher la foule incalculable 
de tous les gens qui auront, à leur tour, profiter de ces abus, 
soit comme intermédiaires, soit comme artisans. Il faudra tenir 
compte aussi au principal bénéficiaire de tout ce qu’il aura dû 
distribuer de bénéfices indirects, sur son propre gain, et des
 risques parfois considérables qu’il aura pris seul à sa/charge; 
et des services, enfin, que par son initiative et son énergie il 
aura rendus à la patrie, alors qu’il fallait aller au plus vite 
et au mieux, par tous les moyens, même les plus aventureux….
- 7 -
Quoi qu’il en soit, et j’y insiste, si l’argent ou-
vertement gagné par un entrepreneur peut apparaître plus ou moins 
au grand jour, il en sera autrement des profits qu’il aura susci-
tés autour de lui, lesquels profits se cumulent ont fréquemment avec 
des salaires exceptionnels, avec des allocations journalières tou-
chées par la femme, les enfants d’un contribuable mobilisé, ou 
encore avec des exemptions d’impôts, de loyers, etc… etc…  
Quantité de femmes son matériellement plus à leur aise depuis la 
guerre qu’auparavant.
Voilà, en tout cas, beaucoup d’argent gagné et 
répandu sur le pays en poussière de bénéfices de guerre ; et cet 
argent, il sera d’autant plus difficile au Trésor de le récupérer 
directement qu’il se sera plus largement dépensé et changé en 
bien-être. Là est le danger : le bien-être de la guerre. La 
preuve que beaucoup d’argent a été gagné, c’est qu’on en X dépen-
sé partout. Au début de la guerre, pendant quelques mois, le 
pays a senti la gêne, mais à présent c’est autre chose.
Depuis longtemps je constate la reprise d’une in-
tense circulation de nos chemins de fer. C’est à ne pas le 
croire, mais c’est ainsi. On n’a jamais tant voyagé, et par con-
séquent tant dépensé. Tout d’abord j’ai mis ce mouvement extra-
ordinaire sur le compte des soldats et des blessés allant et ve-
nant gratuitement du front à l’intérieur, et sur le compte aussi 
des familles des soldats et des blessés ; mais non, l’erreur est 
devenue impossible. On voyage beaucoup parce qu’on a beaucoup 
d’argent. Et d’où vient cet argent ? Des fournitures militaires, 
des réquisitions ? Sans doute, mais de beaucoup d’autres sources ; 
- 8 - 
à commencer par la richesse générale et l’activité persistante, 
malgré tout, du pays.
J’accompagnais récemment au front nos collègues d  es 
Parlements coloniaux britanniques, canadiens,  australiens, afri-
cains. C’était le mois dernier, en Juillet. Ils étaient stupé-
faits de voir, depuis Paris jusqu’à nos tranchées au nord de 
Compiègne, les récoltes préparées comme en temps de paix, sym-
bole de paix et de prospérité, en pleine guerre ! Je n’oublie pas 
que sur un grand nombre de points du front tout est dévasté,
 par le bombardement, par le ravage des explosions, du fer, du feu,
 du poison ; je ne parle pas, bien entendu, des régions où la ba-
taille a fait fureur comme à Verdun, comme en Champagne, comme à 
Soissons, à Arras, dans le Nord ; mais l’étonnant est que paral-
lèlement à ce formidable service de destructions de la guerre, 
les chemins de fer continuent de faire leur service de paix et 
plus que jamais ; double service, pour les soldats et pour les 
voyageurs, pour les armées et pour l’intérieur du/pays. Ces deux
 services, contradictoires au début, se sont conciliés ; les che-
mins de fer assurent à la fois, avec la même régularité, la guerre 
et la paix, la mort et la vie. Leurs recettes dépassent celles 
des années de paix. Il y a deux horaires juxtaposés maintenant, 
celui des armées, celui du public ; tous deux marchent ensemble, 
font très bon ménage, comme s’ils devaient durer toujours. C’est 
à peine si l’on fait attention aujourd’hui au va et vient des 
militaires, des blessés, des convalescents, des permissionnaires ; 
- 9 -
des trains de marchandises et de munitions et de matériel d’ar-
tillerie : cela paraît normal ; la nation armée s’est fait sa 
vie. Et cela partout, sur les voies ferrées, sur les routes, dans 
les villes et dans les campagnes. De part et d’autres on se fait 
place. Le militaire a compris l’utilité du civil qui le nourrit 
et l’approvisionne, l’utilité de la femme et de l’enfant. Il 
respecte ce dont il faisait au début bon marché. C’est ainsi 
que dans nos pays de culture, les convois de troupes, de camions, 
d’artillerie, d’autos-canons ou mitrailleurs, suivent les routes 
sans empiéter sur les champs et réciproquement, les récoltes é-
tendant leurs  belles nappes verdoyantes ou déjà dorées jusqu’à la 
route bien entretenue. On comprend que c’est le champ qui paie 
l’entretien de la route et tout le reste. Il faut donc ména-
ger le champ. Tenons compte aussi de ce fait, tant de fois rele-
vé parce qu’il est très grave, que la grande majorité des sol-
dats en France sont des cultivateurs : ils respectent la terre, 
leur terre sacrée.
Même à proximité du front, des consignes très nettes 
sont observées, les quantités les besoins d’y faire exception, des 
mesures spéciales sont prises. A-t-on besoin, pour les troupes, 
de champs d’exercices ou de manœuvres, on réserve expressément 
le terr ain nécessaire et on épargne les alentours. C’est ainsi 
que nous voyons, au carrefour de plusieurs chemins bordant des 
chants opulents, de blé, d’orge, de seigle, d’avoine ou de maïs, 
de pommes de terre ou de betterave, un sentier porter cette 
indication, avec une flèche : Ecole des Grenadiers. Ou bien celle –
ci : Cours d’obusiers. C’est au milieu de ces richesses, en 
prenant grand soin de n’y pas toucher, que l’armée procède à ses 
- 10 -
exercices de dévastation. En fait, chaque parcelle de terre est 
cultivée, à l’exception des tranchées et des cordons de fils de 
fer de seconde et troisième lignes où les herbes poussent,
 ronces naturelles dans les ronces artificielles ; mais en dehors 
de ces étroites lignes, volontairement sacrifiées, le pays entier 
n’est que moissons mûres. Je suis allé, depuis lors, en Bourgo-
gne, aux environs de Dijon. Jamais l’aspect de notre vignoble 
n’a été plus beau. La vendange s’annonce très bien. Le vin sera 
excellent et hors de prix. Les viticulteurs feront des fortu-
nes. J’en dirais autant de la prospérité des campagnes que j’ai 
traversées en allant en Suisse. C’est un spectacle stupéfiant ! 
Quelle leçon pour l’avenir ! Des femmes, des enfants, des vieil-
lards ont pur mener à bien tout ce travail ! – ££P££endant la récolte, 
il est vrai, l’autorité militaire envoie des régiments entiers 
en permission ; ils se succèdent et se relaient, de la fenaison 
aux récoltes, puis aux vendanges. On emploie aussi des prison-
niers allemands : terrible problème. Quand on les voit si bien 
portants chez nous et quand on sait que les nôtres meurent de
 faim et de fatigue en Allemagne, et quand on se dit que nous ren-
verrons là-bas, après la guerre, ces hommes valides en échange des 
nôtres épuisés. Nous aurons préparé ainsi une renaissance alle-
mande, tandis que les Allemands, plus machiavéliques, poursuivent 
ce qu’ils appellent la fin de la France…..
Quoiqu’il en soit, par un moyen ou par un autre, 
la France continue de porter ses fruits partout où elle n’est 
pas occupée par l’ennemi : là c’est, au contraire, le dépeuplement 
systématique, l’anéantissement sauvage et le martyre de tout un 
peuple. Les Allemands prétendent que nous poursuivons niaisement 
- 11 -
ce rêve de détruire XXXXXXXXX leur pays ; c’est un prétexte qu’ils 
invoquent pour détruire réellement une partie du nôtre. Enfin, là 
où ils ne sont pas, tout reste beau, tout reste riche. Je suis 
et
allé, plus d’une fois, chez moi dans la Sarthe, en Bretagne où 
sont mes enfants pour quelques semaines. C’est à ne pas croire 
que nous sommes en guerre. Là aussi, et à plus forte raison, les 
foins ont été coupés, séchés, rentrés, dans les conditions les 
meilleures ; les blés un peu gâtés par la pluie du printemps n’en 
sont pas moins déjà rangés en gerbes et en meules. On commence 
à les battre ; la splendeur d’un été brûlant a mûri les épis 
plus rares mais plus gros que d’habitude. Les premières machi-
nes ronflent comme à l’ordinaire dans tout le pays. On trouve,
 je ne sais comment, la main-d’œuvre. C’est une pitié, il est 
vrai, de voir les enfants chargés de responsabilités et de tra-
vaux bien au-dessus de leur âge ; je vois un garçon de neuf ans 
conduisant chaque jour au grand trot la carriole de ses parents, 
descendant les côtes à faire frémir, pour lui, pour le cheval, 
pour les passants…. C’est ainsi partout. Dans bien des fermes, 
heureusement, des permissionnaires travaillent. A Clermont-Créans 
nous avons depuis longtemps un détachement de chasseurs à pieds :
 c’est un continuel va-et-vient. Ils viennent de Mamers, puis du 
Mans, où ils se sont exercés au maniement individuel de la mi-
trailleuse et de la grenade ; puis attendent leur tour de départ 
pour le front. Chaque semaine, le Vendredi, on en voit une cin-
quantaine prendre le train à La Flèche ; et le lendemain d’autres 
les remplacent. Ainsi le front s’alimente régulièrement d’une 
- 12 -
quantité de petits détachements d’hommes arrivant sans bruit, 
comme des voyageurs, de tous les dépôts, de tous les villages de
 France, où ceux qui restent, en attendant le retour, font office 
de soldats laboureurs ; beaucoup aussi sont employés dans des 
ateliers. Mon menuisier est mobilisé ; un chasseur ou deux, - 
également menuisiers avant la guerre, - donnent quelques-unes de 
leurs journées à son vieux père et à la maison et finalement 
le commerce marche ; et de même pour la plupart des autres corps 
de métier.
Ainsi la fermière continue de gagner sa vie ; elle 
vend sa récolte, ses animaux, ses canards, ses épaules, son beurre, 
son vin, son cidre et tout cela un peu plus cher qu’en temps 
normal, parce qu’elle a beaucoup plus de peine tout de même à 
trouver sa main-d’œuvre et parce que, en général, elle la paie 
aussi plus cher. De même la femme du menuisier, du boucher, de 
l’épicier, du maréchal-ferrant, du charron, etc… etc… Seul le 
XXXXXX prix du pain n’a pas monté pour le public, l’Etat prenant 
sur lui la différence entre le prix d’achat du blé et le prix de 
vente du pain. En ville, il y a des magasins fermés, mais d’au-
tres se sont rouverts, à commencer par les pâtissiers qui, eux, 
n’ont jamais fermé ; les militaires de passage ont de l’argent à 
dépenser ; de même les blessés, les convalescents, les éclopés.
 Les femmes cumulent leurs salaires, comme j’ai dit, avec leurs 
allocations : les enfants, - hélas ! – sacrifient leur instruction 
pour gagner prématurément leur vie. C’est tout un monde qui par-
ticipe à des distributions de salaires venus d’en haut. Nous 
- 13 -
avons au Mans des usines qui fabriquent des automobiles et, en 
même temps, des obus ; - il y a partout des meuniers, des fournis-
seurs de bois de lits, de sacs, de couvertures, de véhicules 
militaires, etc… etc… ; à La Flèche un tanneur paie chaque jour 
plusieurs centaines d’ouvriers et d’ouvrières ; - les professeurs, 
régulièrement payés comme tous les fonctionnaires, ont repris 
leur cours dans les lycées et, par conséquent, gagnent leur vie ; - 
ils prennent leurs vacances, avec leurs familles.
Là encore je saisis la preuve de l’incroyable pros-
périté qui règne en France après deux années de guerre. Partout 
la vie a repris son cours. Je ne parle pas de Paris et des toi-
lettes et des théâtres ouverts tous les soirs et pleins de monde ; 
et donnant même des pièces nouvelles, très gaies…. Je fais 
la part des étrangers qui viennent encore sur nos boulevards et 
des provinciaux et des officiers de passage. On vient à Paris 
pour acheter et ce n’est pas à Paris qu’on va regarder à la dé-
pense : nous sommes bien loin, c’est entendu, des extravagances 
du temps de paix, mais les magasins de luxe, les fleuristes, les 
couturiers, les tapissiers, sont pourtant loin d’être tous fer-
més. Ainsi, les usines d’automobiles s’étant mises à faire des 
obus, on ne devrait plus trouver d’autos à vendre, sinon à prix 
d’or : quantité de gens, à ma connaissance, trouvent pourtant le 
moyen d’en acheter ou d’en importer, et des autos de très grand
 luxe ! Je suis entré, ces jours derniers, dans un magasin anglais 
des boulevards qui fournit les équipements militaires en même
- 14 -
 temps que les vêtements de sport. Je n’ai pu m’empêcher d’expri-
mer mon étonnement devant l’élégance de ce magasin, le luxe de
 sa clientèle. "Ne m’en parlez pas", me répond naïvement le com-
mis, un homme âgé, qui me suivait, "j’en ai honte !!! Je n’ai 
jamais tant vendu ! Jamais on n’a tant dépensé ! Cela ne devrait 
pas être permis". Il me donne alors quelques détails. Dans cer-
tains milieux, c’est un raffinement de commandes de lingeries, 
de vêtements, de chaussures. Et je ne parle pas XXXXXXXXXX des 
femmes seulement. Même observation jusque sur le front. Certain 
régiment de cavalerie qui nous a reçus à son campement, vivant, 
l’hiver dans un village, l’été en pleins champs, sous la tente, 
n’en était pas moins prêt pour la parade comme pour la charge : 
les chevaux bien nourris, fringants, le poil luisant au soleil, 
les hommes vigoureux et de bonne mine, les officiers plus qu’ir-
réprochables dans leurs uniformes pittoresques, - et tout à fait 
beaux sous les armes. Ils  nous rappelaient les gravures classi-
ques des armées du premier empire. Encore un peu, si la guerre 
dure, et la fantaisie aidant, nous verrons surgir à un luxe sobre, 
discret sans doute, mais un véritable luxe de tenues militaires. 
Les officiers sont bien payés : quand on ne se bat pas, ils s’en-
nuient ; l’élégance est une distraction pour certains d’entre eux. 
Trop peut-être. – Mais la dépense n’est pas chez eux seulement, 
elle s’est démocratisée. On ne se refuse rien. Qui sait de quoi 
demain sera fait ? Du haut en bas tout le monde dépense sans comp-
ter, même les plus pauvres. Pour la plupart cette dépense est un 
soulagement ou un bienfait. Chaque famille envoie plusieurs fois 
par semaine des colis postaux aux soldats, ou blessés, aux 
- 15 -
prisonniers. Les jeunes filles et les jeunes femmes ont adopté 
chacune un ou plusieurs filleuls parmi les soldats, particulière-
ment ceux qui appartiennent au pays envahis et sont privés de 
communications avec leur famille. Ma cuisinière dépense ses éco-
nomies en paquets qu’elle expédie à ce qui reste, hélas ! de nos 
anciens blessés de Créans. Je dirais même qu’en g énéral les pau-
vres sont, à proportion, plus généreux que les riches, parmi les-
quels il en est un qui donnent autant en France qu’en Angleterre 
ou en Amérique. Les pauvres ne gardent pas l’argent qui leur 
arrive comme par hasard : ils se réjouissent de le dépenser comme 
l’avare de l’accumuler. Les bourgeois mêmes dépensent, raisonna-
blement, bien entendu, mais dépensent. Ils se préoccupent moins 
de l’avenir. L’idée de ne pas payer son loyer est entrée dans 
bien des cerveaux et c’est de parti-pris, que des locataires,  
même aisés, même riches et, à plus forte raison, les autres, pro-
fitent de la guerre pour vivre aux dépens de leur propriétaire. 
Il y aura de terribles comptes à régler, la guerre finie. Que 
de débiteurs volontairement insolvables au détriment des parti-
culiers et finalement de l’Etat qui paiera pour tous ! que d’impôts ! 
Mais là encore, on ne se fait pas de mauvais sang, "pas de che-
veux" ; "on ne s’en fait pas !" C’est l’expression à la mode. Un 
économiste de la valeur de M. Gide nous a démontré qu’après tout, 
peu nous importait d’avoir à payer des impôts, puisque, si une
partie de la France les paie, l’autre en touchera directement ou 
indirectement le produit ; cela fera compensation. A part ce que 
nous aurons acheté à l’étranger ou, tout ce qui sera dépensé en 
France n’aura fait que passer une poche dans l’autre et se
- 16 -
retrouvera dans la fortune publique, sous le nivellement de l'im-
pôt. Certains produits se vendront moins, mais d'autres davan-
tage. C'est ce qu’une vieille Bretonne m'explique à sa facon:
"Dieu nous garde toujours sa récompense".
Toutes les habitudcs de la paix sont en train de
reprendre leur cours ; on discute même la nécessité de rouvrir la
chaqse fermée depuis la guerre. Le Ministre de l'Agriculture est
embarrassé ; je l'ai consulté ; "d'une part, dit-il, la chasse est
un plaisir et nos soldats peuvent trouver excessif qu'on ne puis-
se pas continuer à s'en priver à l'arrière, jusqu’à leur retour;
d'auire part, le gibier, devenu surabondant, ravage les bois,
les récolies et, dans l'intérêt de nos cul tivateurs, il faut bien
diminuer le nombre des lièvres, des lapins, des faisans....££"££L'in-
térêt du pays est évidemment que l'état défende les cultivateurs -
et ceux-là surtout qui sont loin de chez eux,- contre les dépré-
dations du gibier. On trouvera quelque moyen terme pour chasser
sans avouer qu'on chasse.
L'innocente pêche à la ligne a été rouverte sans
discussion et les pêcheurs sont encore, en attendant des trains
de chasseurs, une clientèle pour les compagnies de chemins de
fer. Il y a aussi les baigneurs.  A la fin de Juillet 1914 toute
la France était en vacances ; les uns en voyage, les autres aux
eaux, aux bains de mer. La mobilisation déclarée, on est rentré
chez soi d’urgence comme on a pu. En 1915 on n’est pas parti.
Mais en 1916 les enfants ont repris leurs études ; l'été arrive,
les écoles sont fermées et ils ne peuvent pas voyager à l'étranger
Grande privation en France où, passant d'un extrême à l'autre,
- 17 -
nous commencions à prendre grand goût aux villégiatures et aux
déplacements. Les pères restent soit au front, soit à leur poste ;
ou bien ils ne sont plus, ou ils sont en convalescence. Tout
naturellement les voyages de vacances se sont réorganisés. De
tous côtés mes amis m'écrivent que leur famille est aux eaux, qu'
il y a beaucoup de monde, trop de monde, qu'on ne peut pas trouver
de place. J'ai cru à l'exagération, au hasard d'une région
exceptionnellement envahie par les familles des officiers anglais
si nombreux sur notre front, ou des Belges, ou des habitants ré-
fugiés de nos département occupés. Mais non ; j'ai vérifié le
fait moi-même. Trois de mes nièces se sont entendues pour aller
passer, avec leurs enfants, l'été au bord de la mer, à Perros-
Guirec, en Bretagne, d'où je vous écris cette longue lettre ; l'une
a son mari officier détaché à l'état-major serbe à Salonique ; il
a demandé lui-même que ses enfants ne souffrent pas de son absen-
ce ; il veut les retrouver bien portants ; l'autre a son mari€n€
receveur des Finances et quotidiennement bombardé dans la zone des
armées ; même raisonnement ; la troisième est veuve et fait comme
les autres ; finalement j'ai moi-même amené ma petite fille re-
joindre ses cousins. C'est une joie de les voir profiter de
l'été magnifique dans ce noble et rude pays. Et c'est une chance
d’avoir pu trouver à les y installer. Je l'ai vu de mes propres
yeux ; des familles sont en panne, sur les routes, avec leurs ba-
gages, cherchant vainement une chambre libre dans les hôtels,
dans les villas et les maisons particulières. Une moitié du
principal hôtel de la plage est occupée par les blessés, l'autre
- 18 -
moitié par les baigneurs. Et là encore tout se concilie, tout
s'arrange. Les blessés sont très tranquilles, très discrets,
tandis que les enfants, les jennes filles s’amusent comme en temps
normal. les uns construisent des châteaux forts sur le sable,
les autres installent un tennis, des courses de bicyclettes, des
cerf-volants. C'est tout un petit monde vêtu de blanc, de noir
et aussi de couleurs criantes, qui va et vient ; une innovation
s'est ajoutée à quelques autres ; les enfants ont substitué aux
châteaux-forts d’autrefois des tranchées, mais le jeu en est
difficile, personne ne voulant être allemand, naturellement.
Hier Dimanche, grand concert de charité pour les blessés ; j'y
vois des mères que je connais et qui viennent de perdre l'une
son mari et son gendre, l'autre son fils et qui sont là, quand
même, actives dans leur deuil. L'argent tombe généreusement sur
les plateaux des quêteuses. Et le soir les principales villas
sont très éclairées ; on se reçoit ; on donne à dîner ; ce€s€ matin
les loueurs n'ont pas assez d’autos, pas assez de breaks, de chars
à banc, de victorias pour aller conduire les baigneurs en excur-
sion aux environs ! Une plage entière, Trégastel, a été transfor-
mée par la charité privée en colonie de vacances pour les enfants
pauvres des quartiers les plus populeux de Paris. Le 15 Août
il y avait à La Clarté, un pélérinage où les bonnets blancs des
Bretonnes se pressaient par milliers autour de l'église. On était
venu de tous les côtés pour XXXXXXXXXXX voir défiler la
procession comme un long ruban sinueux à travers les rochers de
- 19 -
Ploumanach, immortalisés par Renan. Personne n’oubliait la guer-
re. Et comment l'oublier quand des blessés en uniformes défraî-
chis, avec leurs médailles militaires et leurs croix €de guerre€
étaient là. comme spectateurs, et aussi de jeunes matelots en
permission, avec la jeunesse des environs. Mais dans ce pays
de rochers et de marins qui, depuis des siècles, subissent sans
faiblir l'assaut furieux de l'Océan, dans ce pays ou tout est
lutte héroïque de l'homme contre la tempête, un malheur de plus
après tant d'autres ne peut battre les courages. La population
reste ce qu'elle est partout en France, indéfinissable, mais ici
££rude et fine, généreuse et pauvre££
particulièrement mystérieuse, triste et gaie, avant tout vivante,
coûte que coûte. Nul ne pleure, nul ne gémit: les cœurs résis-
tent ici à la tourmente comme le roc, et comme ces plantes obs-
tinées qui s’enracinent dans le roc. Le vent, la pluie, la marée,
le désastre, rien n'y change, rien n'y peut. Et c'est surtout
la femme restée au pays, tandis que son mari et ses frères, ses
fils, sont à la pêche pendant des mois, à Terre-Neuve ou en Is-
lande, c’est la femme qui porte sur elle toute la responsabilité
de la résistance ; c’est elle qui tient tout. Aussi est-elle
££tant qu'elle est££
fière, indomptable. XXXX du moins XXX encore
jeune et qu’elle a la force de résister. Elle est accoutumée à
la souffrance, et quand elle voit son homme faiblir, c’est elle
qui répête ce mot, d’ailleurs proverbial dans XXX notre région:
Le chagrin tue l'homme et nourrit la femme". Et elle s'obstine
plus que jamais. Une fois vieille pourtant, elle ne se décourage
pas, mais elle se déclare inutile; elle est peut-être plus grande
- 20 -
encore et plus noble que pendant sa vie active ; elle attend la
mort et ne tremble pas. J'ai croisé hier, dans un sentier perdu,
une de ces viellles qui semblait porter aussi bien des siècles que
des années ; toute raide, toute droite, son beau visage sculpté de
rides comme le granit de la lande ; je passai près d’elle, ma bi-
cyclette à la main et je m'effaçai de peu/r de la faire tomber ;
elle sourit de ma politesse comme d’une précaution superflue ; puis,
moitié grave, moitié riant, elle dit simplement ces mots :
"on peut bien me tuer, puisque je ne meurs pas !" .......
Les femmes ici ont plus de courage que moi; elles
prenment leur parti de la guerre tandis que je la maudis chaque
jour davantage. Je ne me console pas de tout ce qu'elle consume
en pure perte d'héroïsme, de bonté, de génie, de trésors passés
et futurs. Les femmes, sans doute, savent qu'elles sont les dé-
positaires de la race, et elles élèvent leurs âmes pour rester
à la hauteur de leur mission. Elles attendent leur jour avec la
patience du rocher, certaines de lasser la tempête et de voir
triompher à la fin la douceur sur la violence. Elles sont éter-
nelles comme les fleurs de la lande, comme les étoiles de la
nuit ; elles disparaissent et reparaissent ; elles se succèdent
au service de leur XXX tâche comme la nature suit son
ordre immuable, ajoute les jours aux jours, les saisons aux sai-
sons, les années aux années, sans se laisser troubler par nos
désordres passagers.
Les femmes répareront les désastres de cette guerre ;
et ce sont elles déjà qui, pendant la guerre, malgré la guerre,
- 21 -
pour mieux supporter la guerre, ont déjà fait reprendre en France
le cours des choses, et les habitudes de la paix.
Quand j'assiste à cette reprise de la vie normale
en France, à ce retour de notre activité générale, a toutes ces
dépenses héroïques ou frivoles de notre énergie, je reste confon-
du plus que jamais de l'imbécilité du Gouvernement allemand que,
££vous et moi,££
nous avons essavé de convaincre et qui n'a rien compris, même
pas son intérêt. Il s'est figuré que son militarisme féroce et
sa fourberie réduiraient des peuples libres en esclavage, parce
que ces peuples voulaient la paix ! Il n'a pas compris qu’un peu-
ple libre tient a son idéal plus qu’a la vie ££qui passe.££
Votre ffectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.