LETTRE N° 1.118
SÉNAT
PARIS, 2 Juillet 1922.
LES CONCESSIONS de POINCARÉ- SES DEUX POLITIQUES
à l'EXTÉRIEUE et à l'INTÉRIEUR.
Mon cher Butler,
Je vous envoie ci-joint deux numéros de l'Officiel.
Les Compte-rendus des séances des 29 et 30 Juin.
Le 29 Poincaré a répondu aux interpellations de
mes collègues de Jouvenel et François Albert, ££au Sénat££
J'ai assisté, sans dire un mot, à la séance, mais
en encourageant mes collègues utilement, je crois, et, en tous
cas, de mon mieux.
J'ai jugé que mon personnage trop connu et mes
reproches trop attendus ne feraient qu’affaiblir la fraicheur de
leurs constations. Ils n’attaquaient pas en effet, comme j’aurais
dû le faire, - le bloc national et Poincaré ; ils disaient seule-
ment, naïvement ££??££...: Voilà où nous en sommes ! Et Jouvenel, de
fil en aiguille, finissait par une éloquente, dérisoire et terri-
ble conclusion;- quel réquisitoire !!! Lisez ceci:
" Je plains les Députés qui, élus le 16 Novembre 1919,
au cri de:"Le Boche paiera" retourneront, en 1924, devant leurs
électeurs en leur rapportant le traité et pas un sou!.... mais un
bon procès! une fortune d’arguments juridiques.. une moisson
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
d'emprunts qui, le lendemain des élections, se résoudront en
impôts."
Que pouvais-je dire d’autre et de plus et de
mieux ! Quelle fut ma sagesse de me taire et de laisser dire
tout cela par des Sénateurs nouveaux passant pour être les amis
du Gouvernement ! Que serait-ce s’ils avaient été ses adversai-
res?... De ma vie je n’ai été mieux inspiré que dans mon silen-
ce, à cette séance, et dans mes encouragements personnels prodi-
gués, avant et pendant, sans réserve, aux interpellateurs. De
ma vie, je n'ai mieux senti la puissance d’une action silencieuse
bien réglée et suivie.
Aussi ai-je sincèrement félicité Jouvenel, dont
la tâche était très ingrate, car le Sénat l’applaudissait, sans
trop le comprendre puisqu’il n'était pas un ennemi de Poincaré,
mais sans conviction, pour la forme ; je l'ai félicité d’avoir
"attei€t€n££t££ son but" c’est à dire, également, le mien. Il a atteint
son but à lui, tout de même, en ce sens qu’il a très bien parlé
et dit la vérité. Il a obligé le Président du Conseil à lui ré-
pondre et à nous édifier.
Après lui, François Albert, moins séduisant, moins
adroit, mais cependant puissant, a dit en substance ; hâtez vous de
céder, de faire des concessions : obtenez des Allemands ce que vous
pourrez, mais quelque chose plutôt que rien,et cela le plus tôt
possible. N'attendons pas 75 ans, 150 ans peut-être!!!!... pour
exiger de l'Allemagne, chaque année, par des menaces, qu’elle nous
paie! Ce ne sera pas une vie pour la France, pour l'Europe, pour
- 3 -
le monde ; ce sera ridicule, ruineux, funeste. Ce sera toute la
vie "la guerre au printemps". Vous le voyez bien ; le temps tra-
vaille contre nous.
Le temps travaille contre nous! C'était la for-
mule que j'avais entendu François Albert soumettre à notre Com-
mission des Affaires Etrangères et que j’avais applaudie, répétée,
rerépétée - maintes fois, car elle résume tout.
Le Sénat n’a pas fait à François Albert le même
accueil, vraiment par trop naff, dont il avait gratifié Jouvenel.
Sa défiance s'était éveillée tout en applaudissant ; il n’a pas
voulu l'écouter. Mais François Albert a parlé tout de même ; il
a dit ce qu’il fallait dire; il a démontré, par l’absurde, l’erreur
de cette guerre, en traits présentés sérieusement mais en réalité
grotesques et tragiques. Jamais on n'a découvert plus brutalement,
sans en avoir l'ar, à des dupes la grossièreté de leur ineptie,
le néant monstrueux, définitif de la soi disant politique qu'on
leur a fait suivre aveuglément. Jamais assemblée n'a laissé passer
sur sa tête condamnation plus accablante de cet aveuglement sans
avoir l'air d'y prendre garde.
Poincaré a parlé à son tour, pour répondre à l'ap-
parence et non au fond des discours ; il s’est ébattu dans son élé-
ment, dans les menaces, les accusations contre l’Allemagne ; il a
dissimulé le vide de son langage sous un tissu d’arguties et d'ai-
greurs ; tout ce qui satisfait la bêtise nationaliste ; mais tout de
même, en fait et en résumé, il a cédé sur toute la ligne, décla-
rant son désir que la France n’applique pas seule à l'Allemagne des
sanctions coercitives, et reconnaissant que ces sanctions coercitive££s££.
- 4 -
ne seraient, en fait, qu’une duperie!!! Et il a dit cela presque
clairement!
Que pouvais-je attendre de plus?
La comédie de cette séance s’est terminée par un
ordre du jour de confiance "dans la nuit" a dit Jouvenel, très
exactement.
N'a-t-elle donc servi à rien? Loin de là. Elle
a, une fois de plus, mis en lumière la réalité des conséquences
de la guerre, son incommensurable mystification. ££E££t les mystifica-
teurs se figurent que la France s’en tiendra à cette découverte!..
Le lendemain, nouvelle séance non moins accusa-
trice pour la politique du bloc national, mais avec cette diffé-
rence que l'accusation a été suivie cette fois d’une condamnation
non dissimulée pour ne pas dire explicite et définitive. Il s’a-
gissait de l'occupation militaire de la Syrie.
Mes amis Victor Bérard, Doumergue, d’autres encore
ont criblé le Gouvernement de leurs attaques impersonnelles, car
c'était moins Poincaré que ses prédécesseurs qui était en cause.
Ce qui faisait, par suite, plaisir à Poincaré, sans lui faire cou-
rir trop de risques. Finalement il a consenti spontanément des
réductions considérables d’effectifs (70.000 hommes réduits à
35.000) et de crédits. Et cela encore ne nous a pas paru suffi-
sant: nous avons exigé et obtenu davantage. Poincaré, à 4 millions
près, pour essayer ££de sauver££ la face, a tout accepté, tout concédé, tout
- 5 -
promis. C'est la répudiation de toute la politique Syrienne que
je ££n'ai cessé de££ condamne££r££ avec mes amie, depuis la guerre.
Cette répudiation a été d’autant plus significa-
tive que, cette fois, j'ai pris la parole. Je n'ai dit que l'es-
sentiel ; mais, décidément, les temps ne sont pas changés seulement
dans la Sarthe. Tout le monde a trouvé que maintenant j'ai raison:
on l'entendait dire, on me l'a dit ; c’était impressionnant. Jamais
je n'ai été, de ma vie et nulle part, mieux écouté, dans un si pro-
fond silence, par des adversaires plus accablés, ni mieux soutenu
par l'ensemble d’une approbation plus manifeste. On m'a su gré,
m’a-t-on dit, d’avoir élevé le débat et renouvelé de haut la con-
damnation de toute l'aventure de Syrie et de Cilicie. On me sait
gré peut-être aussi d’avoir eu raison bien plus encore pour tout
le reste. Mais on ne le reconnaît que peu à peu. La vérité/s/ort
€p€££m££orceau par morceau.
Poincaré, comme je vous l'écrivais, pour ne pas
être en conflit et avec la France et avec ses Alliés doit mettre
de l'eau dans son vinaigre. Il en met et il en devra mettre de
plus en plus. Briand, lui, nous noyait dans l'huile ; et on s’en
rapportait à lui. Tout compte fait, je commence à préférer la
défiance que mérite Poincaré à la confiance dont jouissait, bien
à tort, Briand.
Ce qu’il y a de piquant, de risible et pourtant
d'inévitable c’est le tour de force que doit répéter du matin au
- 6 -
soir Poincaré, après et comme Briand, comme tous les Gonvernements
du bloc national. Cela vaut, pour vous, outsider, un mot d’ex-
plication.
Pour rassurer tout à la fois la vraie France paci-
fique et démocratique, et ses alliés, et nos populations coloniales
qui ne se résignent pas à faire la guerre perpétuelle et univer-
selle sous nos drapeaux, Poincaré est donc obligé de faire, de
mavaise grâce, des concessions de plus en plus marquées à notre
politique de conciliation et d’apaisement, -
Mais pour conserver la majorité qui le soutient
contre nous il doit lui concéder deux choses essentielles pour
elle ; 1° des mots, des fanfaronnades, tout ce qu’il faut pour
entretenir dans le monde des inquiétudes et, dans toute la France
métropolitaine et coloniale, des armées préparées pour des aven-
tures, - des menaces, en un mot, et de malfaisantes promesses.
C'est à quoi réussit à merveille l'éloquence intarissablement vi-
naigrée de Poincaré. Ce n'est qu’une désagréable musique mais
celle qui rejo££uit££ les coeurs soi-disant "vraiment français" c’est
à dire nationalistes, les profiteurs de la guerre passée, présente
et future. Poincaré entretient non pas la guerre, si on veut,
mais le crédit de la guerre. C'est toujours cela.
Ce n'est pas sssez. Le bloc national pour se sou-
tenir à l'intérieur, dans ses départements, dans ses cantons, dans
ses communes, a besoin de satisfactions matérielles ; il faut qu’il
entretienne le zèle de ses partisans. Que nous ayons ou non des
expéditions lointaines, au fond, peu lui importe, surtout mainte-
nant qu'on commence à lui en demander compte ; - il lui suffit
- 7 -
qu'on en parle, qu’il en ait la gloire; et que ses représentants
au Parlement puissent célébrer cette gloire tous les dimanches
devant les milliers de monuments qui continuent de s’élever sur
tout le territoire français, dans la lassitude générale, à la mé-
moire de nos malheureux enfants qui se sont vraiment eux dévoués
pour la patrie. Et alors le bloc national sacrifie, en réalité,
tout ce qu’il fait semblant d’exiger à l'extérieur pourvu que le
Gouvernement lui donne à l'intérieur les satisfactions qui seules
l'intéressent, c’est à dire, le plus possible de pensions, de dé-
corations, de places, de sinécures, de commandes, de secours, de
privilèges, d’abus, de moyens d’action électoraux, en un mot.
Exemple, pour ne pas rester dans le vague ; la
Sarthe a balayé ignominieusement, le 14 Mai, tous les chefs du
bloc national. Il leur faut une revanche au Parlement, à eux et
à leurs amis tremblants ; une revanche non pas sur le Rhin, encore
moins en Silésie ou en Syrie, ou sur le Danube ; c’est trop loin
pour eux. Il leur faut une revanche et des compensations dans
leur Département, dans leur pays électoral. Et alors que se passe-
t-il? Poincaré qui est leur chef, depuis dix ans, les connait
bien. Il se passe ceci que j'ai signalé l'an dernier à Briand
dont le scepticisme s'en moquait. Ceci:
Le Gouvernement se résignera à suivre ma politi-
que à l'extérieur ; il se fera pacifique, il se déguisera en paci-
fique, puisqu’il ne peut faire autrement ; mais toute son adminis-
tration aura pour mot d’ordre de faire et de dire à l'intérieur
le contraire de ce qu’il fera, lui, à l'extérieur. Et pour faci-
liter la besogne de son administration, il aura soin de tenir toujours
- 8 -
lui, le langage le plus équivoque ; duplicité inévitable pour faire
passer celle de sa politique.
Vous me remerciez, ai-je dit à Briand maintes fois,
pour les services que je vous rends à l'étranger et vous me faites
combattre à l'intérieur ! Et il avait raison puisque de mon côté,
je continuais à servir la France au dehors, tandis qu’il donnait
satisfaction à mes adversaires au dedans. Et cela continue, avec
cette différence que Poincaré ne me remercie pas. Et le bloc na-
tional est content puisque M. d'Estournelles de Constant et tous
les chefs du parti de la paix voient leurs condidats officiellement
combattus, les fonctionnaires brimés dans leurs départements, etc.,
etc., etc.
C'est bien cela: semblant de paix dissimulé sous
des paroles toujours inquiétantes à l’extérieur ; réalité de guerre
entretenue, continuellement, en fait à l'intérieur.
Seulement le pays commence à comprendre. Et même
le Sénat. Et comme les milliards de nos dettes augmentent sans
cesse, et notre isolement, Poincaré aura beau jeter tous les jours
du lest, notre situation devient tous les jours plus lourde et
plus insoluble, sous ce beau régime du chaud et du froid.
La France, depuis dix ans, aura été privée du
Gouvernement pacifique qui avait fait sa force depuis 1871. Et
maintenant, après avoir vu assassiner, emprisonner ou disgrâcier
les hommes qui véritablement ont servi la paix, elle va revenir à
eux, mais trop tard, quand ils ne seront plus là, quand ils ne
€voudront plus ou ne€ pourront plus réparer les désastres qu’ils
- 9 -
ont vainement essayé de prévenir. D'autres surgiront, heureuse-
ment ; ils reprendront notre effort ; mais qu’auront coûté ces
abandons et ces retours de la politique à mon généreux et infor-
tuné grand pays ? Je ne peux y penser.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
annexes
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK