LETTRE N° 205.
SÉNAT
PARIS, 3 Janvier 1917.
LA VICTOIRE de l'UNIVERS .
Mon cher Butler,
La réponse des dix Puissances alliées à la note
aux/tro-allemande est un témoignage impressionnant et d’heureux
augure. L'ignoble militarisme prussien a fait ce miracle de grou-
per contre lui, - sinon tous les peuples malheureusement, - du moins
tous ceux des peuples pour lesquels il n'y a pas de progrès, pas
d’avenir, pas de vie possible sans le respect du Droit, sans le
respect des traités.
Que pas une fissure ne se soit produite dans ce
bloc de dix Etats si différents et dont plusieurs ont touché le
fond de la souffrance humaine ; qu'apres deux ans et demi d'une
guerre affreuse et la perte de ce que nous avons de plus cher au
monde, il ne nous reste aujourd'hui qu'un immense mépris pour les
criminels imbéciles qui ont déclaré cette guerre et qu'une volonté
commune ; les mettre hors d'état de recommencer, cela est beau,
grand, magnifique.
Jamais je n'ai mieux mesuré l'orgueilleuse misère
de ces conquérants qui commencent par mettre le monde à feu et à
sang pour finir par composer des hymnes à la paix. "J'ai trop
aimé la guerre", disait Louis XIV vieilli ; son exemple n’a instruit
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
et n'instruira jamais aucun souverain absolu.
J'ai confiance, maintenant. - quelle que soit la
recrudescence probable des crimes allemands sur terre et sur mer, -
que tout cela finalement nous sert comme je l'ai toujours pensé:
l'Allemagne tue, assomme, assassine, c’est entendu, mais elle ne
pourra pas toujours tuer, assommer, assassiner. Déjà elle ne peut
plus se déshonorer ; il n'est plus en son pouvoir de tromper per-
sonne. Le moment approche où ceux-là mêmes qui l'ont plus ou
moins encouragée par ££l££eur silence ne verront plus en son Gouver-
nement qu'une béte malfaisante dont il faut délivrer le monde;
et notre victoire sera celle de l'univers. - S'il en est ainsi,
que seront nos douleurs passagères aupres du service éterne££l££ que
nous aurons rendu à l'Humanité !
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.