££Molitor££
LETTRE N° 522.
SÉNAT
PARIS, 24 Avril 1919.
LE BILAN DE LA GUERRE .
LA JOURNEE DE 8 HEURES.
Mon cher Butler,
L'un des rares avantages de cette guerre sera
l'adoption in extremis, par le Parlement, de réformes jusquà
présent toujours ajournées. De ce nombre je compte la journée
de 8 heures de nous venous d’adopter, après la Chambre, au
débat. De bons discours ont été prononcés à cette occasion.
Il en ressort, une fois de plus, que toutes les réformes qui
pouvaient être bienfaisantes avant la guerre sont dorénavant
difficiles et risquées.
La France dépeuplée n’aura pas assez d’ouvriers
pour faire deux équipes se relevant dans chaque usine ; 
faudra donc interrompre le travail et, par conséquent, ralentir
la production tout en élevant ses frais ; il en résultera pour
les consommateurs, les patrons et les ouvriers, un renchérisse-
ment nouveau de la vie, mais, en revanche, un avantage pour
nos concurrents des pays plus peuplés. La France aura non
seulement beaucoup plus de/charges qu’eux à supporter, mais ses
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
ressources diminueront. Nos villes verront affluer dans les
usines le peu qui restait de cultivateurs dans nos campagnes.
La réforme rendra du moins ce service de donner
plus de loisirs, 16 heures par jour sur 24, à l'ouvrier ; il
pourrait donc en profiter pour s’instruire, pour se donner un
peu de bien-être ; malheureusement, nous avons perdu en masse
nos instituteurs et nos professeurs. Comment les remplacera-
t-on? Et quant au foyer de l’ouvrier, il aurait fallu commen-
cer par lui assurer des logements moins insalubres, ce qu'on
n'a fait que par exception ; en sorte que, sans domicile, sans
travail, sans éducation, sans hygiène, il sera sollicité plus
que jamais par le cabaret, menacé par la déchéance et la
maladie.
Ces réflexions tardives ont été faites à la
tribune ; elles ne pouvaient empêcher, heureusement, le vote de
la loi, mais elles ont eu pourtant des résultats. Par exemple
le Parlement, qui tient à rattraper le temps perdu, vient de
voter le déclassement, c’est-à-dire la démo€bi€li€sa€tion des forti-
fications qui entourent Paris depuis trois quarts de siècle
inutilement, et n'ont vraiment servi qu'à retenir la population
à la merci des cafetiers. Cette contrainte était si forte
que, sauf de rares exceptions, les moyens de transport par om-
nibus, tramways ou métro, étaient coupés net et se terminaient
aux portes des fortifications, de peur que les gens ne prennent
goût à la campagne ; il y avait aussi ce motif désastreux et
- 3 -
préhistorique qu’il fallait faire payer à quiconque entrait à
Paris des droits d'octroi comme au Moyen Age.
Cela va disparaître avec les fortifications.
Peut-être même ferons-nous, comme en tant d’autres grandes
villes du monde, où les anciens remparts sont transformés
en promenades ; alors Paris, au lieu d'être encerclé comme une
forteresse, serait décoré d’une ceinture de boulevards et de
jardins bordés de maisons ou de cités ouvrières modernes.
Quoi qu’il en soit, la guerre aura produit
quelques bons effets, avec tant de mauvais.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
NEW-YORK.
