LETTRE N° 977.
SÉNAT
PARIS, 11 Janvier 1922.
RÉPONSES à VOTRE ACCUSÉ GÉNÉRAL DE RÉCEPTION DU
3O DÉCEMBRE 1921.
Mon cher Butler,
Je ne réponds qu’un mot sommaire à celles des
observations de votre lettre qui comportent une réponse.
N° 928,-
Vous avez raison pour ££d££'OLIVEIRA, mais nous
ne trouverons pas un auxiliaire ni un collaborateur plus
éprouvé ni plus dévoué. Voilà 20 ans que je le vois à l'oeuvre.
Il est admirable à tous les points de vue.
N° 929,-
J'ai fait part de vos compliments au Bureau
pour la brochure Prudhommeaux et nous faisons tout le néces-
saire pour que vous ayez les mille exemplaires supplémentaires
demandés, le plus tôt et le mieux possible.
N° 930,-
et
Je transmets à Hanotaux la substance de vos
N° 935,-observations concernant le voyage de M.M. Donnay et Chevrillon.
J'espère qu’il va me répondre à temps pour que les passages
soient réservés sur le "PARIS", le 15 Avril pour le départ
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
du Havre, et le 24 Mai pour le retour de New-York, toujours
sur le "PARIS."
J'ai relancé M.M. Chevrillon et Donnay
pour que vous avez leurs photographies et une biographie bien
faite.
N° 931,-
J'ai écrit à M. l'Evêque Deploige, comme
il était convenu, pour lui demander de faire partie de notre
Conseil Consultatif.
Je suis très content que vous connaissiez
Redlich. Cela m'évite de vous répéter qu’il est excellent et
instruit, bien qu'un peu bavard, et tout à fait bien inten-
tionné. - . Je vais songer à ce que vous dites si sagement
d'un groupement que nous pourrions faire, avec les éléments
allemands que j'ai réunis à Paris, au bénéfice de la Conci-
liation Internationale. Tout ce que vous dites à ce sujet se
croise, d'une façon vraiment significative, avec tout ce que
je vous ai écrit, à diverses reprises, de mon côté ces jours-
ci. Cela est fort important, car il s'agit du point essentiel
de notre action.
N° 932,-
Je suis tout à fait heureux de l’avis
que vous suggérez de prendre, pour remplacer notre collègue
Vesnitch à notre Conseil Consultatif, le Président Mazarik.
Je croyais vous l’avoir proposé moi-même, ainsi que M. Benès,
dont on m’a dit le plus grand bien. La République Tchéco-
Slovaque est peut-être le seul des Etats de l'Europe Centrale
dont les progrès soient indiscutés.
- 3 -
J'applaudis également au choix de Paul Hymans,
le Ministre Belge. Je ne connais pas de collègue plus agréable
à recruter et plus utile.
N° 933,-
Je ralentirai de mon mieux les dépenses du
Bureau. Elles me paraissent, en effet, se multiplier dans
des proportions trop rapides à mon gré mais qui tiennent, en
majeure partie, à la reprise saine et normale de notre acti-
vité. En réalité, cette augmentation avait été suspendue
pendant la guerre ; il est probable, il est même certain
qu’elle va reprendre son cours d'autant plus vite qu’elle
est redevenue plus nécessaire.
Votre bien affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
NEW-YORK.