LETTRE N° 180.
PARIS, 11 Novembre 1916.
GÉNÉROSITÉ AMÉRICAINE .
Mon cher Butler,
Je viens de recevoir votre longue et intéressante
lettre du 17 Octobre, arrivée très régulièrement. J'y reviendrai,
mais, dès à présent, j’attacherais beaucoup de prix a bien con-
naître ce que vous saurez de l'oeuvre dont vous me parlez et
dont les journaux m’ont appris que vous êtes d'un des Vice-Pré-
sidents : SOCIETY for RELIEF of FRENCH WAR ORPHANS. Je l'ai si-
gnalée tout spécialement à notre Ministre de l'Instruction Publique
notre ami M. Painlevé. M. Liard préside, en France, le Comité
d’attribution des pensions. M. Xavier Léon en est l'organisateur
très distingué et très dévoué. Notre ami, M. Edward Tuck s'y
intéresse également. Le "TEMPS" de ce jour y consacre un article
que voici et qui est le prélude de beaucoup d’autres rédigés dans
le même esprit de reconnaissance et d’admiration. C'est une
oeuvre dont le bienfait matériel et moral sera incalculable. Il
faut, comme vous le dites, que nos hommes d'Etat Européens sachent
qu’il y a deux Amériques ; celle des Gouvernements et celle des
peuples, - celle de l’abstention et celle de l'intervention
génereuse.
nsieur le Président N. Murray BUTLER
- 2 -
Il est essentiel, pour l'avenir, que l'opinion
quand elle tirera les conclusions de la guerre, puisse opposer
à l'indifférence irréparable de votre Gouvernement devant les
violations du Droit et le massacre des innocents, la compassion
agissante de vos compatriotes en faveur des victimes. Il faut
que la bonté des uns rachète l'égoïsme des autres.
Cette idée de venir en aide à nos orphelins, d'en
prendre la charge, est une des plus touchantes, des plus fécondes
qui soient et des plus américaines, heureusement. Faites-la bien
connaître chez vous ; ici, je m'en charge.
J'ai lu avec attention ce que vous me dites de la
situation si confuse des esprits aux Etats-Unis. L'événement ne
vous donne que trop raison. Un instant j'ai espéré qu’une pro-
testation de l'opinion américaine serait la réparation du trop
long silence de M. Wilson, mais cette protestation, quoi qu’il
arrive, sera confuse, comme tout le reste. Parmi tous les maux
de cette guerre, le plus grave peut-être sera le trouble qu'elle
laissera dans les consciences incapables, pour un trop grand
nombre, de savoir de quel côté étaient le devoir et la vérité.
S'il en est ainsi, la guerre ne sera pas même un enseignement.
Elle n’aurait été qu'un mal entièrement, si le militarisme alle-
mand triomphant avait pu invoquer son succès comme excuse et le
donner comme un encouragement à d’autres Etats dans l'avenir.
L'apparition des sous-marins allemands sur vos
côtes achève de démontrer la ruineuse impuissance des Dreadnoughts
- 3 -
et l’aveuglement plus ou moins intéressé des Gouvernements qui
les font construire.
Je corresponds avec Nippold. J'espère qu'il pourra
vivre. Il a mérité autant que personne votre confiance et
votre appui.
J'ai essayé, il y a longtemps, de faire reproduire
par l'ILLUSTRATION la belle photo du dîner offert par vous au
Marquis de Polignac, mais on me l'a renvoyée en regrettant de ne
pas pouvoir, en principe, publier des photographies de banquets. XX
XXX
Je suis fâché d'apprendre la mort de votre cousin
Ecossais ; vous êtes fier, à juste titre, de sa belle conduite et
de son dévouement à la bonne cause.
M. de Sillac était, avec M. Bourgeois et moi, à
La Haye. Je le ££re££commande à votre bon accueil ; j'aurais du, selon
son désir, vous écrire plus tôt. - . Stephen Lauzanne diri££g££e,
ou dirigeait, pour partie le "MATIN". Nous avons été en bons
termes jadis, mais sa campagne chauvine d'avant la guerre a jeté
un froid sur nos relations.
Je communique a M. Ribot et à mes amis du Parlement
ce que vous me dites du succes de nos valeurs françaises et an-
glaises sur le marché financier des Etats-Unis. Comme vous le
dites, c'est un tres bon signe de sympathie et de confiance
pour l'avenir.
A ce propos, je m’intéresse, en ce moment, aux
- 4 -
bénéfices de la guerre chez les belligérants et chez les neutres
pourriez-vous me faire adresser, par Haskell ou Keppel, une courte
note sur ces bénéfices, pour ce qui concerne les Etats-Unis ?
parle des bénéfices présents, bien entendu, sans envisager les
déceptions de l’avenir.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.