LETTRE N° 810.
SÉNAT
PARIS, 8 Avril 1921.
LE BUDGET AU SÉNAT .-. LES ABEILLES .
LA DETTE ALLEMANDE .-. LA SYRIE ET LA CILICIE .
LE GROUPE DE L'AVIATION.
Mon cher Butler,
Etre sénateur n’est plus une sinécure, e n ce
moment. Nous siégeons de 9 h 1/2 du matin à 8 heures du soir.
Cela rappelle les séances de la Haute-Cour. Nous discutons le
budget et les moyens, les petits moyens comme les grands, de
remplir notre tonneau des Danaïdes. Plus les trous sont grands,
plus nous essayons de trouver de nouvelles ressources pour les
boucher en partie, plus nous nous révoltons à la fois contre la
mauvaise foi du Gouvernement allemand qui ne paie pas ce qu’il
doit et contre les folies de la politique Clémenciste qui nous
a poussés aux gaspillages consécutifs à la guerre et aux aven-
tures de Syrie et de Cilicie. - Je vous ai donné, par le dernier
courrier, un aperçu de nos efforts les plus modestes à propos
du port de Cherbourg, de la houille blanche, verte et bleue, de
la tourbe. Hier, j'ai plaidé pour les abeilles dont l'élevage
est trop négligé en France. J'ai, comme toujours, opposé les
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
progrès des Nouveaux Mondes à nos routines. Le Sénat m'a bien
écouté et suivi ; le Gouvernement a promis.... Voici plusieurs
exemplaires de mon discours, qui intéressera vos sociétés
d’apiculture et votre administration de Washington.
Auparavant, la veille et l’avant-veille,
était venu le budget des Affaires Etrangères. Le Président du
Conseil a fait un excellent discours, que j'ai applaudi, avec
tous mes collègues, sans réserve, pour ce qui concernait l'es-
sentiel, c’est-à-dire l'Allemagne. Il a fait comprendre très
fortement que la solution de toutes nos difficultés en Allemagne
était dans le maintien de nos accords avec nos Alliés. Tout est
là.- Quand j'entends le Gouvernement si heureusement soutenir
les vérités qu'on me reprochait avant la guerre de vouloir ré-
pandre, je n'ai qu’à écouter et à me taire, sans orgueil. Mon
intervention serait une gêne pour ceux qui m'ont combattu et
exclu ; elle ne serait pas pour moi une satisfaction ; il vaut
bien mieux que d'autres prennent ma place, renouvellent mon ef-
fort et le continuent. Cet effacement que je m’impose et que
les hommes, comme les circonstances, m'ont imposé, est l'atti-
tude la plus digne et la plus sage que je puisse observer ; celle
qui me convient, en tous cas.
Les choses se sont un peu gâtées quand le
Président du Conseil, jusqu’alors soutenu par l'unanimité du
Sénat, a cru pouvoir réclamer, un peu plus que nous ne voulions
pour la Syrie. Il nous avait abandonné la Cilicie ; nos troupes
- 3 -
sont rappelées. C'en est fait de cette aventure ruineuse, san-
glante, folle. Nous lui devions savoir et nous lui savions le
plus grand gré d’avoir enfin réparé, pour partie, la lourde faute
de ses prédécesseurs. Cela, je l'ai dit en très peu de mots,
vous le verrez à l'Officiel ci-joint, pour expliquer mon silence,
mais je l'ai dit. Reste la Syrie. Qu'en faire ? Mes amis et
moi, nous ne demandons pas qu'on l’abandonne, puisque nous y
sommes, mais qu'on limite les sacrifices qu’elle nous coûtera;
qu'on s’engage le moins possible dans l’engrenage. Ici je n'ai
eu qu’à m'effacer également et presque complètement et à soute-
nir mes amis qui ont brillament, solidement renouvelé mes atta-
ques de l'an dernier.. Qui donc, aujourd'hui, prétendrait que
j'avais tort de protester alors? La protestation est devenue
sinon générale, presque irrésistible. Le Sénat, renouvelé pour
les deux tiers, depuis mon élection du 11 Javier 1920, est une
Assemblée rajeunie, transformée, infiniment plus près de la
nation. C'est lui, pour la question de Cilicie et de Syrie, -
ce sera lui demain pour celle du Vatican, - qui est le modérateur
de notre action publique.
Je ne fais allusion que d’un mot au Vatican.
pour constater que l'opposition de mes amis et la mienne a
arrêté, jusqu’à présent, la poussée du bloc libéral de la
Chambre, laquelle avait déjà voté, comme indiscutable, la reprise
de nos relations avec le Pape, - et je m'en tiens à la Syrie.
Là, le Président du Conseil s'est heurté, dans
- 4 -
son triomphe, à l'opposition irréfutable de mes amis. Ceux-là
mêmes qui le soutenaient au centre, tels que M. Ribot et
M. Jonnart ont parlé, aux conclusions près, dans notre sens.
Ils ont voté pour lui, mais en blâmant plus ou moins ouvertement
ce que nous blâmons. L'un des nôtres, Doumergue, qui s’est
grandement affirmé depuis deux ans et s’est montré plusieurs
fois vraiment admirable, Doumergue, succédant à notre ancien
Ambassadeur à Constantinople, M. Bompard, très modéré, plein de
substantiel mérite, et à Victor Bérard, étincelant et solide, a
réclamé, avec nous, une réduction des crédits dema££n££dés. Réduc-
tion minime, 20 millions, à titre seulement d’indication pour
obliger le Gouvernement et surtout notre administrat££ion££ Syrien££ne££.
à l'économie et à la sagesse. M. Briand a objecté qu’il avait
déjà consenti, ce qui était vrai, 60 millions de réduction,
qu'on lui en demandait trop; bref il s’est monté, je ne sais
pourquoi ; il a vu dans ce qu’il considérait comme nos exigences
ume manoeuvre pour l'affaiblir, alors que nous voulons au contrai-
re le fortifier, et il nous a placés dans la situation la plus
fausse du monde en posant la question de confiance .!" et en
déclarant qu’il se retirait si nous ne votions pas les crédits.
Une crise ministérielle à la veille du jour où il faut que la
France, enfin revenue à son accord interallié, agisse de toute
son énergie sur l'Allemagne, ne pense qu’à l'Allemagne, cela
n'était pas admissible. Nous étions placés pourtant devant ce
dilemne : renverser le Ministère ou lui accorder en Syrie la
carte blanche que nous refusons absolument au Gouvernement.
- 5 -
Malgré ma volonté de me tenir à l’arrière garde et
de laisser agir mes amis qui se comportaient à merveille, j'ai
dû tout de même intervenir. Je n'ai pas pu m'en empêcher. Je
l'ai fait d'un mot mais qui répondait au sentiment de beaucoup
de mes collègues et de ceux-là mêmes qui ont voté pour le Minist££è££re
"Nous ne voulons pas voter contre vous, ai-je dit à
M. Briand, mais vous nous mettez dans une situation impossible.
Je m’abstiendrai." Plus de cent de mes collègues, sur 300, ont
fait comme moi. 100 d'entre eux s’abstenaient ; 9 votaient
contre le Minist££è££re ; une cinquantaine, au moins, et davantage,
pensaient comme nous. S'ils avaient voté comme ils pensaient,
le ministère était renver££sé££. C'eût été absurde et funeste. Et
cependant nous avons senti passer d’assez près le froid du
danger. Le Ministère surtout l'a senti, et ee froid calmera
les mégalomanes qui voudraient le pousser trop loin.
Ce vote a été, je l'espère, non pas un affaiblisse-
ment pour le Ministère, qui a besoin de toutes ses forces sur le
Rhin, mais un avertissement pour qu’il n’aille pas les gaspiller
ailleurs.
Ce n'est pas au moment où nous sommes réduits à
réclamer le secours des abeilles, pour essayer d'atténuer le
déficit incalculable de notre budget, que nous pouvons nous payer
le luxe de sacrifier sans les compter les centaines de millions
que nous n’avons plus en Syrie, au Maroc, sans parler des forces
que nous entretenons en Silésie ; à Constantinople, que sais-je
encore ?
- 6 -
C'est là ce que la grande majorité du Sénat com-
prenait comme moi et c’est ce qu’elle aurait obligé le Gouverne-
ment à comprendre, si elle n’avait pas reculé, avec raison,
devant la responsabilité de le renverser, alors qu’il a sa
confiance pour l'essentiel en ce moment, l'action sur l'Allemagne
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
P.S.- Encore un signe bien minime, mais précis, des sympathies que
j'ai conservées au Sénat, à force de patience. Que n'ai-je
vingt années de moins. Le Groupe de l'Aviation que je préside
s'est renouvelé récemment. Le moyen radical de savoir quel est
le nombre de ses membres est de leur faire payer leur cotisation.
Sur 300 membres environ du Sénat, une cinquantaine seulement
n'ont pas payé, par indifférence ou économie. Nous sommes donc
250, plus des deux tiers de l'Assemblée. C'est beaucoup plus
qu’avant la guerre .
££d'E££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
annexe.