LETTRE N° 276.
SÉNAT
PARIS, 14 Juin 1917.
LES FETES FRANCO - AMÉRICAINES .
Mon cher Butler,
Les journaux vous rendent compte des fêtes qui se
succèdent à Paris en l’honneur du Nouveau-Monde et particulière-
ment des Etats-Unis. La semaine dernière une belle manifesta-
tion a été organisée à Versailles par Hanotaux et par le Gouver-
nement pour fêter l'union pan-américaine. Hier, c'était la
réception du Général Pershing. Aujourd'hui encore, toujours et
partout, une grande joie de voir vos compatriotes apporter leur
concours décisif à la défense du Droit. Nous comptons que leur
exemple et les paroles du Président Wilson exerceront une action
profonde sur les esprits naturellement troublés de la jeune
révolution russe. Je vous envoie l'"Illustration" et d'autres
journaux qui vous tiendront au courant. Le temps me manque pour
vous dire tout ce que nous faisons de préparatifs pour mettre
vos armées, et particulièrement votre aviation, en mesure de
faire la meilleure besogne possible.
Viviani a rapporté des Etats-Unis, ainsi que le
Maréchal Joffre, la confirmation éclatante de notre confiance.
Il ne cesse de s’exprimer au Parlement et à toute occasion, dans
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
les termes les plus enthousiastes sur l’accueil reçu de la popu-
lation américaine par la délégation française. Mes collègues
ne se lassent pas d'écouter ces récits éloquents et réconfortants
Bergson, de son côté, a exposé avec un succès considérable, à
l'Académie des Sciences Morales, les nouveaux motifs de confiance
qu’il a rapportés des Etats-Unis.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
££S. S. 18 Janvier££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
- 1 -
P.S,- à ma lettre N° 276.
Je viens d’assister à la très belle manifestation
de la Chambre des Députés, dont je vous envoie le compte-rendu
publié par le "Journal Officiel" ; la Chambre a voté l'affichage
des discours dans toute la France. Viviani a été, commme tou-
jours et plus que jamais très éloquent. La Chambre a été admi-
rable d’enthousiasme et d’unanimité ; elle a €admirablement€ com-
pris et senti les vrais motifs de la participation des Etats-
Unis à la guerre et j'ai été heureux de voir qu'il n'existe à
cet égard aucun doute ni aucun trouble dans les esprits. C’est
de plus en plus, évidemment, la guerre des démocraties pacifi-
ques contre l’autocratie militaire, la consécration en un mot
par la France entière et par tous ses représentants, sans une
seule exception, des principes de votre guerre de l'Indépendance
et de notre Révolution Française.
Affectueusement vôtre,
££d'Estournelles££
££15 Janvier££
££S. S. (aujourd'hui même cérémonie au Sénat)££
££où j'ai été heureux de pouvoir présenté££
££personnellement££
££???££
££???££
Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
££Ci-joint le compte-rendu de la££
££réception au Sénat.££