LETTRE N° 771.
SÉNAT
PARIS, 15 Janvier 1921.
RÉUNION DU CONSEIL CONSULTATIF DU BUREAU EUROPÉEN .
Mon cher Butler,
J'ai eu la vraie satisfaction de présider
ce matin, rue Pierre-Curie, notre Conseil du Centre Européen
de la Dotation Carnegie. Cette vous tiendra lieu du procès-verbal
€qui la suivra€ ££Ci-joint££ et dont elle est un résumé fidèle.
Sir William Collins, M.M. Edoardo Giretti,
H. La Fontaine, Justin Godart, ££le££ Professeur André Weiss, ££le££ Prof.
Charles Richet, Mrof. Ch. Gide, Recteur Paul Appell, Prof.
Th. Ruyssen, assistaient à notre réunion; €lors que€ M.M. E.Solvay,
Comte de Penha-Garcia, Houzeau de Lehaie, Lord Weardale, Chr. L.
Lange et O. Nippold s'étaient excusés.
Après l'échange de vues le plus cordial, et
je dirais même le plus fraternel, nous avons discuté chacune des
questions à l'ordre du jour et sur chacune de ces questions, sans
l’ombre d'une divergence, par un accord profond et réfléchi, nous
sommes arrivés à €une€££des££ décision££s££ unanime££s££ et catégorique££s££.
Voici l'énumération de ces décisions :
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
1°,- Examen, par un expert de la Bibliothèque de notre
regretté collègue Lammasch, pour en fixer l'estimation tant au
point de vue de sa valeur intrinsèque que de sa valeur scientifique.
2°,- Vote d’une somme de 15.000 francs à prélever sur
les fonds alloués au Bureau Européen pour sa propagande, en faveur
££une££
d'un don de dix volumes, à choisir sur une liste dressée par le
Bureau Européen et envoyée à toutes les Bibliothèques Universi-
taires Européennes.
3°,- Voeu du Conseil en faveur de la création d 'un
££renouvelé et toujours pressant££
journal d’informations indépendantes.
4°,- Approbation du projet de M. James T.SHOTWELL,
relatif à la création d’un cours d’enseignement d'Histoire de la
Guerre, à l'Université de Paris.
5°, - Enquête sur l'état d’esprit actuel en Allemagne;
envoi d’une mission en Albanie.
££Com££ ££de deux ou trois membres££
6°,- Vote d'un crédit de 40.000 francs à prendre sur
les fonds alloués au Bureau Européen pour sa propagande, et à
répartir entre les Sociétés ou Fédérations de Sociétés de la Paix
européennes qui paraîtront avoir droit à bénéficier de cette
subvention ££et pouvoir l'utiliser efficacement.££
Vote d'une subvention de 15.000 francs à la
Revue "LA PAIX par le DROIT", correspondant à €peu près€ au rétablis-
££peine££
sement de la subvention qu’elle recevait du Bureau Européen avant
la guerre.
- 3 -
Vote d’une subvention de 5.000 francs en faveur
de la Presse Universitaire Française.
Examen attentif des demandes de l'UNIVERSITÉ LIBRE
de VARSOVIE, des LABORATOIRES SCIENTIFIQUES de l'UNIVERSITÉ DE
PARIS, de l'OFFICE des ASSOCIATIONS INTERNATIONALES DE/BRUXELLES,
tout particulièrement signalées à l'attention €particulière€ de la
DOTATION CARNEGIE .
A la suite de cette séance, qui s’est prolongée
fort tard, nous nous sommes rendus au Cercle Interallié où
j’avais fait préparer un déjeuner intime qui nous a permis de
continuer très utilement et très cordialement notre échange de
vues. A ce propos, je ne saurais trop revenir sur tout ce que
je vous ai dit des services que nous rend ce Cercle Interallié
qui nous permet, aux conditions les plus modiques, de réunir nos
amis Français et étrangers, en cas de besoin,et de resserrer avec
eux nos bonnes relations.
J'ai eu le plaisir d’avoir également chez moi, à
dîner, ceux de nos collègues qui étaient libres.
Nous avons tous été frappés de constater à quel
point la Dotation Carnegie s’imposerait, dans le désarroi actuel
de toutes choses, à la gratitude des intellectuels du monde
entier, c’est-à-dire à la reconnaissance de l’univers, €é€si elle
- 4 -
pouvait tenir compte des desiderata que je viens de vous résumer
très brièvement et qui n'ont d’autre objet que d’essayer de
sauver, par l'intervention de la générosité américaine, l’avenir
de la pensée humaine.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
££Annexe à ma lettre N°771££
DOTATION CARNEGIE POUR LA PAIX INTERNATIONALE .
PROCES -VERBAL DE LA REUNION
DES MEMBRES DU CONSEIL CONSULTATIF DU BUREAU EUROPEEN
LE SAMEDI 15 JANVIER 1921.
SAMEDI 15 JANVIER 1921.
La séance est ouverte à 10 heures, sous la prési-
dence de M.d' ESTOURNELLES DE CONSTANT, Sénateur, Président
du Bureau Européen de la Dotation Carnegie.
Etaient présents :
M.M. d'ESTOURNELLES de CONSTANT, Président, Sénateur
Prof. André WEISS,
de l' Institut,
Prof. Charles RICHET,
d' l'Institut ;
Prof. Charles GIDE
Paul APPELL
Recteur de l'Uni-
versité de Paris.
H.LA FONTAINE
Sénateur,
Sir William COLLINS
Edoardo GIRETTI
Ancien Député
Justin GODART
Député.
Prof. Th. RUYSSEN.
-2-
Le Président. - Après avoir souhaité la bienvenue aux membres
présents, et particulièrement à Sir Williams COLLINS qui, pour la
première fois, assiste à mes séances et représente Lord Weardale,
malheureusement souffrant, transmet au Conseil les regrets de nos
collègues Lord Weardale, Houzeau de Lehais, E.Solvay, Comte de
Penha-Garcia, Chr. L.Lange et Of .NIPPOLD, que des travaux urgents,
la situations politique ou le mauvais état de leur santé empêchent
de prendre part à nos travaux .
Il fait également part au Conseil du malencontreux
accident survenu ces jours derniers au Directeur-Adjoint, du Bu-
reau Européen, M.J.J. PRUDHOMMEAUX, qui le retient immobile à
Versailles probablememt pour plusieurs semaines encore . Le Conseil
à l'unanimité, prie le Bureau d'être son interprète auprès de M.
J.J. PRUDHOMMEAUX pour lui adresser ses voeux de prompt rétablisse-
ment et lui transmettre l'expression de sa vive sympathie .M.Th.
RUYSSEN, Auditor du Bureau Européen, prendra la place de M.J.J.
PRUDHOMMEAUX et remplira ses fonctions au cours de la réunion du
Conseil.
le Président expose en quelques mots le but précis
de la réunion à Paris des membres du Conseil Européen. Il s'agit
pour nous d’essaver de mettre bien au clair en quoi XXX la DOTATION
CARNEGIE peut contribuer au rétablissement de la paix gérérale et
particulièrement à la paix européenne . Il invite chacun des mem-
bres présents à faire connaître au Conseil ce qu’il estime qu’il
y a à faire dans son propre pays pour arriver au but que nous
poursuivons. Il prie M. Edoardo GIRETTI de parler de la situation
particulière de l'Italie et en profite pour le remercier d'un
-3-
travail communiqué par lui à la plupart des personnalités politi-
ques françaises, travail dans lequel M. Giretti, sur la demande de
M. d' Estournelles de Constant, exposait quels griefs l' Italie
pouvait avoir à formuler contre la France et, plus généralement,
contre l'ensemble des Alliés.
Le Président demande au Conseil si un pareil tra-
vail ne devrait pas être entrepris dans chacun des pays alliés,
pour parer autant que possible au développement de certains malen-
tendus si nuisibles au rétablissement de la véritable paix, même
entre Alliés d'hier .
M.Edoardo GIRETTI.- Remercie le Président pour son appréciation
d'un travail qu’il serait heureux d’avoir fait s’il pouvait pro-
duire quelque résultat . Il croit, lui aussi, que l’oeuvre la plus
indispensable actuellement est de veiller à ce que des malentendus
ne se produisent pas entre Alliés, et il est persuadé que les an-
ciennes Sociétés de la Paix ainsi que la nouvelle Société des
Nations ont là un grand rôle à jouer . Il aimerait le voir,
non pas en concurrence, mais se fusionnant étroitement pour que
leurs efforts soient effectifs . Il parle de l'activité de l'
UNION LOMBARDE, l'ancienne Société de notre regretté collègue
M. MONETA, qui continue la publication de son organe :LA VITA
INTERNATIONALE malgré ses ressources très diminuées . Peut-être
cette publication arrivera-t-elle à se fusionner avec le bulletin
que publie la FAMILLE ITALIENNE pour la Société des Nations .
-4-
M. GIRETTI tient à donner ces détails au Conseil, tout en posant
la candidature de l'Italie dans le cas où le principe du rétablis-
sement des subventions aux Sociétés de la Paix serait examiné .
M. le Président donne la parole à
M. LA FONTAINE  qui partage le point de vue de M.Giretto et
expose lui-même la même idée, mais avec cepondant quelques ré-
serves; il tient à distinguer entre les tendances des anciennes
Sociétés de la Paix et les tendances des nouvelles Associations
pour la Société des Nations.
Les premières, qui ont à leur service une prépa-
ration technique très importante, visent à voir comment la Société
des Nations pourrait être mieux organisée.
Et c'est justement sur cette organisation de la
Société des Nations qu’il s'agira de se prononcer quand, en
Septembre prochain, nous nous trouverons devant l' Assemblée de
Genève chargée d'amender le pacte. A ce point de vue les tendances
sont très diverses ; les divergences de vues ont donné lieu, à Ge-
nève où M. La Fontaine représentait la Belgique à l' Assemblée de
la Société des Nations, à des débats prolongés dans les diverses
Commissions. D'un côté les tendances latines, qui voudraient
faire de la Ligue des Nations un organisme puissant, s'occupant
de la vie internationale €du monde anglo-saxon€ d'une façon complè-
te ; de l'autre les tendances pratiques du monde anglo-saxon ne pré-
voyant qu’un organisme juridique, même dépourvu de toute sanction
autre que celle de l'opinion publique .
-5-
Les premières ont prévalu à Genève, tout au moins
dans l'aspect extérieur des travaux des Commissions, mais il n’en
est pas moins vrai, qu’un très grand travail de persuasion reste
à entreprendre dans les milieux universitaires et parlementaires,
sans parler du grand public qui, depuis la session de Genève, ne
cesse d'être empoisonné par la grande presse qui ironise et per-
sifle la Société des Nations . C'est qu'en effet le nationalisme
a la terreur de voir la Société des Nations réussir ; contre lui
surtout il faut lutter, mais avec prudence, sans l'attaquer de
front. Il y a toute une propagande à faire pour démontrer au grand
publie l'intérêt majeur pour le monde entier à ce que la Société
des Nations réussisse, sans, bien entendu, le faire entrer dans les
détails de l'organisation intérieure de la Société .
Pour réussir dans cette propagande, M. la Fontaine
se demande si la liaison étroite entre les deux groupements se-
rait nécessaire, ou même désirable . Il a le sentiment que la
distinstion s’impose en raison même des moyens matériels dont dis-
posent les deux groupements . Les anciennes Sociétés de la Paix
ont tout un état-major qui a survécu et est disposé à multiplier
ses efforts dans son cadre habituel. Mais la large propagande ne
peut être entreprise que par la Société des Nations qui s’adresse-
ra directement à la classe ouvrière, par des meetings, des confé-
rences, et ainsi nous ferons de bonne besogne .
M. le Président déclare qu’il faut avant tout savoir si nous
pouvons encore espérer trouver vis-à-vis du grand public l'accueil
-6-
que nous escomptons. Nous lui avions promis la suppression de la
guerre, la diminution des armements ; tout a sombré. Un public si
profondément déçu reviendra-t-il nous entendre ?
M. LA FONTAINE s'en porte garant, tout au moins pour la Belgique.
Le peuple y a tant souffert, chaque individu pris en particulier
qu’il veut être libéré du cauchemar d'une nouvelle guerre et c’est à
lui surtout qu'il faut parler .
M. le Président demande quelle est l'opinion de
M. TH. RUYSSEN qui croit, comme M. La Fontaine, qu'il fait mainte-
nit en Frarce, tout en les coordornnant, des propagandes distinctes
entre les anciennes Sociétés de la Paix et les groupements pour la
Société des Nations. La grande partie de la population ne demande
qu’à nous entendre, tant dans les milieux artisan et bourgeois que
dans le milieu agricole qui nous réserve toujours un accueil si
empressé . Mais nous manquons des moyens matériels nécessaires à
une propagande intensive qui serait sans aucun doute extrèmement
féconde, mais qui récessiterait hélas de grosses sommes d’argent.
M. JUSTIN GODART lui aussi est certain du succès que remporterait
notre propagande dans le milieu agricole, si durement éprouvé par
la guerre ; les paysans qui ont tant souffert en sont revenus excédés
et me demandent qu’à coopérer à un mouvement d'idées qui les débar-
rasseraient de ce cauchemar.
M. LE PRESIDENT résume la discussion qui vient de se poursuivre
entre M.M.Giretti, La Fontaine, Justin Godart et Ruyssen, et
conclut qu’il faut avant tout poursuivre l’œuvre de "débourrage
-7-
de crânes" suivant l''expression de N. Ruyssen. Le voeu suivant
est proposé au Conseil et adopté à l'unanimité :"
"Le Conseil Consultatif du Bureau Européen est persuadé
"que la propagande que la Dotation Carnegie avait pour mission de
"promouvoir est loin d'être termisée et qu’il faut faire l'impos-
"sible pour trouver des subsides nécessaires pour la reprendre
"avec intensité ".
Sir WILLIAM COLLINS approuve la décision du Conseil et expose
la situation actuelle, en Angleterre. Là aussi il existe encore les
anciennes Sociétés de la Paix, dont le National Peace Council, l'
Union Interparlementaire, etc .. ; il vient de s'y créer, d'autre
part, la très importante organisation de la Ligue des Nations, qui
compte déjà un nombre élévé d'adhérents; Sir William Collins en
donne pour preuve un des derniers meetings tenus à Londres, à €White€££Albert££
Hall, au cours duquel Lord Grey, M. Fisher, Lord Robert Cecil, ont
pris la parole devant un auditoire de plus de 9.000 personnes . Ce
mouvement pour la Société des Nations est en faveur aussi bien dans
les milieux universitaires et gouvernementaux que parmi la petite
bourgeoisie et le monde ouvrier ; il est soutenu d'une façon
presque officielle par le Gouvernement . Sir William COLLINS estime
qu’une coopération entre ce mouvement et celui soutenu par la
Dotation Carnegie serait excellents .
M. LE PRESIDENT, demande à Sir William COLLINS de vouloir bien ré-
sumer ses conclusions en un petit exposé écrit en anglais et que
-8-
nous enverrions à nos amis Américains, qui aiment avant tout à ai-
der ceux qui s'aident eux-mêmes, et qui seront toujours avec nous
pour l’organisation de la paix, sous quelque forme qu’on la conçoive
pourvu qu'elle soit sérieuse et bien conçue .
Puis il prie M. le Recteur APPELL? en sa qualité de
Recteur de l' Université de Paris et de Président du Conseil
Exécutif de la Société des Nations, d'exposer au Conseil comment
il conçoit que l'on puisse réorganiser et faire revivre en France
l'intérêt que vous y trouvions, avant la guerre, en faveur du mou-
vement pour la Paix.
M. La RECTEUR PAUL APPELL est lui aussi, partisan de l'idée de
maintenir les anciennes Sociétés de la Paix et de travailler en
parallélisme avec celles qui se sont fondées, en tant qu'Associa-
tion pour la Société des Nations . Il serait fâcheux de prêter à
confusion ; les anciennes Sociétés de la Paix doivent sans aucun
doute continuer leur utile propagande mais en la distinguant de
celle poursuivie par la Société des Nations . Tout en reconnais-
sant l'utilité de telles propagandes, comme celle des meetings,
des conférences, il est d’avis que pour atteindre la masse du peu-
ple constamment empoisonné par la presse aidée des fonds secrets,
ou autres subventions intéressées, il nous faudrait avant tout et
uniquement un journal, dont on ferait un organes populaire mais in-
dépendant . Certes, cette création exigerait beaucoup d’argent,
mais la propagande par les meetings et les conférences coûte cher,
si on veut en obtenir de bons résultats. Ainsi c’est toujours l’ar-
gent qui nous manque et qui paralyse nos efforts, que nous sommes
-9-
forcés de proportionner à nos ressources et non pas à nos besoins.
Le Conseil est unanime à reconnaître la justesse de cette
opinion et déplore que, pas plus en France qu'en Italie, qu'en
Belgique ( part peut-être l' INDEPENDANCE ) aucun journal n'existe
pouvant soutenir d'une façon vraiment effective la propagande
pacifiste.
M. le PROF. RICHET s'associe de tout coeur au raison-
nement de M. le Recteur APPELL et met, lui aussi, notre espoir,
dans la création d'un journal quotidien, journal populaire, dans
lequel il ne faudrait pas trop parler de la Société des Nations
dont le mécanisme est encore peu connu et compris du peuple; c'est
encore pour lui une idée abstraite, qui se provoquera ni son en-
thousiasme, ni son admiration. Il reconnaît que ce désir d'un
journal vraiment indépendant et propre est sans doute chimérique,
utopique, mais, sans lui apprêtons-nous à continuer notre propa-
gande simplement pour la satisfaction de nos consciences, sans en
attendre de résultats. Il ne voit rien de plus urgent que de lut-
ter contre la presse parisienne, qui est semblable à celle aussi
de tous les pays, et qui ne fait qu’infecter, corrompre et empoison
ner l'esprit public . N'est-il pas profondément décourageant de
constater que les massacres et les douleurs sans nombre de ces
dernières années se soient produits sans soulever un tel écoeure-
ment général que l'idée qu’ils puissent se renouveler n'acquiert
pas à nos convictions le monde entier ? Mais non, la presse est
-10-
toujours aussi cynique et continue à verser son poison journalier.
Essayons encore s'il est possible de ne pas désespérer de l'huma-
nité et tournons-nous pour la sauver non pas du côté des masses
bourgeoises, mais vers le peuple des ouvriers et des paysans et
essayons de nous faire comprendre.
M. le Président constate qu'une fois de plus le Conseil est una-
nime, maintenant comme avant la guerre, pour placer au premier
plan de notre effort la création d'un journal. La grande difficulté,
disons-nous, est de trouver l’argent nécessaire ? Examinons si la
chose ne serait pas possible . Prenons l'exemple d'une expérience
qui a réussi incroyablement, la fondation du Moniteur des Scien-
tists de Boston . Nous connaissons tous cette tentative faite aux
Etats-Unis et qui y a si bien réussi ; pourquoi ne réussirait-elle
pas aussi bien partout ailleurs ? dans un cadre infiniment plus
vaste, universel ? D'autant mieux que nous avons pour nous la
chance d'y associer les moyens dont dispose la Société des Nations
qui, si elle veut la vérité, doit commencer par subventionner ce
journal non seulement avec de l’argent, mais avec tous les moyens
dont dispose un Gouvernement . Si elle arrive à comprendre l'im-
mense avantage qu’elle retirerait de cette création et de la coopé-
ration que lui apporterait si volontiers une foule de jeunes dévoue-
ments systématiquement boycottés par elle jusqu’à ce jour, nous
arriverons dans la voie des réalisations et alors l'effort améri-
cain suivra .
Nous adresserons donc à la Dotation Carnegie comme au
Secrétariat Général de la Société des Nations un rappel de nos ins-
tances pour la constitution d’un journal populaire indépendant .
-11-
Sur la proposition de M. le Recteur APPELL il est entendu
que, le moment venu, il sera bon de rattacher à cette entreprise
l'excellent bulletin publié chaque semaine par M.Al.KAHN à grands
frais, dans un esprit très large et tout à fait acquis à nos idées.
M. le Président, après avoir rendu hommage en Conseil
à M. le Profssseur CHARLES GIDE qui, à son détrimemt, mais à son
grand honneur, est constamment resté en contact avec les masses,
le prie de nous dire s'il approuve votre orientation et ce que, à
son sens, nous devrions faire pour aboutir au résultat cherché .
M. CHARLES GIDE , croit pourvoir répondre que les masses sont
toutes acquises à nos idées et qu’ainsi une large propagande au-
près d'elles ne lui semble pas être la chose la plus urgente à fai-
re, d’autant plus qu'il craint fort que les propagandistes ne tien-
nent pas assez compte de ce fait qu'ils devront parler devant des
auditoires convaincus depuis toujours qu'il sera impossible d'é-
tablir la paix internationale aussi longtemps qu'on n'aura pas
renversé le capitalisme . C'est là un terrain sur lequel notre in-
tervention ne laissera pas d'être assez embarassante, il dirait
même superflue puisque, à son avis, les masses sont déjà converties
à l'idée de la paix .M. CHARLES GIDE estime que nos efforts de-
vraient surtout se porter auprès des classes moyennes . Il rêve-
rait, dans ce milieu, l'organisation de véritables équipes de
pompiers chargés de surveiller, de guetter l'étincelle et d'y
mettre le pied avant l'incendie . Il est profondément persuadé que
le grand travail à entreprendre est d'éviter les malentendus,
-12-
toujours faits de mensonges et de fausses nouvelles, qui se trouvent
toujours à la base de chaque guerre . Les Comités dont il parle,
parfaitement organisés, enverraient sur place des délégués chaque
fois qu'il surviendrait un incident entre pays et les chargeraient
de publier le résultat de leur enquête aussi impartiale que possible
Certes M. CHARLES GIDE serait, lui aussi, heureux
de la fondation d'un journal tel que le désire le Conseil; son oeuvr
serait excellente, mais il se demande s’il serait à même de remplir
le rôle des Comités dont il parle . En tout cas, si ce journal se
donnait pour mission spéciale d'éviter les frictions qui aboutis-
sent presque toujours à des catastrophes, rien ne pourrait, à son
avis, rendre plus grand service à la cause de la paix internationale
et il verrait, pour sa part, avec bonheur, se réaliser la coopéra-
tion de la Société officielle des Nations avec la Dotation Carnegie
pour la création d'un tel organe.
M. le Prof. ANDRE WEISS aimerait à voir notre effort se porter
dans le milieu de la petite bourgeoisie; il distingue la grande
bourgeoisie, en minorité, et parprincipe réfractaire à nos idées,
mais il n'en est pas demême de la petite bourgeoisie, la grande
victime de la guerre . Il est persuadé que l'idée de la paix trou-
verait facilement accès dans ce milieu qui a si cruellement souffert
qui réfléchit, qui lit et où le journal à créer trouverait d’emblée
une clientèle importante.
Notre grand but est de maintenir la paix, si difficile-
ment et doulourement conquise . Nous y arriverons par un travail
-13-
de conciliation d'abord avec nos Alliés d'hier, en attendant de
travailler à la réconciliation avec ses ennemis, ce qui viendra plu-
tard . Avant tout, établissons entre Alliés un esprit international
de confiance, exempt des malaises, des froissesents, des heurts
dont nous avons actuellement de si douloureux exemples . Et M.André
WEISS reprend l'idée exposée au début de la réunion par M. le Pré-
sident, de faire dresser par chacun des pays alliés la liste des
griefs qu’à tort ou à raison chacun d’eux reproche aux autres;
examinons-les avec une conscience droite, un coeur pénétré du désir
sincère de créer une atmosphère internationale plus respirable,
et la route de la paix deviendra déjà plus facile . Alors les an-
ciennes Socié és de le Paix et la Nouvelle Société des Nations
travailleront de leur côté , saus concurrence ! M. WEISS est au con-
traire d’avis que la Société des Nations doit tout concentrer,
qu’il s'agit de la développer et de lui donner largement les moy-
ens de vivre . Lorsque son rôle sera bien compris de tous, la
partie sera gagnée .
M. LE PRESIDENT .constate avec satisfaction que l'entente du
Conseil est générale pour décider que la propagande reste plus que
jamais nécessaire, et que les moyens de la rendre efficace seraient
I°.- la création d'un journal/
2°- la création des comités spéciaux dont parlait
M. le Professeur CHARLES GIDE.
M. d' ESTOURNELLES DE CONSTANT estime que
l'organisation de ces Comités ne peut venir qu'en second lieu,
-14-
alors que les pouvoirs publics seront déjà pénétrés de l'idée de la
Société des Nations et qu’ils n'empêcheront plus les " pompiers de
la paix" de circuler ; le journal populaire est indispensable
pour éclairer l'opinion et l’amener à nous prêter le concours que
nous lui demandons . Ainsi, par notre propagande mieux organisée et
par un journal enfin vérifique, l'opinion avertie agirait sur les
Gouvernements .
Le Conseil passe alors à l'examen et au vote des
résolutions et des voeux dont letexte suit.
La séance est suspendus à 1 heure de l'après-midi.
Elle est reprise à titre privée au déjeuner qui la suit et dans
le cours de l'après midi pour la mise an point de la rédaction des
résolutions qui suivent.
-15-
TEXTE DES RESOLUTIONS PRISES PAR LE CONSEIL CONSULTATIF
DU BUREAU EUROPEEN ET DES VOEUX EMIS PAR LUI
DANS SA SEANCE DU 15 JANVIER 1921 .
I° .- BIBLIOTHEQUE DU PROFESSEUR H. LAMMASCH.
M. le Professeur TH. RUYSSEN est chargé de trouver
autant que possible à Vienne, un expert pour l'estimation de
la Bibliothèque du Professeur LAMMASCH? tant au point de vue
de sa valeur intrinsèque que de sa valeur scientifique .
2°.- OUVRAGES OFFERTS AUX BIBLIOTHEQUES UNIVERSITAIRES .
VOTE DE CREDIT NECESSAIRE .
Le Conseil affecte une somme de 15.000 francs à
l'exécution de la mesure prise dans sa séance de Février 1920.
Chacun des membres du Conseil a eu connaissance de la liste des
ouvrages destinés à être offerts aux Bibliothèques Universitai-
res ; cette liste a été ratifiée et augmentée de leurs propres
suggestions. Il est entendu qu'un choix sera fait parmi les
Universités les plus intéressantes et qu’une circulaire,
rédigés par M. Prudhommeaux, leur sera adressée pour leur de-
mander quels volumes leur seraient le plus utiles . Chaque
Université aura droit à dix volumes différents .
-16-
3°.- PROPAGANDE .
Le Conseil , après une longue discussion à laquellepren-
nent part particulièrement le Président , M.M. Charles GIDE,
Charles RICHET, Henri LA FONTAINE ? Edoardo GIRETTI et sir
William COLLINS, arrive à la résolution suivante :
Résolution : A l'unanimité le Conseil décide que la
propagande reste nécessaire . Elle doit s’exercer par la paro-
le, dans les milieux qu'elle pourra pénétrer, sans en exclure
aucun, par le livre et par l'Université .
Et surtout par un journal.
Le Conseil insiste plus que jamais, et toujours à l'una-
nimité, sur l’urgente nécessité d’opposer à la démoralisation
exercée sans aucun obstacle dans l'opinion par une certaine
presse, la publication d'un journal indépendant et qui serait
un journal de vérité, d’informations choisies, pour encourager
et stimuler la confiance générale de tous ses lecteurs .
Ce journal respecterait les croyances politiques et re-
ligieuses de chacun et se bornerait à la publication de faits
non tendancieux et d’une incontestable exactitude . Il pour-
rait ^etre illustré ; il devrait être quotidien, il serait rédi-
gé par une élite d'écrivains qu’il serait facile d’intéresser
à son entreprise, et ne publierait que sous contrôle les annon-
ces commerciales ou autres . Il serait vendu à très bas prix
et publié en autant de langues et dans autant de pays que pos-
sible . Il arriverait ainsi rapidement à coûter de moins en m
moins et peut-être mêmes, dans certains pays, à rapporter, com-
me l'expérience en a été faite pour des journaux d’informations
-17-
indépendantes, notamment aux Etats-Unis .
Afin de s'assurer une clientèle, ce journal devrait
commencer par être subventionné par des institutions indé-
pendantes des pourvoirs publics et connues pour s’intéresser
sincèrement à l'organisation de la paix, notamment, pour ce
qui nous concerne, par la DOTATION CARNEGIE qui s'honorerait
en donnant un pareil exemple, et surtout par la SOCIETE DES
NATIONS, à laquelle des appels pressants ont déjà été adres-
sés. Le Conseil insiste auprès du Secrétariat Général de la
Société des Nations pour qu'il veuille bien examiner dans
quelle mesure la suggestion qui précède peut recevoir une
suite favorable.
Le Conseil est malheureusement convaincu qu’il est
tout à fait chimérique de poursuivre l'éducation d'une opinion
qui continuerait à n'être renseignée que par des journaux
indifférents ou hostiles à la paix .
Sur la proposition de M. Charles GIDE,le Conseil
émet l'avis qu'une des entreprises qu'un journal indépendant,
d'accord avec les propagandistes de la paix, pourrait le plus
utilement préconiser, serait celle dont M.Charles Gide a ex-
posé les grandes lignes ainsi résumées :
Des comités seraient organisés, dont la tâche prin-
cipale serait d'éviter les malentendus, toujours faits de
mensonges et de fausses nouvelles, qui sont à la base de toute
guerre . Lorsqu'un incident surgirait dans un pays, le Comité
enverrait ses délégués pour faire rapidement sur place une
-18-
enquète impartiale; ils constitueraient en somme de véritables
équipes de pompiers de la paix, qui surveilleraient et guette-
raient l'étincelle pour y mettre le pied avant l’incendie.
4°.- PROJET DE M. JAMES T. SHOTWELL, RELATIF A LA CREATION d'un
COURS D'ENSEIGNEMENT D'HISTOIRE DE LA GUERRE, à l'
UNIVERSITE DE PARIS .
Le Conseil, à l'unanimité, est d'avis d'accueillir
favorablement la suggestion soumise par M.James T. SHOTWELL
à M. le Recteur de l' Université de Paris, Paul APPELL, consis-
tant à organiser tant à Paris que dans les régions libérées
de la France et de la Belgique, un enseignement de l'histoire d
la guerre. Il y aurait urgence à organiser cet enseignement
d'un commun accord entre les Ministères denl! Instruction Pu-
blique, de l' Armement et de la Marine, qui auront à fournir
des guides autorisés dans les régions dévastées, et avec l'Uni-
versité de Paris, qui devra contribuer à choisir les conféren-
ciere, et enfin avec la Bibliotheque et le Musée de la Guerre,
dont il convient que la Direction suive avec le plus grand
intérêt et favorise dans touts la mesure possible, le dévelop-
pement .
Il y aura lieu de rattacher, tout au moins par un
catalogue descriptif commun, à cette Bibliothèque et à ce Musée
toutes les institutions particulières, nationales, municipales
ou autres, fondées pour tirer des enseignements locaux ou spé-
ciaux de la guerre, notamment, à titre d’exemple, le Musée du
Val de Grace, fondé par M. Justin GODART pendant la guerre,
-19-
les initiatives prises par M. Kahn au point de vue documen-
taires, photographique et autres, etc .. etc…
5°.- ENQUETE SUR L'ETAT D'ESPRIT ACTUEL EN ALLEMAGNE .-
ENVOI D'UNE MISSION EN ALBANIE; etc ..
Le Conseil, à l'unanimité, estime qu'il serait dési-
rable, en s’entourant de toutes les précautions nécessaires
d'absolue impartialité, de compétence et de disrétion, d'ins-
tituer un certain nombre d’enquêtes sur les faits et les con-
séquences de la guerre, particulièrement en Allemagne où l'
une des questions les plus importantes à élucider serait de sa-
voir si l'ensemble de la population est hostile ou non à la
paix, et si elle serait réfractair e à un effort d'éducation
conciliante . Il est inutile, en effet, de poursuivre, même à
longue échéance, l'espoir d'une détente dans les relations
de la France aves ses ennemis d'hier, sans s'être au préala-
ble assuré que cet espoir se sera pas délibérément découragé.
Le Conseil est davis que l'organisation de cette
enquête doit être étudiée par le Bureau Européen et, cela
fait, amorcée le plus tôt possible .
sur la proposition de M. Justin Godart, le Conseil
estime que des enquètes analogues pourraient très utilement
se poursuivre, notamment en Albanie, devenue membre de la
Société des Nations, tous les Etats des Balkans ayant grand
intérêt au respect de l'indépendance de ce nouvel Etat, dont
-20-
les ambitions ne menacent aucun de ses voisins et ne visent
qu’à son développement intérieur dans la paix .
6°.- EXAMEN DES DIFFERENTES DEMANDES DE SUBVENTIONS PARVENUES
AU BUREAU EUROPEEN.
Parmi les demandes de subventions soumises à l'exa-
men du Bureau Européen, le Conseil en écarte, quant à présent,
six, faute de pouvoir encore les discuter utilement et quel
que soit l'intérêt que présentent certaines d'entre elles,
savoir !
I°.- Demande de la Ligue Internationale des Femmes pour
La Paix et la Liberté ( très intéressante, à,re-
prendre)
2°,-
Demande du Professeur J. STORCH d'AICH près de
Karlsbad, pour la diffusion d'ouvrages dont il est
l'auteur.
3°.- Demande de subvention de la DIE FRIDENS ARMEE.
4°.- Demande de l' Alliance Universelle pour l' Amitié
Internationale par les Eglises ( Pasteur Wilfred
Monod) ( très intéressante- à prendre)
5°.- Reconstitution du Temple protestant de Reims .
6°. - Demande de la Commune de MAGNAC -LAVAL (Hte Vienne
en faveur de la création d'une petite Bibliothèque
populaire à l'usage des agriculteurs de la région.
( à recommander aux Bibliothèques Carnegie)
DEMANDES DE SUBVENTIONS PRISES EN CONSIDERATION PAR LE CONSEIL.
Les unes ont spécialement trait à l'organisation
de la paix, savoir :
Demande présentée par M.Henri LA FON AINE, qui
désire que le Conseil du Bureau Européen recommande à la Dota-
tion Carnegie le rétablissement de la subvention primitivement
-21-
acordés à l'Office des Associations Internationales de Bru-
xelles . Le Conseil émet un avis favorable à l'unanimité .
DEMANDE DE SUBVENTION DE LA REVUE " la PAIX PAR LE DROIT"
Après un exposé des services rendus par cette revue,
notamment pendant la guerre, au triomphe du Droit sur le mili-
tarisme allemand, le Conseil est d’avis, en tenant compte de
la crise du papier et des difficultés de toutes sortes à sur-
monter, qu’il y a lieu de rétablir la subvention de 15.000 frs
attribuée avant la guerre à l'excellents revue mensuelle "la
PAIX PAR Le DROIT " ( Il est juste de faire remarquer que la
"subventions de 1914, au cours actuel du change, serait de
22.000 Frs .)
Après une discusion générale, le Conseil est d'avis
qu'un des premiers devoirs de la Dotation Carnegie est de sou-
tenir la propagande menée par celles des ancienns Sociétés
de la Paix qui ont fait leurs preuves dans tous les pays . Des
subventions à déterminer par le Bureau Européen seront accor-
déesnà ces Sociétés, sur un fonds de 40.000 frs voté pour
cet usage .
M. Ruyssen rédigera une circulaire, à envoyer par le
Président du Bureau Européen à chacune des Sociétés ou Fédéra-
tions de Sociétés paraissant avoir des droits à faire valoir
à cette subvemtion .
Les autres demandes sont plutôt d’ordre scientifique .
-22-
SUBVENTIONS D'ORDRE SCIENTIFIQUE
DEMANDE DE LA PRESSE UNIVERSITAIRE FRANCAISE .
Le Conseil émet à l'unanimité l'avis qu’un des
devoirs les plus urgents de la DOTATION CARNEGIE est de porter
remède à la crise de l'intelligence qui se produit dans tous
les pays, et sous les formes les plus diverses, par suite de
la cherté et des difficultés de la vie, et notamment par l'élé-
vation du prix du papier .
Dans cet esprit, le Conseil adresse à la DOTATION
CARNEGIE , et particulièrement aux Universités Américaines,
le plus pressant appel en faveur de la Presse Universitaire
Française qui vient de se constituer pour remédier à cette cri-
se . Il est à la fois du devoir et de l'intérêt des Etats-Unis
de soutenir cette initiative qui peut contribuer à dissiper
ou à atténuer l'effet désastreux d’une ignorance rétrograde
qui tendrait à ramener le monde à la barbarie . Il est peu d'
efforts,en Europe, qui répondent mieux aux tendances de l'idé-
alisme américain.
L'attention de M. le Président Nicholas Murray
BUTLER , tant en sa qualité de Directeur de la Première Division
de la Dotation Carnegie, que de Président de la grande Univer-
sité Columbia, est particulièrement appelée sur l'immense ré-
percussion qu’aurait, dans le monde universitaire français et
européen, une initiative de salut prise par les intellectuels
du Nouveau Monde en faveur de la pensée européenne.
Pour parer aux besoins les plus urgents, le Conseil,
à l'unanimité, décide qu'une somme de 5.000 francs, à prendre
-23-
sur les fonds de propagande alloués au Bureau Européen pour l'
exercice 1920/21 , sera remise à M. le Recteur Paul APPELL, en
faveur de la Presse Universitaire Française .
DEMANDE EN FAVEUR DE L'UNIVERSITE LIBRE DE VARSOVIE .
Etant donné le très grand intérêt que présente cette de-
mande, le Conseil regrette que le Bureau Européen ne puisse
pas y faire droit en raison de la somme demandée ; il la re-
commande à l'attention de la Dotation Carnegie .
DEMANDE EN FAVEUR DES LABORATOIRES SCIENTIFIQUES DE L'UNIVERSI-
TE DE PARIS .-
Sur l'insistance de M. le Recteur de l' Univer-
sité de Paris, Paul APPELL, le Conseil à l'unanimité décide de
signaler à l'attention particulière de la Dotation Carnegie la
situation faite par la guerre aux laboratoires scientifiques de
la Sorbonne, et, d’une façon générale, à l'outillage scientifi-
que et scolaire de l'enseignement français. La France est litté
ralement privée des moyens matériels de répandre l'enseignement
dont elle a cependant la charge et qui intéresse au plus haut
degré l’avenir du Monde . Chacun de seslaboratoires les plus
indispensables, faute de quelques milliers ou même quelques
centaines de francs, est menacé dans son existence .
La séance est levée à six heures du soir .
Vu: le Président du Bureau :