LETTRE N° 978.
SÉNAT
PARIS, 11 Janvier 1922.
NOTRE ENQUETE SUR "l'ALBANIE en 1921".
Par M. Justin GODART.
Mon cher Butler,
Indépendamment du volume que Justin GODART tient
à vous envoyer personnellenent, je vous adresse ci-joint son
rapport dont la préface, rédigée par moi, vous servira de
lettre d'introduction.
Comme vous le verrez j'ai pris soin de faire
tirer ce volume en deux éditions tout à fait distinctes.
L'une avec couverture de la Dotation Carnegie ( couleur verte
de notre Première Division) et qui ne sera pas en vente ;
l'autre, au contraire, pour le public. J'ai voulu en effet,
comme toujours, ne pas donner à la Dotation Carnegie plus de
responsabilité qu’elle n'en a dans l'initiative que j'ai prise
pour compléter l'enquête que vous aviez provoquée en 1913
et que nous ne pouvions laisser inachevée. Maintenant, nous
avons un tout complet sur l'ensemble de la Péninsule des
Balkans ; c'est une collection extrêmement intéressante et,
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
j'ose dire, d’une valeur exceptionnelle, aux points de vue
moral et politique.
Naturellement, en raison même de son im-
partialité et de son honnêteté, cette enquête ne satisfera
complètement personne, car Godart, pas plus que moi-même,
n'hésite à dénoncer les erreurs que nous n’avons pas le droit
de couvrir de notre silence et d’encourager. C'est le rôle de
la Dotation Carnegie d'être, sans indiscrétion et sans intru-
sion, un observateur désintéressé. On pourra lui reprocher
son désintéressement ; et c’est par là qu’elle se distinguera
de beaucoup d’autres entreprises, particulièrement dans les
Balkans.
Je vous engage à lire ma préface si vous
en avez le temps quoique ce ne soit guère l'habitude de lire
une préface, tout au moins pour ce qui me concerne. Elle
vous renseignera sur mon état d'âme et sur la situation ac-
tuelle dans les Balkans. Elle est en quelque sorte le complé-
ment de la seconde partie de ma lettre de Vienne, que je ne
suis pas encore arrivé à terminer, mais que je n’abandonne pas.
Votre bien affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.