££Molitor££
££££
LETTRE N° 655.
SENAT
PARIS, 26 Avril 1920.
TOUOURS LE LENDEMAIN DE LA GUERRE .
LE BON ET LE MAUVAIS TOUJOURS AUX PRISES.
NE DÉSESPERONS PAS .-. OBSERVONS LES FAITS .
Mon cher Butler,
La préoccupation de l'avenir de l'humanité,
en un temps où beaucoup de gens voudraient cesser de/penser pour
jouir de la vie, devient une sorte de manie ou de maladie.££exceptionnelle££
Prendre son b££i££en où on le trouve et s’abandonner à ses impulsions,
c’est plus facile et mieux vu.
J'essaie de m’appliquer à moi-même de bons
conseils et je me reproche parfois de ne pas devenir une brute.
Quelle simplification! Après moi le déluge ; tel serait le
dernier mot, semble-t-il, de la sagesse d’après guerre. - Mais
c'est plus fort que moi. Je continue de m’attrister, par exem-
ple, à la pensée de ce que deviendra Paris, d’ici peu d’années,
si nous ne comprenons pas mieux son intérêts. Paris ne se doute
pas de ce que seront, pour son commerce d’après guerre, les
déceptions de nos Alliés mal traités par nos journaux et nos
administrations, guides d’une opinion superficielle. Paris ne
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
se doute de rien. On lui a fait croire, comme à toute la France:
1°,- que les Boches paieraient tous les frais de la
guerre ; 2°,- que, si les Boches ne payaient pas, nos Alliés
s'en chargeraient. - Et maintenant c’est à qui découvrira le
revers de la médaille de la victoire et déclarera la faillite de
nos alliances, prédira notre isolement paradoxal, l'isolement de
la France et de Paris !
Si nous avions été moins ingrats, les
Alliés seraient restés plus fidèles et les Allemands exécuteraient
leurs engagements. J'aurai à dire un de ces jours, une fois de
plus, ce que je pense de la bêtise de notre ingratitude. Je
me suis tenu silencieux, pendant le procès Caillaux, de peur
d'exaspérer des hésitants, mais maintenant je n'ai plus à ménager
que ma conscience.
En attendant, je ne cesse de relever
les contradictions sans nombre du lendemain de la guerre ; souvent
c’est à n'y rien comprendre, à première vue ; mais ce sont des
faits et je les note, quitte à en dégager le sens, un autre jour.
Il y a du bon et du mauvais ; de quoi rire et de quoi pleurer.
C'est la vie quand même. Essayons d’en rire.
Hier, à peine libéré par l’arrêt que
nous avons enfin rendu en Haute-Cour, j'ai consacré mon Dimanche
à un chef-lieu de Canton de la Sarthe, à Bouloire, où j’avais
- 3 -
promis d’aller prendre part à un banquet républicain. Triste
banquet, pensais-je, après ce procès ; et je m’y rendis par
dévouement, sans grande conviction. O surprise ! je ne parle
pas de la campagne toujours riante, malgré tout, verte et fleurie,
et de nos routes qui ont résisté, surtout les petites, aux lourds
camions automobiles ; heureusement la campagne n'a pas changé ;
elle est toujours privilégiée et j’ai retrouvé la fidélité de
son accueil, variable seulement selon la saison, le jour, l'heure.
En une demi-heure d'automobile découverte, je suis arrivé de la
gare de Connerré à Bouloire où la musique municipale, reconstituée,
faisait les honneurs de la fête. Le banquet était d’environ
150 couverts ; en voici le menu, qui ne vous dira/rien ; il eut
pour moi le mérite d'être égal et même supérieur aux mêmes menus
d’avant la guerre. Bonne cuisine encore française, honnête,
scrupuleuse, abondante et fine. Le voyage commencé de bon matin
et le grand air m’avaient mis en appêtit. J'ai fait honneur au
pot au feu traditionnel, au bouillon bien chaud, puis au boeuf
dont chacun pouvait connaître l'état civil, l'acte de naissance
et le jour de l'exécution ; puis à la tête de veau traditionnelle
la tête de veau dont jamais un Américain ni un Anglais n'imaginera
££dans ces grands repas££
la succulente saveur ; puis le gigot du pays, comme le poulet,
puis les haricots tendres et verts, puis la tarte aux pommes,
puis les fruits, le cidre et les vins parfumés et le café, et
l'eau-de-vie du crû. Tout cela avec du pain blanc, meilleur que
celui qu'on sert à ma table à Paris. Et le tout pour ? francs
par tête, à peine la moitié d’un dollar! Et nous sommes au
- 4 -
lendemain de la guerre, et nous avons à payer cinquante miliards
d’impôts! Et tous les convives étaient respectablement habillés,
de vêtements plus neufs que les miens ; et tous les visages res-
piraient, après tant de deuils et de peines, la foi dans l'avenir
de la France. C'était touchant. Et c'était au lendemain de la
condamnation de M. Caillaux ; tout le monde étant convaincu que
cette condamnation mitigée démontre son innocence, et comptant
££manifestement politique££
sur des jours meilleurs, pourvu que nous ne nous abandonnions
pa££s££ nous-mêmes....
En reprenant mon train pour rentrer à
Paris, je trouve à la gare €beaucoup d'€ enfants nouveaux-nés que
££plusieurs££
des nourrices professionnelles amènent dans la Sarthe ; ce sont
des enfants abandonnés à l'Assistance Publique et qui, plus
tard, contribueront, pendant que leurs pères inconnus vivront de
leurs rentes, à repeupler tant bien que mal nos fermes à moitié
désertes. - Ne soyons pas trop exigeants. Ce sont des enfants.
Ils ne sont pas morts ; ils sont nés.... à la différence de tant
d'autres qui ont failli naître et furent prudemment arrêtés en
route.
A Paris, on danse, on s’amuse, on achète,
avec quoi ? Je l'ignore. On joue aux courses, à la bourse, à
la bourse surtout ; tout le monde, surtout les dames, paraît-il,-
joue à la Bourse. Quand on perd, je ne sais pas ce qui arrive ;
mais, si on gagne, on ne se refuse rien ; à quoi bon ? Advienne
que poura. Je me demande par quelle vertu, quel héroïsme, quelle
- 5 -
mystique folie, il pourra rester, après la guerre, une jeune
fille pauvre dans le monde. Que compte l'existence, l'avenir
d'une jeune fille, à présent que tant de jeunes gens ont disparu!
Qu’elle finisse par l'hôpital ou le ruisseau, qu’importe, après
tant d’autres sacrifices;un de plus, un de moins, nous n’en sommes
pas là. Près de moi, rue Michel-Ange, une respectable villa
s'est transformée en maison de danse ; on y voit entrer le soir
de jeunes ouvrières, presque des enfants et des vieux messieurs.
On danse, on boit, toute la nuit. Le matin, on vide tout cela
dans la rue avec les ordures. A la fin pourtant la police émue,
parce que le quartier est décent, a fait fermer la boîte, comme
on dit ; mais il en reste des milliers ailleurs.
Ce qui n’empêche que, si vous voyiez,
dans ce Paris de la douleur, de l'héroïsme et du plaisir, toutes
ces jeunes filles aller et venir, gaies, caquetant, riant,
marchant très vite, l'oeil assuré, la taille droite, le col et
les jambes découvertes, très embellies généralement par la guerre
££in££
et par leur inst€ru€ctive mission de réparer...., vous vous diriez
que le pessimisme est misérable et que la nature reste plus
forte que la méchanceté des hommes ; et qu’il faut renoncer à
raisonner avec ce qui déconcerte la raison.
C'est ce qu'un journal, ce matin, constate
spirituellement en publiant deux photographies qui représentent
l'inimaginable paradoxe de nos modes les plus élégantes, obli-
geant les femmes à se découvrir pendant l'hiver et à se couvrir
- 6 -
pour l'été - On ne comprend vraiment l’après-guerre qu’à la
condition de renoncer à rien comprendre.
En attendant , les braves républicains de
la Sarthe sont déterminés à vivre quand même et à bien vivre, en
dignes fils de notre pays de Rabelais. Et c’est peut-être,
après tout, le plus sûr moyen de venir à bout de toutes les
crises qui nous menacent ou nous accablent, crise du change, cri-
se du charbon, crise des transports, crise de la main d’œuvre,
crise des journaux, crise du livre, crise de l'intelligence enfin,
dans la continuité imperturbable de la vie.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Ncholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
2 annexes..