LETTRE N° 110.
PARIS, 30 Décembre 1915.
SÉNAT
SHEHERAZAD .
Mon cher Butler,
Encore sous l’impression de la belle séance du
Sénat, dont je vous ai parlé hier, et de la résolution que je vois
partout ici de laisser le militarisme allemand s’user et mourir
de ses crimes, j'ai assisté tantôt à une matinée de gala organisée
à l'Opéra, pour les blessés. Je sors peu. Mais il s’agissait d'
une représentation des ballets russes que vous allez d’ailleurs
voir arriver à New-York par ce même courrier, je crois. Les bal-
lets et la musique russes, et les décors et les costumes, et
jusqu’à la sonorité prenante de la langue, exercent sur mon ima-
gimation une puissance d'évocation mystérieuse, l'évocation de
l'histoire la plus reculée, en même temps que de l’avenir infini
du monde ; une évocation d'éternelle jeunesse irrésistible, - sur-
vivant, souriante, aux siècles, aux catastrophes, aux pires crimes
et aux pires folies. - La poésie populaire russe est un fleuve de
lumière et de bonté qui se fait jour sous les ruines amoncelées
des Empires et continue de couler plus calme et plus abondant que
jamais, comme si de rien n'était.
Le Directeur de l'opéra m’avait fait la gracieuseté
de me donner asile, avec mon frère, dans sa loge d'où je voyais la
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
scène et la salle sans être vu, sans que rien n'oblige à de fasti-
dieuses conversations. J'ai pu, pendant trois heures, regarder et
penser sans contrainte.
L’immense salle d’abord était comble. Pas un
fauteuil vide ; pas un strapontin, de l'orchestre au Paradis. -.
Le public chaud, léger, tranquille, assuré. Le même public que
dans les concerts où il l'a jamais été plus fervent, plus éclairé
et plus nombreux. D'où venait tout ce public, un jour de semaine,
l'aprés-midi ? Mais d'où vient celui qui encombre allègrement les
rues, les tramways, les métros, - s'écrase dans les grands maga-
sins, vide les pâtisseries, achête des jouets, des fleurs, des
étrennes, comme si nous n’avions pas la guerre? Cette matinée a
coûté à l'élégance parisienne des centaines de milliers de francs.
La scène était digne du public. Et pourtant, sur
le séduisant programme que je vous envoie ci-joint, ne figurait
pas le nom du premier grand sujet des pallets russes, Nljinski ;
mais il y avait la Tchernichova, la Maclezowa, les danseurs Bolm
et Massine ; - et c'était la Rusique de Rimsky-Korsakhoff, de
Borodine, de Rachmaninoff, de Moussorgsky, de Tchaikowski. - Igor
Strawinsky dirigeait l'orchestre. Les décors et les costumes
étaint l'œuvre de Colovine et de Léon Bakst, dont vous verrez sur
le programme les étonnantes aquarelles.
Et tout cela, musique, décors, costumes, danses,
danseurs et danseuses formait un ensemble si harmonieux, si
vivant, si frais, si jeune, si joyeux, luxuriant, riche, imprévu
- 3 -
et incoercible que je sentais, une fois de plus, tout mon mépris
pour l'épaisseur et la barbarie du militarisme allemand qui n'a
rien compris décidément à l’infinie variété du monde et qui pré-
tend tout organiser suivant sa méthode et à son image.
Le contraste était saisissant entre, d’une part,
l'esprit français, le goût moderne applaudissant ce prodigieux
jaillissement de sève orientale et humaine, ce renouveau d’ins-
piration dont la civilisation a le perpétuel besoin, et, d’autre.
part, entre le caporalisme stupide s’imaginant qu’il pourra cap-
ter cette sêve, discipliner cet esprit, ce goût : Odieux par son
orgueil et sa cruauté, ridicule par sa prétention et finalement
par son impuissance, ce caporalisme n’a pas l'excuse d’Alexandre
le Grand qui s'en allait lui, autre ambitieux, autre rêveur, essa-
yant de rapprocher deux civilisations et qui m’en a pas moins fini
par se laisser lui-même reprendre par l'ancienne et par sacrifier,
la nouvelle aux excès et à l'exaspération de ses victoires. Le
caporalisme allemand aura compromis à sa suite, deshonoré et ruiné
l'Allemagne devenue son esclave au point d’assumer la responsa-
bilité des massacres de la Belgique, des incendies des bibliothè-
ques et des cathédrales, des assassinats des femmes et des enfants
sans défense sur terre et sur mer.
Et tout cela, pourquoi ? Pour que Sheherazad, un
ballet persan, après dix-huit mois de guerre, triomphe à Paris,
et pour que les armées de Guillaume II victorieuses, disparaissent
les unes après les autres et laissent derrière elles, non pas le
désordre et la destruction seulement, mais le plus ignoble et le
plus vain exemple de préméditation soi-disant savante du crime de
- 4 -
lèse-humanité..... Vouloir conquérir l'Orient, quelle présomp-
tion ; Mais partir à la conquête de l'Orient avec tout l'Occident
contre soi, quelle insanité ;
La méthode allemande pouvait agir utilement sur le
plantureux désordre russe, et sur la fantaisie française, mais
le crime allemand n’aura eu raison que de l'Allemagne, coupable
d’avoir servi d’instrument au militarisme allemand. - Le crime
allemand aura créé une conscience universelle.
Les Etats-Unis n'ont pas encore réalisé l'énormité
du préjudice moral que leur a causé, pour l ’avenir, leur Gouverne-
ment en suivant, impassible comme le pape, cette dramatique créa-
tion et en restant simple spectateur de la lutte monstrueuse du
militarisme allemand contre la liberté du Monde.
Votre affectueusement dévoué,
à Monsieur le Président n'Murray BUTLER,
NEW-YORK.