LETTRE N° 622.
SENAT
PARIS, 15 Février 1920.
L'ASSEMBLÉE GÉNÉRALE DE LA CONCILIATION .
Mon cher Butler,
Vous trouverez ci-joint copie de la lettre,
datée de ce même jour, que je vous adresse sous le timbre de la
Conciliation et sous ce titre : l'ASSEMBLÉE GÉNÉRALE DE LA
CONCILIATION".
Cette lettre intéresse en effet la Dotation
autant que la Conciliation ; j'ai eu soin de faire coïncider
autant que possible les réunions de la rue Molitor et celles de
la rue Pierre-Curie pour les trois principales raisons suivantes :
1°,- Nos correspondants étrangers ne pouvaient faire
qu’une fois le voyage dans le minimum de temps possible.
2°,- Toutes, ou presque toutes les questions traitées
££r££u££e££ Pierre-Ccurie ont été étudiées et mûries par les discussions
préalables de la Conciliation.
3°,- Certaines questions ont dû être traitées dans
les deux bureaux et ces discussions se sont complétées les
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
unes par les autres ; notamment la question de la reprise des
relations avec les Puissances Centrales, celle de la presse,
celle du choix de nos correspondants, etc… etc...
Vous avez dû recevoir, sous le N° 623, une
lettre spéciale vous rendant compte des deux réunions de la
rue Pierre-Curie qui ont suivi celle de la Conciliation.
Votre affectueusement dévoué.
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
Annexe à ma lettre N° 622.
CONCILIATION INTERNATIONALE
34TER RUE MOLITOR
PARIS (XVIe)
ADR. TÉLÉGR. : CONCILIA-PARIS
TÉLÉPHONE AUTEUIL 05,77
PARIS, 13 Février 1920.
L'ASSEMBLÉE GÉNÉRAL de la CONCILIATION.
Mon cher Butler,
Je tiens à vous confirer notre télégramme de
ce jour, ainsi conçu:
CONCILIA.
NEW-YORK.
"Bureau Assemblée Générale Conciliation, après
"intéressante réunion, exprime Conciliation Américaine
"unanime cordiale volonté continuer action commune ".
DESTOURNELLES, APPELL, WEISS, Général
SEBERT, PAVIE, Charles GIDE, NIPPOLD,
GIRETTI, LAVALLE, Charles RICHET.
J'attachais personnellement un grand intérêt à le
reprise normale de nos réunions de la Conciliation. J'avais
besoin de m'assurer que mes collaborateurs, après six années
de cette guerre et de son lendemain si sombre, restent bien
convaincus de l'utilité des services rendus et à rendre par
la Conciliation. Je leur ai posé nettement cette question:
à Monsieur le Président Nicholas Murray BULER.
- 2 -
"Devons-nous continuer ou non l’oeuvre de la Conciliation ?"
J'ai r/appelé sommairement ce qu’a été cette œuvre et comment,
à mon sens, elle s’imposera, dans l’avenir plus encore que par
le passé. Voilà mon discours, écouté très attentivement et très
favorablement.
Messieurs,
Notre Conciliation Internationale, naturellement
réduite à son action interalliée et à ses relations, plus néces-
saires que jamais, dans les pays neutres où séxerçait la pro-
pagande ennemie contre le droit, n’a pu tenir son Assemblée
Générale l’année dernière, non plus que l’année précédente. Au
mois de Mars 1918, nous vivions dans l'attente du dénouement
encore incertain.-. En 1919, siègeait à Paris la Conférence de
la Paix. Notre réunion de 1918 était matériellement et mora-
lement impossible. Celle de 1919 pouvait être mal interprétée.
Tenu à l'écart des travaux de la Conférence, votre Président n’a
pas voulu vous associer à ses critiques qu'on pouvait prendre
pour des récriminations ; il a préféré les émettre sous sa res-
ponsabilité personnelle, au Parlement, dans les commissions ou
en public. Elles ne l'ont pas empêché, d’ailleurs, de conclure
et en France et chez nos Alliés, aux Etats-Unis notamment et
chez les neutres, à la ratification du Traité, si imparfait qu'il
fôt.-. On ne pouvait, en effet, € prolonger une situation
-3 -
qui n'était plus la guerre sans être encore la paix. Il
fallait en finir.
Et maintenant, voici le Traité ratifié, sauf
par les Etats-Unis. Le Gouvernement allemand l’a signé. Il
s'agit maintenant de l’appliquer et de l’amender de telle sorte
que cette guerre cesse vraiment et ne puisse pas recommencer.
Notre Conciliation va reprendre son rôle plus que jamais, - à une
condition toutefois ; c’est que nous restions bien d’accord sur
l'utilité de son action. Sur ce point, Messieurs, nous avons à
nous expliquer nettement.
A quoi bon notre association, disent les
sceptiques, après le démenti sanglant de la guerre ? Notre
effort n’est-il pas dérisoire ? Mérite-t-il d’être soutenu,
alors que la conciliation n’a été qu’une tentative obscure,
vaine et sans lendemain ?
Voici ma réponse :
La Conciliation a été une œuvre et XX de
sera
plus en plus une œuvre essentielle au salut du monde. Elle a
été obscure ; elle n’a pas été vaine. Y renoncer, sous prétexte
qu’elle n’a pas été sensationnelle, ce serait condamner le
dévouement, sous prétexte qu'il est désintéressé. Y renoncer,
sous prétexte qu'elle n’a pas été efficace au point d’empêcher
la guerre mondiale, ce serait être à la fois injuste pour le
passé, aveugle pour l'avenir.
Dans le passé, l’œuvre de la Conciliation
est intimement liée à celle de La Haye, systématiquement bafouée,
- 4 -
passée sous silence, étouffée par les Gouvernemnts eux-mêmes,
à aà conférence de Paris. Et qui peut nier les services rendus
à la paix par l'institution de La Haye, alors que nous avons vu
les conflits de Dogger-Bank, entre l'Angleterre et la Russie, de
Casablanca entre l’Allemagne et la France, et plusieurs autres
non moins graves, pacifiquement réglés comme on sait, mais comme
on feint de l’oublier.- L’enterrement jaloux de tout un passé
récent, admirable, (depuis l’arbitrage de l’Alabama jusqu’aux
deux Conférences de La Haye, et jusqu'au mouvement général qui
les a suivies, ) par les plénipotentiatires de la Conféfence de
Paris, est une des faiblesses les plus mesquines et les plus
regrettables de la diplomatie de notre temps ; elle a répudié ce
qui devait être la base de ses travaux.
Pour ne parler que de notre Conciliation,
oublierons-nous que, depuis plus de vingt ans, nous l’avons
mise au service de notre diplomatiè, et, si noùs en avons été
mal récompensés, peut-on soutenir que notre effort a été vain ?
Vain en 1902, quand nous ellions à Was-
hington faire appel au Président Roosevelt et recruter son géné-
reux dévouement, resté fidèle à notre cause, à celle de La Haye ;
avec celui d’une élite incomparable de ses compatriotes, les
Seth-Low, les Butler, les Carnegie, les A.D.White, les Root,
les Porter, les Choate, etc... etc....
Vain en 1503 ? Quand, forts de ce premier
grand succès, nous continuâmes notre action à Londres, où les
- 5 -
deux Parlements de France et de Grande-Bretagne, pour la pre-
mière fois, s’unirent à la fin du mois de Juillet, et exigèrent
l'entente cordiale, par un ultimatum pacifique qui fut suivi,
de mauvaise grâce sans doute, mans heureusement, par les
Gouvernements?
Vain en 1907 ? Quand nous avons contribué,
de toutes nos forces, à la création du bloc libéral et pacifique
de La Haye, (34 Puissances contre 6 et 5 abstentions!, et
contraint le Gouvernement allemand, isolé, à se rallier aux
solutions de l’arbitrage, et aux traités décisifs qu'il a signés
en 1908, en 1911 ?
Vain, parce que le 1° Août 1914 le Gouverne-
ment allemand, effrayé des progrès de la propagande pacifique
poussée partout, en Allemagne, en Alsace-Lorraine, chez les
neutres, et en Suisse, et à Berne, et à Bâle, aux Etats-Unis
surtout, commit le crime et la folie de déclarer la guerre à
la justice, à la liberté et à la raison, et décida son propre
suicide, sous les ruines du monde, malgré tout ?
Non ; notre effort n’a pas été vain. Il a
été méconnu, dénaturé, en raison même des inquiétudes qu'il
justifiait dans les milieux chauvins et militaristes et dans
leurs journaux tout-puissants. Peut-on nier que ces amitiés,
dont nous avons contribué à entourer la France délibérément
pacifique, furent la préparation des alliances qui avaient
chance d’éviter la guerre et qui nous ont conduits à la victoire:
- 6 -
Rappelez-vous, Messieurs, notre dernière Assemblée du
26 Mars 1917. Ici même, siégeait parmi nous l’Ambassadeur des
Etats-Unis, notre ami M. W. Sharp, succédant à ces deux amis
éprouvés de la France, Myron Herrick et R. Bacon, et à d’autres,
au Général Horace Porter notamment. Depuis le début de la
guerre, nous ne cessions d’insister pour que leur généreux pays,
fidèle aux conventions de La Haye, ne fit pas défection à la
cause du Droit, et ne restât pas specta€c€teur de la violation des
traités et de toutes les lois humaines.
M. Sharp ne dit qu'une parole ce jour là ;
elle était ardente et claire. Reportez-vous à notre bulletin
N° 2 de 1917, contenant le compte-rendu sténographique de la
séance. Il a dit :
"La semaine prochaine, nous serons avec vous ".
nie maintenant à/contester le mérite et à dénaturer les inten-
Et, en effet, les Américains, dont on s’ingé-
tions, sont arrivés, avec quelle foi, quel enthousiasme, quel
feu sacré !
"cette noble candeur", ces chimères..., mais la France et la
Certes, on a pu ridiculiser ce feu sacré,
civilisation n’en devront pas moins à ces chimères des résultats
qu'on n'a pu r/éduire à néant.
aveugles pour ne plus rien voir des services que nous devons à
A supposer pourtant que nous soyons assez
l'esprit de conciliation et d'amitié dans le passé, qui ne
- 7 -
comprendra que cet esprit est plus indispensable que jamais
pour l'avenir ?
La conciliation entrait dans les moeurs inter-
nationales comme il faut bien qu’elle entre dans les moeurs
nationales et sociales.
Renoncer à l'esprit de conciliation, au moment
même où les distances disparaissent ; élever à travers le
monde, à travers les peuples et les individus, matériellement
rapprochés, des barricades, et se placer d’un côté ou de l’autre,
c’est en vérité par trop facile, trop absurde. C'est vouloir
perpétuer les pires traditions, nier et paralyser tout progrès,
au moment même où le progrès se généralise. Trancher le noeud
gordien, maintenir le duel, consacrer le droit du plus perfide
ou du plus fort, ce n’est pas là notre idéal ; nous voulons,
nous, remplacer peu à peu, à la longue, les antagonismes
traditionnels par l'esprit de conciliation.
La conciliation, n’en déplaise aux juristes
eux-mêmes, qui sont d’ailleurs nos meilleurs amis, la Concilia-
tion est, à nos yeux, Le dernier terme du progrès à poursuivre.
L'arbitrage plutôt que la guerre, c’est
entendu ; mais la conciliation plutôt que l’arbitrage. La con-
ciliation prévient le conflit, tandis que l’arbitrage court
le risque de ne pas arriver à temps.
La conciliation est une œuvre de patience, de
- 8 -
persuasion, d’effacement et de sacrifice.- C’est pourquoi elle
ne sera jamais populaire dans le présent. Elle passe inapercue !
on l'ignore.
Un exemble, Messieurs, qu'il me répugne de
produire en public, mais dont je vous dois compte.
toute la première partie de la guerre, auprès de nos collbo-
Votre Président a insisté, disais-je, pendant
rateurs américains pour que leur amitié cessat de rester neutre ;
Dans quelle mesure cette insistance a-t-elle contribué à déter-
miner aux Etats-Unis la volonté de venir à notre secours ? Nul
ne peut le savoir. Ce que je sais, ce que vous pouvez conste-
ter, c’est le nombre infini des tentatives de persuasion que
nous avons faites.
naux, dans les revues américaines et de la publication d'un
Je ne parle pas des articles dans les jour-
livre tiré par nos amis de New-York et de Washington à un
très grand nombre d’exemplaires. Je ne parle que de ma corres-
pondance personnelle, à l'adresse d’une élite de dirigeants,
les membres de la Conciliation américaine, notre filiale, deve-
££n££ue beaucoup plus puissante, plus active que ses fondateurs.
restée, jusqu’à ce jour, inédite. Alors que tant d’autres ont
Voici, Messieurs, cette correspondance
fait dur état et parfois ont viré profit de leur effort, les
600 lettres numérotées qui constituent le bloc de cette corres-
pondance ont bien servi notre oeuvre, notre cause, notre pays.
- 9 -
Bon nombre de ces lettres ont 30,40,50 pages. Toutes sont le
résumé de longs travaux, d’articles ou de lettres de propagande
personnelle, écrites à nos correspondants en Espagne, en Suisse,
etc... etc… ; le compte rendu- de fréquentes visites à nos
armées, à nos divers fronts, en France et en Italie, et chez nos
Alliés, en Angleterre, partout où nous avons pu recueillir des
arguments de/persuasion. Rien souvent on m’a engagé à publier ces
lettres ; je m'y suis presque toujours refusé, estimant que leur
caractère personnel leur donnait plus d’autorité, plus de
chances de pénétration. Nous avons sacrifié/la satisfaction
de paraître à notre volonté d’aider. Et c’est à nous que les
critiques retentissantes de nos adversaires lancent le reproche
de ne pas être assez patriotes !!! Notre action n’a été qu'un
volontaire et patriotique sacrifice. Sera-t-elle moins néces-
saire dans l'avenir ?
C’est là ce que vous devez, Messieurs.
apprécier.
Notre ami, M. Paul Appell, dans une allocu-
tion très brève, à la Sorbonne, tout récemment, a prononcé
de haut des paroles bien impressionnantes ; il nous a dit,
en substance, que la science n’est qu’un instrument au servic/e
du bien ou du mal. Ne comptons donc que sur nous seuls pour
qu’elle ne devienne pas l’instrument de destructions nouvelles ;
destructions auprès desquelles tous les désastres de la guerre
- 10 -
d’hier ne seraient qu'un faible commencement. Ne comptons que
sur nous pour empêcher la fin du monde, scientifiquement.
Reste le Droit.- Messieurs, c'est ici que
j'insisterai une fois de plus sur la nécessité de notre action.
Le droit n’est pas tout. On a fait, on
fera encore la guerre au nom d’un principe de droit. Par l’in-
terprétation trop absolue ou précipitée, par l’application mau-
vaise de ce principe, la paix sera d’autant plus gravement com-
promise.
Seul l'esprit de conciliation imposera le
bon usage de la science et l’application humaine du Droit.
A nous de propager cet esprit de concilia-
tion, d’en faire comprendre le bienfait, et, pour tout dire, de
l'imposer par notre exemple.
Des jours très sombres seront le lendemain
de cette guerre que nous avons tout fait pour prévenir.
Nous voilà revenus loin en arrière. La dé-
fiance, le soupcon, l’ingratitude, la spéculation et l'exploi-
tation menacent de devenir le régime international d’après-guerre.
Quelle différence avec le but idéal qu'on nous faisait entrevoir
pendant la guerre ! Je ne veux pas dire que ce sera la haine,
mais ce ne/sera pas non plus l’amitié. Quelle association pourra
prospérer, pourra vivre sous un tel régime ?
Comment fonder cette Société des Nations, à
laquelle nous entendons prêter tout notre concours, et qui est
notre suprême espérance, dans une atmosphère encore empestée
- 11 -
des fumées et des poisons de mille batailles.
Nous voulons tous, nos Alliés comme nous,
refaire la France. Sans l'existence, sans la prospérité de la
France victorieuse, libre et pacifique, pas de paix possible
entre les peuples.
Pour refaire la France, refaisons nos amitiés
rétablissons la confiance, les bonnes relations de peuple à
peuple, à commencer par nos Alliés, par les neutres.
Gardons-nous des illusions trop faciles. Tout
Gouvernement qui ne sera pas affranchi des excitations de la
presse sensationnelle et qui ne s’inspirera pas de notre esprit
de conciliation aggravera le mal, préparera la guerre future.
Prenes-y garde! Notre devoir/est plus
pressant, plus impérieux que beaucoup d’entre nous ne le suppo-
sent. Abandonnés à eux-mêmes, c’est-à-dire à leurs traditions
routinières et aux influences aveuglément intéressées qui pèsent
sur eux, les Gouvernements ne peuvent que se perdre et nous
perdre avec eux. Mais les peuples eux-mêmes, c’est là l'illu-
sion généreuse qui ne peut nous tromper et nous endormir, les
peuples eux-mêmes ont besoin, comme les Gouvernements, €plus que€
€les Gouvernements,€ de conciliateurs désintéressés intervenant
dans le désordre et les conflits de leurs initiatives contradic-
toires pour faciliter leur tâche immense et pour les acheminer
aux rapprochements qu’ils poursuivent d’instinct, mais que les
intrigues, les ambitions, mauvaises et l’ignorance travaillent
- 12 -
incessamment à rendre impossibles. Des hommes de bonne volonté,
des conciliateurs désintéressés, actifs, expérimentés, doivent
se sacrifier pour être, bon gré mal gré, les conseils des Gou-
vernements qui ne veulent pas de leur conseil et les guides
des peuples qui prennent trop aisément les surenchères d’impa-
tience, l'agitation et le bruit pour de/l'action.
Prenez-y garde ! Messieurs, si nous, les
dirigeants, par fausse modestie ou par timidité, nous nous
dérobons à notre devoir de conciliation, nous laissons les Gouver-
nements s’abandonner au hasard et les peuples à l’anarchie. En
vain quelques-uns d’entre nous espèrent-ils, en désespoir de
cause, qu'à défaut de la bonne volonté et de l'intelligence des
dirigeants, la conciliation se fera quand même, - à quels risques
sanglants, à quel prix ?,- par en bas, par les masses,sans vous,
contre vous ; si du moins elle pouvait se faire ainsi, ce serait
notre confusion, mais le salut de nos enfants, la libération
de l’avenir. Hélas ! que les plus généreux d’entre nous n’es-
saient pas de s'y tromper. La conciliation ne viendra pas
d'un seul côté. Elle ne viendra pas d’en bas contre en hant.
Elle viendra d’en bas et d’en haut, ou elle ne viendra/pas du
tout. Quelle misère ! Vous, qui pourriez, vous ne voudriez pas!
Et les peuples qui voudraient ne pourront pas !
Comment concevoir que la voix de la conci-
liation puisse se faire entendre et mener le monde à un régime
Pacifique et durable, sans le concours de/l’élite intellectu€r€elle
- 13 -
et morale des hommes. Leur abdication sera la faillite, la
mort, leur condamnation et celle de l’humanité. Voilà la
vérité. Toujours, toujours, toujours, nous avons pensé cela
j’ai pensé cela, j’ai dit cela, vainement hélas ; - mais je pense
cela maintenant, après cette guerre, plus que jamais.
C'est dans cette conviction, Messieurs, que
votre Président et votre bureau ont prêté leur concours à toute
oeuvre de conciliation depuis notre dernière Assemblée Générale.
et que je me suis rendu récemment encore aux Etats-Unis, d’ac-
cord avec notre Association Française pour la Société des
Nations et avec le Gouvernement/Français. L'accueil affectueux
que j'y ai reçu, au moment où la crise intérieure qui dure encore
rendait toute action étrangère difficile, a témoigné de l'inté-
rêt que nos amis d’outre mer attachent à la persévérance de
notre effort, comme au souvenir fidèle qu’ils ont conservé de
nos débuts.
Nous avons une autre preuve de la solidité
de notre confiance mutuelle dans ce fait que le Bureau Européen
que la Dotation Carnegie avait fondé, d’accord avec nous, à
Paris et non à Genève ou ailleurs, ce bureau de la rue Pierre-
Curie dont j’'ai assumé la Présidence, n'a XXXXX jamais cessé
d’exercer son activité. Là encore, il nous a fallu régler cette
activité avec réserve, pendant la guerre, mais non jusqu’à la
réduire à rien. Nous y avons réussi.
C'est là, Messieurs, qu'a été la partie la
plus ingrate peut-être de ma tâche. Pendant cinq ans, j’ai pu
faire vivre le bureau alors que son personnel était en majeure
- 14 -
partie mobilisé, et qu'on pouvait trop aisément se méprendre sur
la nature de ses efforts, pendant la première partie de la
guerre, quand les Etats-Unis s'obstinaient à garder une neutra-
lité qui pouvait faire illusion à l'Allemagne et encourager
partout ailleurs les plus regrettables hésitations. Je passe sur
cette période pénible.
a contribué, (notamment en m’aidant matériellement dans l’ex-
Ce bureau a vécu; voilà l'essentiel ; il
pédition de la correspondance pendant et depuis la guerre ) :
courant de la véritable situation en Europe et de notre immuable
1°,-
à entretenir nos amis Américains bien au
réolution en France de ne jamais sacrifier le Droit à la force.
sion allemande non pour l’Europe seulement, mais pour le
2°,-
à mettre en évidence la menace de l’agres-
monde entier.
la Société des Nations,
3°,-
à favoriser les débuts bien contrariés de
etc.…. etc….. etc…..
absorbé au point que j’ai dû négliger d’autres devoirs, particu-
Ce dur travail et ces responsabilités m'ont
lièrement dans le Département que je représente au Parlement
depuis que j'ai quitté la Diplomatie.
commencer, je regrette d’avoir eu à la constater, par le
Les adversaires de mon action conciliante, à
-15 -
Gouvernement de mon pays, ont profité de ces circonstances pour
livrer, moins à moi-même qu'à mes idées, le combat le plus achar-
né. On a prétendu m’empêcher d’être réélu au Sénat. On s’est
trompé. Les populations qui sont fixées sur le patriotisme de
mon action, ont protesté.- J'ai eu seulement quelques mauvais
jours à passer.
Aujourd’hui, l'horizon s’est éclairci. Réélu,
j’ai eu la satisfaction de retrouver au Sénat ma place dans
toutes les commissions dont je faisais partie. Rien plus, nous
avons vu M. Léon Bourgeois, au moment même où il personnifie
la Société des Nations, élu Président du Sénat, et M. Paul Des-
chanel, qui fut avec Waldeck Rousseau et Berthelot l'un des
Présidents d'Honneur de mon Groupe interparlementaire de l'Arbi-
trage, est Président de la République.
La vie normale va reprendre, non sans peine,
non sans grands efforts et sans de nouveaux sacrifices.
Mais il faut agir.
Renoncer, après la guerre, à l'esprit de
conciliation, c'’est l’abdication, c’est inaugurer un régime
d'ingratitudes, de malentendus continuels et de conflits. C'est
la porte ouverte, je ne le dirai jamais trop, à la révolution,
à l’anarchie, - c'est le suicide.
Certes, il est pénible de constater que
notre effort est sans fin ; mais il en a toujours été ainsi, il
en sera toujours ainsi. S’arrêter, quand on s’est mis au service
des relations entre les hommes, c’est consentir leur perte et la
nôtre.
- 16 -
La conciliation sera toujours à recommencer pour
que la guerre ne recommence pas.
(Applaudissements )
J'ai terminé, Messieurs, et je vous demande de
répondre à la question que je vous ai posée en commençant :
Avons-nous bien agi, avant, pendant, depuis
la guerre ! Devons-nous cesser ou continuer ?
MOTION.
" A l'unanimité, sur la proposition de M.
"le Dr. DAGINGOURT, appuyée par M.M. APPELL, WEISS,
"de LAVALLE, GIRETTI et NIPPOLD l'Assemblée donne
"son approbation chaleureuse aux éloquentes déclara-
"tions du Président, comme à ses conclusions. Elle
"félicite et remercie le bureau de sa bienfaisante
"et persévérante activité, faisant des voeux pour
"qu’elle s’exerce plus que jamais en finissant par
"s’imposer à la confiance et à la gratitude de tous ".
Les conclusions de ce discours ont été approuvées
sans réserves ; l'Assemblée a été unanime à voter à notre Bureau
félicitations, r/emerciements et encouragements.
Cette Assemblée était de choix ; vous ne trouverez
pas facilement à Paris une réunion d'élite de plus haute valeur
morale que celle-là. Paul Appell, le Général Sébert, André
Weiss, de l'Institut, (sans compter Ch. Richet, retenu au dernier
moment ) l’économiste Charles Gide, l’explorateur Paul Pavie, et,
- 17 -
pour l'étranger, Giretti, Nippold, et de Lavalle, notre Secré-
taire Général pour le Pérou. Lord Weardale n’avait pas pu
quitter Londres, à son grand regret et M. Dato, que nous at-
tendions avec Sangro, avait été retenu au dernier moment à
Madrid par la crise actuelle ; tous deux et bien d’autres nous
avaient envoyé des témoignages les plus cordiaux de leur fidèle
dévouement. Léon Bourgeois était à Londres, au Conseil de la
Société des Nations. Je n'avais pas invité l'Ambassadeur des
Etats-Unis, en r/aison de la situation pénible et indéfinise
que vous traversez. C'est d’ailleurs lors de notre dernière
Assemblée Générale que le représentant de votre pays a répondu
à notre appel une fois pour toutes, ££comme je l'ai rappelé.££
N/os rapports financiers, que voici, ont
été également approuvé à l’unanimité.
RAPPORT FINANCIER €de€ M. P.JAUDON
££lu par££
pour les années 1918-1919.
Messieurs,
Voici l'état des comptes que nous soumettons
à votre examen pour les deux exercices 1918 et 1919. Vous
remarquerez, comme vient de la dire M. le Président, que nous
avons, en quelque sorte, profité de la guerre pour faire des
économies. Nous en avions le strict devoir et nous ne pouvions
y manquer.
- 18 -
Nous n’avons pas voulu nous laisser gagner, pour
ou
une raison pour une autre, par la tendance au gaspillage qui a
été la règle pendant la guerre. Nous avons, au contraire, dépen-
sé le moins possible ; et cependant vous l’avez vu, le travail
de la Conciliation (auquel j’aurais voulu, pour ma part, colla-
borer plus directement si je n’avais pas été absorbé par les
fonctions dont le Gouvernement m'a chargé) n’a pas cessé d’être
intense,- autant qu’ingrat. Nous pouvons le dire aujourd’hui ;
pendant les deux premières années de la guerre, l’existence de
notre Conciliation internationale a été difficile, et ne pouvait
se faire accepter que par la plus extrême réserve, sous peine
d’être suspecte et même contrariée par des manifestations hos-
tiles. Il en a été de meme pour celle du Bureau Européen de la
Dotation Carnegie pour la Paix Internationale. Ce n’est qu'à
force de précautions et par une direction personnelle, sans relâ-
che, de tous les instants, que notre tout dévoué Président a pu
sauver ces deux organisations qu'il dirigeait et dont il a su
faire que, chacune d’elles s’appuyant sur l’autre, toutes les
deux ont survécu et ont pu rendre les réels services que vous
savez. Pour ne parler aujourd’hui que de la Conciliation, il a
eu soin de renoncer à toute cotisation, à toute subvention, soit
des Chambres de Commerce, soit du Conseil Municipal de Paris,
ou du Conseil Général de la Seine.- Il a évité toute manifes-
tation, toute dépense pouvant éveiller des commentaires mal-
veillants ; il a pratiqué pour nous ce vieux proverbe de la
- 19 -
sagesse: "Cache ta vie". Et c’est ainsi que nous avons modes-
tement doublé le cap des tempêtes en faisant des économies.
Economies considérables. Nous sommes devenus des rentiers. Nous
avons 2.500 frs de rente ; cinquante mille francs environ de
capital placé, jusqu’à nouvel ordre. Ces économies, nous les
garderons, en effet, précieusement, pour les consacrer aux
besoins trop certains de demain. Rappelez-vous les sommes con-
sidérables que nous coûtait, avant la guerre, une seule grande
réception, comme notre inoubliable banquet du 16 Juin 1914, notre
dernière manifestation si heureuse, si pleine d’avenir, à la
veille de la catastrophe ....
Voici, Messieurs, après cet exposé sommaire,
les comptes de 1918-1919.
et
COMPTES POUR L'ANNÉE 1918.
RCETTES
A,--- Recettes Normales :
FRANCS:
1°,- Au 1° Janvier 1918, solde en caisse
des recettes normales des exercices
antérieurs :
7.158,45
2°,- Solde de la subvention américaine
pour 1917
13.425,85
3°,- 4 coupons de rente 4 % empnunt 1917
2.000,--
TOTAL des RECETES NORMALES:   22.584,30
B,-- Recettes sur affectations spéciales:
Subvention de la Conciliation Américaine
(4 trimestres )
28.037,50
TOTAL GENERAL des RECETTES, ou avoir: 50.621,20
(Non compris un capital de ……............
44.920,--
qui a servi à la souscription de 2.600 frs
de rente 4 %, ce qui porterait l’avoir à :
95.541,50
- 20 -
DEPENSES .
A.-- Dépenses Normales :
FRANCS:
1°, - ADMINISTRATION:
Secrétariat, entretien du Bureau et fournitures,
loyer de Paris et de La Flèche, assurance et
impôts, éclairage et chauffage; frais de corres-
pondances et affranchissements, télégrammes,
cablogrammes, téléphone, gratifications et sous-
criptions diverses, adresse télégraphique "Concilia"
frais de traduction, envoi de bulletins, de
brochures, de journaux, etc….. etc..
7.232,50
2°,- Impression des bulletins, frais divers,
d'imprimerie, de photogravure, de médailles de la
Conciliation, reliure, etc…etc….
2.337,10
3°,- Subventions à "La Paix par le Droit",
au "Columbia Bureau" de Paris, et contributions
diverses :
2.292,60
TOTAL GÉNÉRAL
DES DEPENSES NORMALES:
11.862,20
B,--
Dépenses sur affectation spéciale :
Subventions aux six Secrétaires Généraux pour
l’Europe, l'Asie et l'Amérique du Sud, y com-
pris les frais d’envoi et de change:
15.024,15
TOTAL GÉNÉRAL des DÉPENSES: Frs: 26.886,35
En caisse chez M. le Trésorier:
13.115,45
Souscription à 600 frs Rent e 4% 1918 ; 10.620,--
TOTAL EGAL à l'ACTIF:
50.62l,50
L'approbation de ces comptes pour 1918 mise aux voix par le
Président, est votée à l’unanimité, plusieurs membres exprimant
des félicitations et souhaitant que les finances publiques
s'inspirent de cet exemple de bonne gestion et d’économie.
- 21 -
COMPTES POUR L'ANNÉE 1919.
RECETTES .
FRANCS:
A,-
Recettes Normales:
1°, - Au 1er Janvier 1919, solde en caisse
des recettes normales des exercices
antérieurs :
102,10
2°,- Solde de la Subvention de la Concilia-
tion américaine pour 1918 :
13.013,35
3°,- 4 coupons de rente 4 % Emprunt 1917
(moins les impôts)
1.995,--
4 coupons de rente 4 % Emprunt 1918,
(moins les impôts)
598,40
TOTAL des RECETTES NORMALES:
15.708,85
B.-
Recettes sur affectations spéciales :
subvention de la Conciliation améri-
caine (4 trimestres )
36.843,25
TOTAL GÉNÉRAL des RECETTES,
ou avoir:
52.552,10
(Non compris un capital de..........
44.920,--
qui a servi à la souscription de 2.600fs
rente 4 %, ce qui porterait l’avoir à :
97.472,--
- 22 -
DÉPENSES
FRANCS:
A,--
Dépenses Normales :
1° ,- ADMINISTRATION:
Secrétariat, entretien du bureau et fourni-
tures, loyers de Paris et de La Flèche,
impôts et assurance, éclairage et chauffage,
frais de correspondances et affranchissements
télégrammes, cablogrammes, téléphone, adresse
télégraphique "Concilia", gratifications et
souscriptions diverses, frais de traductions,
envoi de bulletins, d e livres, de brochures,
de journaux, Argus de la Presse, etc.. etc…
7.435,15
2°, - Impression des bulletins, frais divers
d’impression, de photogravure, médailles de la
Concillation, etc...etc..
5.581,45
3°,- Subventions diverses "Paix par le Droit",
"Société des Nations", Nippold, etc...etc…
2.500,--
4°, - Frais de voyages aux Etats-Unis, en
Angleterre et divers ; frais de réception à l'oc-
casion de la Conférence de la Paix:
9.948,80
TOTAL GENERAL
DES DEPENSES NORMALES :
25.465,40
B,-- Dépenses sur affectations spéciales:
Subventions aux six Secrétaires Généraux pour
l'Europe, l'Asie et l'Amérique du Sud, y
compris les frais d’envoi et de change:
15.047,60
TOTAL GÉNÉRAL des DÉPENSES:
40.513,--
En caisse chez M. le Trésorier :
12.039,10
TOTAL EGAL à l'ACTIF:
52,552,10
L'Assemblée vote à l’unanimité l’approbation de ces comptes,avec
félicitations et remerciements au bureau.
- 23 -
Nous avons ensuite ouvert la discussion€s€ sur
les points suivants, et tout d’abord sur l’essentiel, le plus
délicat et le plus pressant :
A quel moment, et dans quelles conditions et sous
quelles garanties, pouvons-nous reprendre nos relations avec les
neutres d’abord, avec les représentants des Puissances Centrales
ensuite ?
La que/stion était posée, sans réticences, en
termes précis, devant des hommes d'opinion très différentes ;
plusieurs d’entre eux étant Alsaciens, comme A. Weiss et H.Appell,
d’autres intransigeants sur ce point, comme Pavie, hostile à
tout€e€ rapprochement pour le moment ; d’autres au contraire plus
conciliants, tenant compte dus nécessités, comme Charles Gide
et Gouttenoire de Toury.
Voici la réponse sur laquelle nous avons fini
par tomber d’acord, après une délibération d'un grand intérêt,
à laquelle chacun de nous a pris sa part.
Avec les neutres, pas de difficulté. Avec nos
ennemis d'hier, M. Jaudon qui est chargé précisément de repré-
senter le Gouvernement français auprès du tribunal arbitral
franco-allemand dont je vous ai parlé, à Paris, nous a fait
toucher du doigt la nécessité de faire la part des sentiments les
plus respectables et celle des intérêts. Matériellement, il est
impossible de ne pas reprendre peu à peu, avec des Allemands,
certaines relations d’affaires et de travail général ; (exemple:
- 24 -
règlement des litiges, des questions d’intérêt commun, etc…etc.)
mais moralement c'est une autre question ; il faudra du temps
pour la résoudre ; Appell, Weiss, Nippold, Pavie, d’autres
encore estiment avec moi qu’il faut attendre. Ils nous ont
donné un triste apercu de l'état d’esprit XXXXXXXXXX des classes
dirigeantes et de la jeunesse universitaire en Allemagne, où
le mot d’ordre est, comme je l’ai toujours prédit ; la prépara-
tion XX à la Revanche. Voilà l’épée de Damoclès sous laquelle
nous allons vivre !
Quelques-uns de nos amis, M. Charles Gide,
notamment et le Capitaine Gouttenoire de Toury, (représentant
les mutilés de la guerre), nous ont mis en garde contre le
danger de trop attendre et de laisser de nouveaux conflits et
des désordres éclater ou le rapprochement se faire par en bas,
si les dirigeants l’interdisent trop absolument par en haut.
Nous avons, sans irritation, poursuivi cet
examen approfondi d’un c/as de conscience terriblement complexe.
Notre discussion ne pouvait et ne devait aboutir à aucune
motion ; elle a pleinement atteint son objet qui était de nous
éclairer et de démontrer à chacun de nous à quel point l’esprit
de tact, de mesure, de conciliation allait s’imposer pour rétablir
un régime viable entre les belligérants après la guerre. Jamais
notre Conciliation n’aura été plus nécessaire.
2°,- Nous avons insisté sur la nécessité d'op-
poser le contre-poison de quelques journaux indépendants, véri-
diques et pacifiques à l’action de plus en plus néfaste de la
- 25 -
presse sensationnelle et corruptrice. Cette question sera re-
prise par le Conseil du Bureau Européen de la Dotation Carnegie
qui va se XXXXXXX réunir tantôt rue Pierre-Curie. Nous ne la
laisserons pas plus longtemps en suspens. Rapportez-vous en
à moi qui préside les deux réunions.
Notre Assemblée de la Conciliation aura été,
rue Molitor, dans un cadre intime et de famille, la préface de
nos réunions de la rue Pierre-Curie. Vous recevrez par ce même
courrier le compte-rendu sténographique bien précieux de cette
séance, aussi importante à mes yeux que modeste. Elle nous a
permis de reprendre contact confiant entre nous tous et d’élu-
un
cider, ou tout au moins de bien poser, dans leurs grandes
lignes, sans nous en dissimuler les difficultés, les principaux
problèmes à résoudre.
La Conciliation reconstituée, consolidée,
justifiée, dans son passé comme pour l’avenir, va pouvoir
reprendre discrètement mais d’autant plus efficacement, son
action bienfaisante.- Je me suis abstenu, pendant la guerre, de
faire ençaisser aucune cotisation ; j’ai même renoncé aux sub-
ventions du Conseil Municipal de Paris et du Conseil Général
de la Seine, mais je crois, d’après divers entretiens personnels
que j’ai eus avec les représentants de la Ville de Paris, au
Parlement, que nous ne tarderons pas à retrouver sinon toutes
les contributions, du moins une assistance appréciable et, en
tous cas, significative des pouvoirs publics si intéressés, comme
- 26 -
le commerce, comme tout le monde de la production et du travail
en France, au succès de notre effort.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
annexe: procès-verbal.
G/BV
CONCILIATION INTERNATIONALE
ASSEMBLÉE GÉNÉRALE ANNUELLE
tenue le Samedi 14 Février, au siège de l'Association.
34ter, rue Molitor, PARIS (XVI°)
Procès-verbal de la réunion.
dressé par Mademoiselle PEYLADE .
La séance est ouverte 4 heures 1/2, par le
Président, M. d'ESTOURNELLES DE CONSTANT.
Etaient présents:
M.M. d'ESTOURNELLES DE CONSTANT, Président.
A. PAVIE,
Vice-Président.
André WEISS, de l'Institut.
Paul APPELL. Doyen de la Faculté des Sciences.
Charles GIDE. Professeur à la Sorbonne
Professeur NIPPOLD.
Général SEBERT. de l'Institut.
Edoardo GIRETTI, Ancien Député.
de LAVALLE
GOUTENOIRE DE TOURY.
Dr DAGINCOURT.
Pierre JAUDON, J. PRUDHOMMEAUX, Fr. BOUSSARIE,
Melles PEYLADE ET AMELOT.
Le Président souhaite la bienvenue aux membres
présents, et leur transmet les regrets de leurs collègues,
- 2 -
MM. DATO, SANGRO DE OLANO, Ch. RICHET, qui n'ont pu se rendre
libres pour asister à la réunion. Il rend hommage à la
bienfaisante action de M. de OLANO en Espagne, à celle du
Professeur NIPPOLD en Suisse.
Il remercie M. GIRETTT d'être venu une fois de plus
nous prouver qu'il est des nôtres. Si le France n’a jamais
cessé de rendre justice au généreux pays de M. GIREITI
- en dépit des campagnes d’une certaine presse qui n’existe
pas seulement chez nous,- la Conciliation tient tout particu-
lièrement à adresser à son collaborateur ses félicitations
pour sa belle conduite avant, pendant et depuis la guerre.
C’est pour ètre fidèle à notre/principe que M. GIRETTI a fait
campagne pour l'intervention italienne il a voulu " la guerre
à le guerre " ! depuis, il a été victime de désillusions que
cette guerre a laissées à tous les peuples ; c’est une raison
de plus de lui manifester notre reconnaissance et l’assurer
du grand réconfort qu’a toujours été pour nous sa fidèle
amitié.
Nos amis anglais et américains eux-aussi, sont pris
à partie par le presse chauvine. Ne prenons pas trop au tragi-
que ces polémiques inévitables ; mais travaillons à en neutra-
liser les mauvais effets ; pour y arriver, commençons par ne
pas trop prêter l’ereille à tout le mal que nous disons de
nous-mêmes en France, rendons justice à eux qui le méritent.
La courageuse attitude de M. Charles GIDE n’a pas toujours été
reconnue ; c’est une raison pour nous de l’assurer une fois de
- 3-
plus de notre gratitude et de notre respect, quelles que
soient les divergences de vues qui séparent en général
deux français; Monsier Charles GIDE doit savoir qu'il n’a
en nous que des admirateurs et des amis.
Le PRESIDENT, aorès avoir insisté sur le caractère
tout intime de la réunion, dont le compte-rendu, non plus
que les conclusions ne seront pas comuniqués aux journuaux,
prononce le discours suivant :
Messieurs,
Notre Conciliation Internationale, naturellement
réduite à son action interalliée et à ses relations, plus
nécessaires que jamais, dans les pays neutres où s’exerçait
la propagande ennemie contre le droit, n’a pu tenir son
assemblée Générale l’année dernière, non plus que l'année
précédente. Au mois de Mars 1918, nous vivions dans l'atten-
te du dénouement encore incertain.-. En 1919, siégeait à Paris
la Conférenee de la Paix. Notre réunion de 1918 était matériel
lement et moralement impossible. Celle de 1919 pouvait être
mal inteprêtée. Tenu à l'écart des travaux de la Conférence.
Votre président n’a pas voulu vous associer à ses critiques
qu'on pouvait prendre pour des récriminations; il a préféré
les émettre sous sa responsabilité personnelle au Parlement,
dans les commissions ou en public. Elles ne l'ont pas empê-
ché, d’ailleurs, de conclure et en France et chez nos alliés,
aux Etats-Unis notamment et chez les neutres, à la ratifica-
tion du Traité, si imparfait qu'il fût.-. On ne pouvait,
- 4 -
en effet, prolenger une situation qui n'était plus le guerre
sans être encore la paix. Il fallait en finir.
Et maintenent, voici le Traité ratifié, sauf par
le Etats-Unis. Le Gouvernement allemend l’a signé. Il s'agit
maintenant de l'appliquer et de l'amender de telle sorte que
cette guerre cesse vraiment et ne puisse pas recommencer. No-
tre Conciliation va reprendre son rôle plus que jamais,- à une
condition toutefois ; c’est que nous restions bien d’accord sur
l'utilité de son action. Sur ce point, Messieurs, nous avons/à
nous expliquer nettement.
A quoi bon notre association , disent les sceptiques
après le démenti sanglant de la guerre ? Notre effort n’est-il
pas dérisoire ? Mérite-t-il d'être soutenu, alors que la
conciliation n’a été qu’une tentative obscure, vaine et sans
lendemain ?
Voici ma réponse :
La Conciliation a été une œuvre et sera de plus
en plus une œuvre essentielle au salut du monde. Elle a été
obscure ; elle n’a pas été vaine. Y renoncer, sous prétexte
qu'elle n'a pas été sensationnelle, ce serait condamner le
dévouement, sous prétexte qu'il est désintéressé. Y renoncer,
sous prétexte qu'elle n’a pas été efficace au point d'’empêcher
la guerre mondiale, ce serait être à la fois injuste pour le
passé, aveugle pour l'avenir.
Dans le passé, l'oeuvre de la Conciliation est in-
timement liée à celle de La Haye, systématiquement bafouée,
- 5 -
passée sous silence, étouffée par les Gouvernements eux-mêmes,
à la Conférence deParis. Et qui peut nier les services rendus
à la paix par l'institution de La Haye, alors que nous avons
vu les conflits de Dogger-Bank, entre l'Angleterre et la
Russie, de Casablanca, entre l’Allemagne et la France, et plu-
sieurs autres non moins graves, pacifiquement réglés comme on
sait, mais comme on feint de l'oublier, - L'enterrement jaloux
de tout un passé récent, admirable, (depuis l’arbitrage de
l'Alabama jusqu’aux deux Conférences de La Haye, et jusqu'au
mouvement général qui les a suivies), par les plénipotentiai-
res de la Conférence de Paris, est une des faiblesses les
plus mesquines et les/plus regrettablesde la diplomatie de
notre temps ; elle a répudié ce qui devait être la base de ses
travaux.
Pour ne parler que de notre Conciliation, oublie-
rons-nous que, depuis plus de vingt ans, nous l’avons mise
en service de notre diplomatie, et, si nous en avons été
mal récomposés, peut-en soutenir que notre effort a été vain?
Vain en 1902, quand nous allions à Washington faire
appel au Président Rosevelt et recruter son généreux dévoue-
ment, resté fidèle à notre cause, à celle de La Haye ! avec
celui d’une élite incomparable de ses compatriotes, les Seth-
Low, les Butler, les Carnegie, les A.D. White, les Root, les
Porter, les Choate, etc...etc...
Vain en 1903 ? Quand, forts de ce premier grand
succès, nous continuâmes notre action à Londres, où les
deux Parlements de France et de Grande-Bretagne, pour la premiè-
- 6 -
re fois, s’unirent à la fin du mois de Juillet, et exi-
gèrent l'entente cordiale, par un ultimatum pacifique qui fut
suivi, de mauvaise grâce sans doute, mais heureusement, par
les Gouvernements ?
Vain en 1907 ? Quaud nous avons contribué, de tou-
tes nes forces, à le création du bloc libéral et pacifique
de La Haye, ( 34 puissances contre 6 et 5 abstentions ) et
contraint le Gouvernement Allemand, isolé, à se rallier aux
solutions de l'arbitrage, et aux traités décisifs qu’il a
signés en 1908, en 1911 ?
Vain, parce que le 1er Août 1914, le Gouvernement
allemand, effrayé des progrès de la propagande pacifique
poussée partout, en Allemagne, en Alsace-Lorraine, chez
les neutres, et en Suisse et à Berne, et à Bâle, aux Etats-
Unis surtout, commit le crime et la folie de déclarer la guer-
re à la justie, à le liberté et à la raison, et décida son
propre suicide, sous les ruines du monde, malgré tout ?
Non; notre effort n'a pas été vain. Il a été
méconnu, dénaturé, en raison même des inquiétudes qu’il jus-
tifiait dans les milieux chauvins et militaristes et dans
leurs journaux tout-puissants. Peut-on nier que ces amitiés
dont nous avons contribué à entourer la France délibérément
Pacifique. furent la préparation des alliances qui avaient
chance d'éviter la guerre et qui nous ont conduits à la
victoire ?
Rappellez-vous, Messieurs, notre dernière assem/blée.
- 9 -
££d££u 26 Mars 1917. Ici même, siégeait parmi nous l'Ambassadeur
des Etats-Unis, notre ami, M. SHARP, succédant à ses deux
amis éprouvés de la France, Myron HERRICK et R. BACON, et à
d'autres, au Général Horace PORTER notamment. Depuis le
début de la guerre, nous ne cessions d'insister pour que
leur généreux pays fidèle aux conventions dela Haye, ne fit
pas défection à la cause du Droit, et ne restât pas specta-
teur de la violation des traités et de toutes les lois
humaines.
M. SHARP ne ££di££t qu'une parole ce jour-là ; elle
était ardente et claire. Reportez-vous à notre bulletin
N° 2 de 1917, centenant le compte-rendu sténographique de
la séance. Il a dit:
"La semaine prochaine nous serons avec vous"
Et, en effet, les Américains, dont on s'ingénie
maintenant à contester le mérite et à dénaturer les intentions
sont arrivés, avec quelle foi, quel enthousiasme, quel feu
sacré !
Certes, on a pu ridiculiser ce feu sacré, "cette
noble candeur", ces chimères..mais la France et la civili-
sation n'en devront pas moins à ces chimères des résultats
qu'on n'a pu réduire à néant.
A supposer pourtant que nous soyons assez aveugles
peur ne plus rien voir des services que nous devons à l'es-
prit de conciliation et d’amitié dans le passé, qui ne
comprendra que cet esprit est plus indispensable que jamais
pour l'avenir ?
- 8 -
La Conciliation entrait dans les soeurs interna-
tionales comme il faut bien qu’elle entre dans lesmoeurs
nationales et sociales.
Renoncer à l'esprit de Conciliation, au moment
même où les distances disparaissent, élever à travers le
monde, à travers les peuples et les individus, matériellement
rapprochés, des barricades, et se placer d'un côté ou de
l'autre, c'est en vérité par trop facile, trop absurde.
C’est vouloir perpétuer les pires traditions, nier et paralyser
tout progrès, au moment même où le progrès se généralise.
Trancher le noeud gordien, maintenir le duel, consacrer le
droit du plus perfide ou du plus fort, ce n’est pas là notre
idéal; nous voulons, nous, remplacer peu à peu, à la longue,
les antagonismes traditionnels par l’esprit de conciliation.
Le conciliation, n'en déplaise aux juristes eux-
même, qui sont d’ailleurs nos meilleurs amis, la Conciliation
est, à nos yeux, le dernier terne du progrès à poursuivre.
L'arbitr age plutôt que la guerre, c’est entendu;
mais la conciliation plutôt que l'arbitrage. Le Conciliation
prévient le conflit, tandis que l’arbitrage court le risque
de ne pas arriver à temps.
La conciliation est une oeuvre de patience, de per-
sation, d’effacement et de sacrifices.- C’est pourquoi elle
ne sera jamais populaire dans le présent. Elle passe inaperçue;
on l'ignore.
- 9 -
à exemple, Messieurs, m'il me répugne de produire en public
Mais dont je vous dois compte.
Votre Président a insisté, disais-je, pendant toute
la première partie de le guerre, auprès de nos collaborateurs
américains pour que leur amitié cessât de rester neutre. Dans
quelle mesure cette insistance a-t-elle contribué à déterminer
aux Etats-Unis la volonté de venir à notre secours ? Nul ne
peut le savoir. Ce que je sais, ce que vous pouvez constater,
c’est le nombre infini des tentatives de persuasion que nous
avons faites.
Je ne parle pas des articles dans les journaux,
dans les revues américaines et de la publication d’un livre
tiré par nos amis de NEW YORK et de Washington à un très
grand nombre d'exemplaires. Je ne parle que de ma correspondan-
ce personnelle, à l'adresse d'une élite de dirigeants, les
membres de la Conciliation américaine, notre filiale, devenue
beaucoup plus puissante, beaucoup plus active que ses fonda-
teurs.
Voici, Messieurs, cette correspondance restée, jus-
Qu'à ce jour, inédite. Alors que tant d’autres ont fait
état et parfois ont tiré profit de leur effort, les 600 lettres
numérotées qui constituent le bloc de cette correspondance
ont bien servi notre oeuvre, notre cause, notre pass.
Bon nombre de ses lettres ont 30. 40. 50 pages. Tou-
tes/sont le résumé de longs travaux,d’articles ou de lettres
- 10 -
de propagande personnelle, écrites à nos correspon-
dants en Espagne, en Suisse, etc... etce... ; le compte-
rendu -de fréquentes visites à nos armées, à nos divers
fronts, en France et en Italie, et chez nos alliés.
en Angleterre, partout où nous avons pu recueillis
des arguments de persuasion. Bien souvent, on n’a
engagé à publier ces lettres ; je m’y suis presque
toujours refusé, estimant que leur caractère personnel
leur donnait plus d’autorité, plus de chances de péné-
tration. Nous avons sacrifié la satisfaction de paraître
à notre volonté d'aider. Et c'est à nous que les criti-
ques retentissantes de nos adversaires lancent le re-
proche de ne pas être assez patriotes !!! Notre action
n'a été qu'un volontaire et patriotique sacrifice.
Sera-t-elle moins nécessaire dans l'avenir ?
C’est là ce que vous devez, Messieurs.
apprécier.
Notre ami, Monsieur Paul APPELL, dans
une allocution très brève, à la Sorbonne, tout récem-
ment, a prononcé de haut des paroles bien impressionnan-
tes; il nous a dit en substance que la science n'est qu'
un instrument au service du bien ou du mal . Ne comptons
donc que sur nous seuls pour qu'elle ne devienne pas
- 11 -
l'instrument de destructions nouvelles ; destructions
auprès desquelles touts les désastres de la guerre
d'hier ne seraient qu'un faible commencement. Ne
comptons que sur nous pour empêcher la fin du monde,
scientifiquement.
Reste le Droit. - Messieurs, c'est ici que
j'insisterai une fois de plus sur la nécessité de notre
action.
Le Droit n'est pas tout. On a fait, on fera encore
la guerre au nom d'un principe de droit. Par l'inter-
prétation trop absolue ou précipitée, par l’application
mauvaise de ce principe, la paix sera d’autant plus gra-
vement compromise.
Seul l'esprit de conciliation imposera
le bon usage de le science et l'application humaine
du droit.
A nous de propager cet esprit de
conciliation, d’en faire comprendre le bienfait et pour
tout dire, de l’imposer par notre exemple.
Des jours très sombres seront le
lendemain de cette guerre que nous avons tout fait pour
prévenir.
Nous voilà revenus loin en arrière. La
défiance, le soupçon, l'ingratitude, la spéculation et
l'exploitatien menacent de devenir le régime international
d’après-guerre. Quelle différence avec le but idéal qu'on
- 12 -
nous fuisait entrevoir pendant la guerre !Je ne veux
pas dire que ce sera la haine, mais ce ne sera/pas non
plus l'amitié. Quelle association pourra prospérer.
pourra vivre sous un tel régime ?
Comment fonder cette Société des
Nations, à laquelle nous entendons prêter tout notre
concours, et qui est notre suprême espérance, dans
une atmosphère encore empestée des fumées et des poi-
sons de mille batailles .
Nous voulons tous, nos Alliés comme
nous, refaire la France. Sans l’existence, sans la
prospérité de la France victorieuse, libre et paci-
fique, pas de paix possible entre les peuples.
Pour refaire la France, refaisons nos
amitiés, rétablissons la confiance, les bonnes relations
de peuple à peuple, à commencer par nos Alliés, par
les neutres.
Gardons-nous des illusions trop faciles
Tout gouvernement qui ne sera pas affranchi des excita-
tions de la presse sensationnelle et qui ne s’inspire-
re pas de notre esprit de conciliation aggravera le
mal, préparera la guerre future.
Prenez-y garde ! Notre devoir est plus
pressant, plus impérieux que beaucoup d’entre nous ne
le supposent. Abandonnés à eux-mêmes, c'est-à-dire à
leurs traditions routinières et aux influences aveuglé-
ment intéressées qui pèsent sur eux, les Gouvernements ne
- 13 -
peuvent que se perdre et nous perdre avec eux.
Mais les peuples eux-mêmes, c’est là l'illusion géné-
reuse qui peut nous tromper et nous endormir, les
peuples eux-mêmes ont besoin, comme les Gouvernements.
€€ €€ €€ €€ de conciliateurs désintéres-
sés intervenant dans le désordre et les conflits de
leurs initiatives contradictoires pour faciliter leur
tâche immense et pour les acheminer aux rapprochements
qu'ils poursuivent d’instinct, mais que les intrigues.
les ambitions mauvaises et l'ignorance travaillent
incessamment à rendre impossibles. Des hommes de bonne
volonté, des conciliateurs désintéressés, actifs, expé-
rimentés, doivent se sacrifier pour être, bon gré mal
gré, led conseils des Gouvernements qui ne veulent pas
de leur conseil et les guides des peuples qui prennent
trop aisément les surenchères d’impatience, l’agitation
et le bruit pour de l'action.
Prenez-y garde, Messieurs, si nous,
les dirigeants, par fausse modestie ou par timidité, nous
nous dérobons à notre devoir de conciliation, nous
laissons le Gouvernements s’abandonner au hasard et les
peuples à l’anarchie. En vain quelques uns d’entre nous
- 14 -
espèrent-ils, en désespoir de cause, qu'à défaut de la
bonne volonté et de l'intelligence des dirigeants, la
conciliation se fera quand même,- à quels risques
sanglants, à quel prix ? - par en bas, par les masses,
sans vous, contre vous ! Si du moins elle pouvait se fai-
re ainsi, ce serait notre confusion, mais le salut de
nos enfants, la libération de l’avenir. Hélas ! que les
plus généreux d’entre nous n’essaient pas de s'y tromper
Le conciliation ne viendra pas d'un seul/côté. Elle
ne viendra pas d’en bas contre en haut. Elle viendra
d’en bas et d’en haut, ou elle ne viendra pas du tout.
Quelle misère ! Vous, qui pourriez, vous ne voudriez
pas. Et les peuples qui voudraient ne pourront pas.
Comment concevoir que la voix de la
conciliation puisse se faire entendre et mener le
monde à un régime pacifique et durable, sans le concours
de l'élite intellectuelle et morale des hommes. Leur
abdication sera la faillite, la mort, leur condamna-
tion et celle de l’humanité. Voilà la vérité. Toujours,
toujours, toujours, nous avons pensé cela,j’ai pensé,
j’ai dit cela, XXXX vainement hélas ; - mais je pense
cela maintenant, après cette guerre, plus que jamais.
- 15 -
C'est dans cette conviction, Messieurs,
que votre président et votre bureau ont prêté leur con-
cours à toute oeuvre de conciliation depuis notre derni-
re Assemblée générale, et que je me suis rendu récemment
encore aux Etats-Unis, d’accord avec notre Association
Française pour la Société des Nations et avec le Gou-
vernement Français. L'accueil affectueux que j'y ai reçu
au moment où la crise intérieure qui dure encore rendait
toute action étrangère difficile, a témoigné de l'inté-
rêtque nos amis d’outre-mer attachent à la persévérance
de notre effort, comme au souvenir fidèle qu’ils ont
conservé de nos débuts.
Nous avons une autre preuve de la
solidité de notre confiance mutuelle dans ce fait que
le Bureau Européen que la DOTATION CARNEGIE avait fondé,
d’accord avec nous, à Paris et non à Genève ou ailleurs,
de bureau de la rue Pierre Curie dont j’ai assumé la
Présidence, n'a jamais cessé d’exercer son activité . Là
encore, il nous a fallu régler cette activité avec réser-
ve, pendant la guerre, mais mon jusqu’à la réduire à rien.
Nous y avons réussi.
C'est là, Messieurs, qu'à été la partie
la plus ingrate peut-être de ma tâche. Pendant cinq ans,
j’ai pu faire vivre le bureau alors que son personnel était
- 16 -
en majeure partie mobilisé, et qu’on pouvait trop aisé-
ment se méprendre sur la nature de mes efforts pendant
le première partie de la guerre, quand les Etats-Unis
s'obstinaient à garder une neutralité qui pouvait faire
illusion à l'Allemagne et encourager partour ailleurs
les plus regrettables hésitations. Je passe sur cette
période pénible.
Ce bureau a vécu ; voilà l'essentiel;
il a contribué, (notamment en m’aidant matériellement
dans l'expédition de la correspondance pendant et
depuis la guerre. ) :
1°-
A entretenir nos amis Américains
bien succourant de la véritable situation en Europe et
de notre immuable résolution en France de ne jamais
sacrifier le Droit à la Force.
2°-
A mettre en évidencela menace de
l'agression allemande non pour l’Europe seulement, mais
pour le monde entier.
3°-
A favoriser les débuts bien contrariés
de le Société des Nations.
etc...etc...
Ce dur travail et des responsabilités
m'ont absorbé en point que j'ai dû négliger d’autres
devoirs particulièrement dans le Département que je
représente au
Parlement
- 17 -
Parlement depuis que j'ai quitté la diplomatie.
Les adversaires de mon action conciliante, à
commencer, je regrette d’avoir eu à le constater, par le
Gouvernement de mon pays, ont profité de ces circonstances
pour livrer, moins à moi-même qu'à mes idées, le combat le
plus acharné. On a prétend m’empêcher d'être réélu au Sénat
On s’est trompé. Les populations qui sont fixées sur le
patriotisme de mon action ont protesté.- J'ai eu seule-
ment quelques mauvais jours à passer.
Aujourd'hui, l'horizon s’est éclairci. Réélu, j'ai
eu la satisfaction de retrouver au Sénat ma place dans
toutes les commissions dont je faisais partie. Bien plus,
nous avons vu M. Léon BOURGEOIS, au moment même où il
personnifie le Société des Nations, élu président du Sénat
et M1 Paul DESCHANEL, qui fut avec Waldeck ROUSSEAU et
BERTHELOT l'un des présidents d'honneur de mon groupe
interparlementaire de l'Arbitrage, est Président de la
République.
La vie normale va reprendre, non sans
peine, non sans grands efforts et sans de nouveaux sacrifi-
ces.
Mais il faut agir.
Renoncer, après la guerre, à l'esprit
de conciliation c'est l'abdication, c’est inaugurer un
régime d’ingratitude, de malentendus continuels et de con-
flits. C'est la porte ouverte, je ne le dirai jamais trop.
à la révolution, à l'anarchie,- c'est le suicide.
- 18 -
Certe, il est pénible de constater que
notre effort est sans fin; mais il en a toujours été
ainsi, il en sera toujours ainsi, s’arrêter, quand on
s'est mis au service des relations entre les hommes,
c'est consentir leur perte et la nôtre.
La conciliation sera toujours à recom-
mencer pour que la guerre ne recommence pas.
(Applaudissements.)
J'ai terminé, Messieurs, et je vous
demande de répondre à laquestion que je vous ai posés
en commençant:
Avons-nous bien agi, avant, pendant, depuis la guerre ?
Devons-nous cesser ou continuer ?
NOTION
" A l'unanimité, sur la proposition
" de M. le Dr DAGINGOURT, appuyée par MM.
" APPPEL, WEISS, de LAVALLE, GIRETTI et
" NIPPOLD, l’Assemblée donne son approba-
" tion chaleureuse aux éloquentes déclara-
" tions du Président, comme à ses conclu-
" sions. Elle félicite et remercie le bureau
" de sa bienfaisante et persévérante activité,
" faisant des voeux pour qu’elle s’exerce plus
" que jamais en finissant par s’imposer à la
" confiance et à la gratitude de tous."
- 19 -
LE PRESIDENT.- Telle est donc l’oeuvre de notre Conciliation ;
je ne parle pas de nos bulletins, rendant compte de nos efforts
et expédiés pour la propagande en Amérique, en Espagne, en Suisse
en Italie, etc... Toute cette action a été d’autant plu-s efficace
qu’elle a été discrète et désintéressée. Et maintenant, je vous
demande : Devons-nous continuer ou cesser notre oeuvre ? Ne serait-
ce pas là une abdication lamentable de notre rôle de dirigeants ?
Ne devons-nous pas au contraire nous grouper plus étroitement
pour rétablir, malgré tout, dans le monde, une atmosphère de
conciliation ? Je demande à chacun de vous, mes chers collabora-
teurs, de me répondre en toute sincérité.
(Toute l'Assemblée est unanime pour remercier son Président
pour l'assurer de son entière confiance et pour vouloir plus que
jamais continuer l'oeuvre de Conciliation de plus en plus néces-
saire).
M. le Président. - Je vous remercie de votre sympathie et de
votre accord ; je suis heureux de me sentir ainsi soutenu par tous.
Nous allons passer maintenant à l’examen de notre ordre du jour.
J'aborde en premier lieu la très délicate question de l'op-
portunité de la reprise de nos relations avec les Empires Centraux.
Quand, à quel moment, et dans quelles conditions devons-nous repren-
dre ces relations ? Je n’apporte aucun parti pris dans l’examen de
cette question ; chacun de vous fera de même, j’en suis certain.
Elle n'intéresse pas seulement la Conciliation ; elle se pose aussi
- 20 -
pour la Société des Nations, pour l'union Interparlementaire, pour
notre Dotation Carnegie, pour toutes les Associations, pour toutes
les entreprises internationales. Nous recevons des appels pressants
de plusieurs de nos amis les plus dévoués ; mais pourrait-on songer
à reprendre avec les Allemands des relations aussi longtemps que
nous un'aurons pas acquis la preuve certaine non-seulement de leur
bonne volonté, mais de leur volonté d’exécuter le Traité ?
M. le Prof. WEISS.- La question que soulève notre Président se
pose actuellement dans tous les domaines. Je ne parlerai que du
domaine intellectuel, en accord avec mon ami M. APPELL. Je ne
crois pas que nous puissions admettre de nous rencontrer avec nos
anciens Collègues Allemands ou Autrichiens sans exiger d’eux, au
préalable, une sorte de désaveu de la conduite de leur Gouvernement ;
ce serait, il me semble, la forme la plus courtoise d’éliminer ceux
qui nous sembleraient indésirables. La reprise pure et simble de
nos anciennes relations ne peut pas se concevoir! notre rencontre
avec nos ennemis d'hier, sans préparation préalable, serait tout
le contraire d'un acheminement à le conciliation. Pensez aux chocs,
aux conflits nouveaux qui en résulteraient !
M. le Président prie M. JAUDON, Secrétaire Général de la
Conciliation pour la France, d’expliquer aux membres présents de
quelle façon il croit qu'on pourra pratiquement surmonter les
difficultés dont il est témoin et avec lesquelles il se trouve aux
prises par suite de sa nouvelle situation d’Agent Général de la
France auprès du Tribunal arbitral France-Allemand pour le règlement
- 21 -
des contestations économiques d’ordre privé. M. JAUDON explique en
quoi consistent ses fonctions qui lui donnent chaque jour l’occasion
de constater l'absolue nécessité de faire acte de conciliation. Ces
actes quotidiens de bonne volonté mutuelle sont inévitables. Il
n'y a pas reprise possible des relations entre deux Etats qui ont
signé la paix sans une volonté commune de justice et d’honnêteté.
Il faut en arriver à donner raison à celui qui a raison, tort à
celui qui a tort, quelle que soit sa nationalité, impartialement.
M. JAUDON cite, à l'appui de mes déclarations, quelques exemples
saisissants. M. le Président remercie M. JAUON de ses explications
Il demande ensuite à M. NIPPOLD de nous exposer son point de vue de
neutre qu'il sera particulièrement intéressant de connaître.
M. le Prof. NIPPOLD.- J'ai eu l'occasion assez souvent de ma
prononcer dans des publications, dernièrement encore dans un arti-
cle concernant la Conférence de Bruxelles, et répondant à un arti-
cle de Fried, qui l'attaquait. Je partage complètement l’avis de
notre Président en ce qui concerne l’attitude de la Conciliation,
mais justement parce que je partage cette ùanière de voir, je
voudrais l'établir sur des bases solides, ce qui ne peut pas se
trouver d'un jour à l’autre. Le moment est-il arrivé où nous pou-
vons nous attendre à trouver chez les Empires Centraux assez de
bonne volonté et de sincérité pour que nous acceptions de renouer
avec eux les anciennes relations ? Pour ma part, je ne le crois
pas. En Allemagne, les hommes les plus en vue, ceux dont on atten-
drait le plus une bonne attitude, sont encore loin de cet état
d'esprit. Ici,même, lors de notre Assemblée Générale de 1917,
- 22 -
notre Président m'a posé cette question : "Combien pensez-vous qu'il
y ait d’Allemands comprenant la situation et reconnaissant leurs
torts ?" J'ai répondu qu’on pouvait les compter sur les doigts. Je
suis obligé de dire qu’aujourd’hui la situation me semble être la
même. Je n’en veux pour preuve que ce dernier article du Profes-
seur Schucking dans le Berliner Tageblatt du 10 Février. M. Schu-
cking veut y démontrer que toute l'injustice se trouve du côté des
Alliés et qu'il ne voit pas du tout de quels torts on les accuse.
Dans les partis politiques, le mal est pire. Il n'en existe pas un
seul avec le££qu££el il y auraitpossibilité de s'entendre; les démo-
crates allemands sont devemus des nationalistes ; les majoritaires
de même ; ils écrivent dans leurs journaux des articles impossibles;
peut-être resterait-il les indépendants ; mais ils marchent avec
les bolchevistes. Dans ces conditions, est-il possible de reprendre
des relations pour arriver à notre but ? Les bases sont-elles
assez solides pour édifier sur elles tout un avenir ? Je ne le
crois pas et c’est pourquoi je voudrais qu’on s’attache d’abord à
créer une atmosphère de conciliation avant de décider la reprise
des anciennes relations. Cette atmosphère n’existe pas pour le
moment et il me semble que c’est la tâche de la Conciliation que
de la faire naître.
On a discuté à la Société des Nations la question de savoir
si, oui ou non, l’Allemagne devrait y être admise ; mon avis est
qu'on doit l'y faire entrer le plus tôt possible, mais surtout pour
trouver là un moyen d’avoir les yeux sur elle et d’essuyer de neu-
traliser le danger de la vague de militarisme qui sévit actuellement
- 23 -
en Allemagne ; la jeune génératien est animée d’un violent désir de
revanche ; se serait donc, au point de vue politique, une faute
que de ne pas prendre garde à ces dispositions et de les laisser
se développer sans frein ; de même je comprends que le monde ouvrier
ait besoin de reprendre des relations d'intérêts avee l'Allemagne.
Mais s’est tout autre chose au point de vue intellectuel ; je ne
puis que répéter qu’il ne me semble pas que les Allemands soient
actuellement dans l'état d’esprit désirable à la création d’une
atmosphère pacifique.
M. le Président.- Mais si rien n’a changé en Allemagne depuis deux
ans, c’est à désespérer de l’avenir ; ne croyons plus au prétendu
enseignement des catastrophes !! Quel est l'avis de M. GIDE ?
M. la Prof. Ch. GlDE.- J'exprimerai un avis bien différent de celui
que nous venons d’entendre. Pour moi, il n'y a pas d'hésitation, la
question est tranchée ; je parle en mon nom personnel, comme repré-
sentant des Coopératives internationales. Nous avons décidé au
Congrès interallié qui s’est réuni à Paris il y a 4 mois, de repren-
dre les relations ave les Empires Centraux. Belges, Russes,
Polonais, Tchèques, tous ont été unanimes ; les Belges cependant
hésitaient ; ils auraient désiré avoir un désaveu exprimé par les
Allemands. Croyez-vous vraiment que l'on puisse attendre d'un
peuple un désaveu en général, quand on a tort on ne le dit
££sincère££
pa!; Donc, au mois d’Avril, nous aurons à Genève une réunion des
Délégués des Coopératives alliées, allemandes, hongroises et
autres et l'alliance sera reconstituée. Je vous dois de reconnaître
- 24 -
que je m’adresse au monde des travailleurs et que nous n’avons,
parmi nos anciens collègues Allemands, ancun signataire du manifeste
des 93 ; bien au contraire, beaucoup d’entre eux militaient avant
la guerre contre la guerre ; ils ont pris part à cette guerre comme
nous y avons pris part nous-mêmes, de quelque parti que nous soyons
ils ont fait leur devoir vis-à-vis de leur pays comme nos soldats
ont fait le leur vis-à-vis de la France.
Toutefois, je ne veux pas dire qu’il n’y ait ens Allemagne
que de braves gens ; là-bas, comme ailleurs, il y a de tout, mais
je crois tout de même qu'il y a un peu plus d’honnêtes gens en Alle-
magne que voudrait le faire entendre M. NIPPOLD. Pour ma part, j'ai
connu, parmi les délégués des coopératives des Empires Centraux,
des pacifistes sincères avec lesquels l’esprit de conciliation, dont
parlait si chaleureusement notre Président, pourrait être rétabli
dès aujourd'hui.
M. GIRETTI.- Puisque M. le Professeur Ch. GIDE se met sur le ter-
rain de la reprise des relations économiques, je me permets d’expose
Son point de vue. oui, je suis de l’avis de M. WEISS et APPELL:
nous devons exiger des garanties, un désaveu. Mais il n’y a pas que
le côté moral, il y a un fait matériel qui nous forcera la main ; les
rapports de commerce ne peuvent plus être retardée. C’est pour l'Ita-
lie d’une nécesité absolue et d’autant plus grave et urgente que
les causes économiques de la guerre n'ont pas été comprises ni démon
trées par la guerre. Permettez-moi de m’étendre un peu sur la situa-
tion si délicate de mon pays. En Italie, la grande majorité du peu-
ple n'a pas accepté la guerre comme une guerre nationaliste ; la
- 25 -
guerre était pour nous la guerre pour la France et pour la Belgique
c'était une guerre pour la liberté, pour un idéal universel de jus.
tice et de paix . C'est là ce qu'on appelait ; les buts de la guerre
Notre Président a été pour moi à ce moment mon plus fort point
d’appui ; je me suis servi de son argument et j’ai voté la guerre à
la guerre, pour la victoire du droit et del’esprit de conciliation ;
si les revendications politiques de l'Italie étaient légitimes, ell
n'ont pas agi sur moi à ce moment ; je me suis toujours élevé contre
l'idée d’une guerre commerciale devant suivre la guerre des armes e
je n’ai voté qu’une guerre pour le droit et la justice, sans autre
but, non pas contre le peuple allemand, mais contre l’impérialisme
allemand. La très grande majorité du peuple italien était dans cet
état d’esprit ; nous étions tous libres-échangistes ; nous ne deman-
dions qu’à mettre en commun toutes nos forces de résistance pour
arriver, après la guerre, au dénouement de cette crise économique.
Rien de tout cela ne s’est réalisé et ces déceptions ont créé dans
mon pays un courant de bolchevisme qui m’a atteint aux dernières
élections. En France aussi, on souffre de ces déceptions et vous
aviez cependant sur l'Italie le bénéfice, si j'ose employer un tel
mot, d’avoir été envahis! Serait-ce un remède à une pareille crise
économique que d’écarter complètement l'idée de la reprise des rela-
tions avec nos anciens ennemis ? Il nous faut des débouchés coûte
que coûte ; c est pourquoi je ne suis pas d’avis d’écarter l’éven-
tualité de la reprise des rapports avec l’Allemagne, surtout des
rapports commerciaux. La question se posera fatalement, et sans doute
brutalement, dans quelques jours,; dans quelques semaines, dans quel-
ques mois. Il est donc de notre devoir d’essayer dès maintenant/la
de
résoudre en y mêlant autant que possible notre esprit de conciliation
- 26 -
Et puis, en toute conscience, ne pouvons-nous pas nous demander,
nous qui avons fait la guerre au militarisme allemand, ce que nous
avons fait contre les militarismes alliés ? Les dépenses de l'Ita-
lie pour la marine et pour l’armée sont bien plus fortes maintenant
qu'avant la guerre.
(Approbation générale! M. le Président cite la grande dis-
proportion entre les dépenses inscrites au budget de l'Angleterre
pour son aviation d’avant et d’après guerre ; il en est de même en
France ; et en Amérique également pour la marine, ajouté M. GIDE.)
M. la Président.- Je crois être l'interprète de tous en concluant
ainsi ; tout en reconnaissant qu’au point de vue même de la Concilia-
tion et pour ne pas soulever de protestations et de nouveaux conflits
nous ne devons pas aller trop vite quant à la reprise de nos rela-
tions avec les représentants des Empires Centraux, il est cependant
difficile d’ajourner indéfiniment la reprise des relations purement
commerciales ; trop d’intérêts impérieux exigent une conciliation et
des accords immédiats. Est-ce bien l'avis de vous tous, Messieurs ?
M. PAVIE.- Quant à moi personnelement, je me range du côté de MM.
NIPPOLD et WEISS pour penser que tout accord moral est impossible ; au
point de vue commercial, c’est une obligation dont nous devons tenir
compte.
M. de LAVALLE - Ce sera aussi ma conclusion ; il est inévitable
d’accepter sans tarder la reprise des relations d’intérêts, mais
au point de vue moral la conception du peuple allemand, de la guerre
- 27 -
et de la Paix n’a pas changé, et ce serait pour nous presque une aven
ture que de trop nous confier à aux
Général SEBERT , - Je vais, si vous le voulez bien, considérer la
question surtout au point de vue intellectuel, comme M. APPELL de l'
cadémie des sciences. Rien ne nous empêcherait de renouer des rela-
tions de forme avec ces Allemands desquels nous aurions obtenu un dé-
saveu, car n’oublions pas que certains ont été de bonne foi, et nous
n’avons pas le droit de soupçonner leur mauvaise foi s’ils reconnais-
sont loyalement qu’ils se sont trompés ou qu'ils ont été trompés.
Je suis en relations d’esperanto avec un certain nombre d’Allemands ;
je suis resté en relations avec eux même pendant la guerre pour obte-
nir d’eux des renseignements sur des soldats prisonniers ; je dois dire
ici qu’ils désapprouvaient la guerre, même pendant la guerre, et même,
la nuance est importante, comme me le fait remarquer notre Président,
avant leur revers. Certes, qui dit espérantiste dit un peu aussi paci-
fiste, mais voilà tout de même une catégorie d’allemands avec lesquel
nous pourrions reprendre la conversation.
M. le Président .- Nous serions d'entendre M. GOUTTENOIRE DE TOURY
heureus
nous dire quelle est sa pensée ; il a sacrifié tant de choses à la
guerre qu'il a, le droit et le devoir de parler.
M. GOUTTENOIRE DE TOURY .- Puisque vous voulez bien m'y inviter je
vais vous donner l’opinion de bon nombre d’anciens.combattants, nota
ment de ceux faisant partie des mêmes Associations que moi. Ceux-là,
justement parce qu'ils ont le plus payé pendant la guerre, sont parmi
les plus décus du lendemain de la guerre. On nous avait promis la li-
berté, l'amour général de la paix et nous n’avons qu'un spectacle
d’anarchie à l'intérieur comme à l’extérieur. L’ère nouvelle qu’on
nous avait promise après la guerre, et pour laquelle le plus grand
nombre d’entre nous s’est battu, nous semble encore bien loin, et sur
- 28 -
tout ne nous semble pouvoir être réalisée que par le monde du travail
C'est pourquoi je me suis tourné du côté socialiste. Nous croyons
que, pour arriver à cette internationale que nous voulons, il nous
faut organiser la Société des Nations avant tout sur le terrain mo-
ral, par le rapprochement des peuples, par le combat contre la haine
et le mensonge. Nous aurons, dans un avenir très prochain,- peut-être
au Ier Mai, - un Congrès international de tous les Anciens combattants
Français, Allemands, Hongrois, Autrichiens, etc... et j’espère que
nous nous entendrons. Il y a des milliers d’hommes, en Allemagne, qui
ont la même opinion que nous, et c’est avec eux que nous réaliserons
notre idée.
M. Paul APPELL .- Je connais assez bien, je crois, les Allemands
pour pouvoir répondre à M. Gouttenoire de Toury. oui, il nous faut
distinguer, en Allemagne, entre le peuple du travail, de l’agricultu
re et du commerce, et le Gouvernement. On n’a pas assez pensé à cett
multitude d’hommes lorsqu'on a traité la paix ; il aurait fallu une
paix dirigée contre l'impérialisme prussien ; tout ce qui est offici
étudiant prussien, est nourri, dès l’enfance, d'idées empoisonnées
par l'éducation des Universités. Ce sont ces jeunes officiers, ces
jeunes étudiants qui font plus tard les classes dirigeantes, et c’est
ce qui m’amène à dire qu’avec celles-ci on ne peut, pour ainsi dire,
pas causer ; elles ne comprennent pas. Peut-on causer utilement avec
des hommes qui ne compremment pas le conciliation ? Je n’en dis pas
autant pour ceux qui, de bonne foi la comprennent.-
M. le Président - Donc, les peuples veulent se réconcilier, mais
les Gouvernements les en empêchent. L’esprit allemand est le résul-
-,,29 -
tat de l'éducation du Gouvernement allemand ; mais au-dessous de
ceux qui ont reçu cette éducation, il y a le peuple que désirerait
la Conciliation. Moi aussi, j'ai mon expérience, mes preuves à vous
soumettre. Je me souviens de la soif que montraiXXt la jeunesse po-
pulaire et démocratique allemande d’entendre des paroles de vérité.
J'ai trouvé en Allemagne nombre de personnalités qui comprenaient
ce besoin populaire et qui m'ont encouragé d’une façon telle que
j’aurais manqué à tous mes devoirs si je n’en avais pas tenu compte.
Pendant mes divers séjours en Allemagme, beaucoup d’hommes sincères
m'ont supplié de continuer ma campagne ; ils allaient jusqu'à appele
JAURES, et c’est le Gouvernement qui a interdit sa Conférence. J'ai
été maintes fois le témoin de cette soif de bonnes paroles ; j'en ai
maints exemples touchants : à FRANCORT, j'ai fait une Conférence un
soir pour la jeunesse démocratique ; ces jeunes gens parlaient le
Français ; j'avais choisi comme sujet ; " l'œuvre de LA HAYE et l'in
térêt qu’avait l'Allemagne à ne pas rester isolée." Mon jeune audi-
toire a ététellement intéressé que j’ai été obligé de rester un
jour de plus pour refaire, le landemain, dans un autre local, la
même Conférence.
Et cependant jamais je n'ai manqué, à FRANCFORT comme à HEIDELBERG,
comme à NUREMBERG, comme à KIEL, come à BERLIN, de poser nettement
la question de l'Alsace et de la Lorraine ; je leur ai toujours dit
qu'il n'y aurait pas de rapprochement possible aussi longtemps que
cette question ne serait pas résolue. Il ne pouvait pas y avoir, il
n'y à pas eu de malentendu entre nous.
M. WEISS.- J'ai fait, moi aussi, la même expérience que notre Pré-
sident, mais, parmi les Allemands que j'ai rencontrés, je dois dire
- 30 -
que je n’en ai trouvé aucun qui nous offrit de nous rendre l'Alsace
et la Lorraine.
M. la Président .- : Oui cela est vrai, mais tenez compte de la
domestication de tout ce peuple. Personne n’osait parler de l'Alsa-
ce-Lorraine, mais on s’invitait cependant pour en parler et on m'ap
pluadissait ; n'était-ce pas significatif ( Approbations ).
M. WEISS .- J'ajouterai que le pacifisme et l’esprit de Conciliation
pouvaient être faciles à un peuple vainqueur, mais que ce même es-
prit n’est plus celui du peuple vaincu. Tous les renseigmements qui
m'arrivent d'Allemagne me montrent que dans toutes les couches sé-
vit un esprit de vengeance dont nous n’avons aucune idée. Je pour-
rais citer le cas particulier d’un médecin allemand, père de deux
fils de quatorze et seize ans ; il craint tant que l’esprit de ven-
geance me l’emporte pas chez ses enfants, que, non content de l'é-
ducation qu’il leur donne, il s’est juré de les faire entrer tous
deux dans le corps des Cadets.
Mais, raison de plus, encore une fois, pour multiplier nos
efforts ; je suis bien d’avis toutefois que la Conciliation aurait
plus de chance d’aboutir par en bas et c’est pourquoi je trouve moi
risqué de commencer la reprise des relations par les relations com-
merciales avant d'en arriver aux relations purement morales.
M. PRUDHOMMEAUX .- Si on retient comme un fait qu'il va falloir
faire des échanges commerciaux et un appel aux produits allemands,
il me semble que tout suivra forcément cet échange ; les produits
ne se fabriquent pas seuls ; il leur faut le concours de la science,
et les échanges de relations scientifiques arriveront fatalement.
- 31 -
Et je crois que ce sera de notre part à tous une bonne oeuvre ; nous
avons trop admiré la science allemande, et nous en avons trop pro-
fité pour décider du jour au lendemain, de nous en passer mainte-
nant. Fatalement, une entente sur le terrain de la science appli-
quée aboutira à un rapprochement moral qui finira par s’imposer à
nous.
(Après un échange général d’observations sur ce sujet,
chacun des membres présents admet la conclusion du Président, telle
qu'elle est résumée plus haut et l'Assemblée émet un avis dans ce
sens. Après quoi le Président donne la parole à Monsieur JAUDON,
Secrétaire général, pour lire le rapport financier de la Concilia-
tion pour 1918 et 1919.)
Les comptes sont approuvés et des félicitations votées pou
pour la bonne gestion des fonds.
On aborde succintement en terminant la question de la fon-
dation d'un journal indépendant d’informations véridiques destinés à
à faire contrepieds aux nouvelles empoisonées de la presse ; la
question sera reprise par le Conseil du Bureau Européen de la
Dotation Carnegie qui se réunit le 15 et le 16, l'Assemblée s’en
tient au renouvellement pressant de ses voeux antérieurs sur cette
question, et la séance est levée à 7 heures 1/4.
- 32 -
RAPPORT FINANCIER LU PAR M. JAUDON
POUR LES ANNEES 1918 et 1919.
Messieurs,
Voici l'état des comptes que nous soumettons
à votre examen pour les deux exercices 1918 et 1919. Vous
remarquerez, comme vient de le dire M. le Président, que nous
avons, en quelque sorte, profité de la guerre pour faire des
économies. Nous en avions le strict devoir et nous ne pouvions
y manquer.
Nous n’avons pas voulu nous laisser gagner, pour
une raison ou pour une autre, par la tendance au gaspillage qui a
été la règle pendant la guerre. Nous avons, au contraire, dépen-
sé le moins possible ; et cependant vous l’avez vu le travail
de la Conciliationt auquel j’aurais voulu, pour ma part, colla-
borer plus directement, si je n’avais pas été absorbé par les
fonctions dont le Gouvernement m’'a chargé ) n’a pas cessé d’être
intense,-autant qu’ingrat. Nous pouvons le dire aujourd’hui ;
pendant les deux premières années de la guerre, l’existence de
notre Conciliation Internationale a été difficile, et ne pouvait
se faire accepter que par la plus extrême réserve, sous peine
d’être suspecte et même contrariée par des manifestations hos-
tiles. Il en a été de même pour celle du Bureau Européen de la
Dotation Carnegie pour la Paix Internationale. Ce n’est qu'à
- 33 -
force de précautions et par une direction personnelle, sans relâ-
che, de tous les instants, que notre tout dévoué Président a pu
sauver ces deux organisations qu'il dirigeait et dont il a su
faire que, chacune d’elles s’appuyant sur l'autre, toutes les
deux ont survécu et ont pu rendre les réels services que vous
savez. Pour ne parler aujourd'hui que de la Conciliation, il a
eu soin de renoncer à toute cotisation, à toute subvention, soit
des Chambre de Commerce, soit du Conseil Municipal de Paris,
ou du Conseil Général de la Seine.- Il a évité toute manifes-
tation, toute dépense pouvant éveiller des commentaires mal-
veillants ; il a pratiqué pour nous ce vieux proverbe de la
sagesse ! "Cache ta vie". Et c'est ainsi que nous avons modeste-
ment doublé le cap des tempêtes en faisant des économies.
Economies considérables. Nous sommes devenus des rentiers. Nous
avons 2.500 frs de rente ; cinquante mille francs environ de
capital placé, jusqu’à nouvel ordre. Ces économies, nous les
garderons, en effet, précieusement, pour les consacrer aux
besoins trop certains de demain. Rappelez-vous les sommes con-
sidérables que nous c oûtait, avant la guerre, une seule grande
réception, comme notre inoubliable banquet du 16 Juin 1914, notre
dernière manifestation si heureuse, si pleine d'avenir, à la
veille de la catastrophe.....
Voici, Messieurs, après cet exposé sommaire,
les comptes de 1918 et de 1919.
- 34 -
COMPTES POUR L'ANNÉE 1918.
RECETTES .
FRANCS:
A.-- Recettes Normales:
1°,- Au 1° Janvier 1918, solde en caisse
des recettes normales des exercices
antérieurs:
7.158,45
2°,- Solde de la subvention américaine
pour 1917:
13.425,85
3°,- 4 coupons Rente 4 % Emprunt 1917:
2.000,--
TOTAL DES RECETTES NORMALES : 22.584,30
B.-- Recettes sur affectations spéciales:
Subvention de la Conciliation Américaine
(4 trimestres)
28.037,50
TOTAL GÉNÉRAL DES RECETTES, ou
avoir
50.621,50
(Non compris un capital de…..........
44.920, --
qui a servi à la souscription de 2.600 frs
de rente 4%,ce qui porterait l'avoir à :
95.541,50
- 35 -
DÉPENSES .
FRANCS:
A, -
Dépenses Normales :
1°, - ADMINISTRATION:
Secrétariat, entretien du Bureau et fournitures,
loyers de Paris et de La Flèche, assurance et
impôts, éclairage et chauffage, frais de corres-
pondances et affranchissements, télégrammes,
cablogrammes, téléphone, gratifications et sous-
criptions diverses, adresse télégraphique"Concilia"
frais de traduction, envoi de bulletins, de bro-
chures, de journaux, etc..... etc......
7.232,50
2°,- Impression des bulletins, frais divers,
d'imprimerie, de photogravure, de médailles de
La Conciliation, reliure, etc....etc.....
2.337,10
3°, - Subventions à "La Paix par le Droit",
au "Columbia Bureau" de Paris, et contributions
diverses :
2.292,60
TOTAL GÉNÉRAL
DES DEPENSES NORMALES:
11.862,20
B,--
Dépenses sur affectations spéciales :
Subventions aux six Secrétaires généraux pour
l’Europe, l'Asie et l'Amérique du Sud, y compris
les fr ais d’envoi et de change :
15.024,15
TOTAL GÉNÉRAL des DÉPENSES: FrS: 26.886,35
En caisse chez M. le Trésorier :
13.115,45
Souscription à 600 Fr.Rente 4 % 1918: 10.620.--
TOTAL ÉGAL à l'ACTIF:
50.621,50
L'appr obation de ces comptes pour 1918, mise aux voix par le
Président, est votée à l'unanimité, plusieurs membres exprimant
des félicitations et souhaitant que les finances publiques
s'inspirent de cet exemple de bonne gestion et d’économie.
- 36 -
COMPTES POUR L'ANNÉE 1919.
RECETTES .
FRANCS:
A,-
Recettes Normales :
1°,- Au 1er Janvier 1919, solde en caisse
des r ecettes normales des exercices
antérieurs:
102,10
2°,- Solde de la subvention de la Concilia-
tion Américaine pour 1918:
13.013,35
3°,- 4 coupons de rente 4 % Emprunt 1917
(moins les impôts)
1.995,--
4 coupons de rente 4 % Emprunt 1918,
(moins les impôts )
598,40
TOTAL DES RECETTES NORMALES:
15.708,85
B,-- Recettes sur affectations spéciales :
Subvention de la Conciliation améri-
caine, (4 trimestres )
36.843,25
TOTAL GÉNÉRAL DES RECETTES,
ou avoir,
52.552,10
(Non compr is un capital de ........
44.920,--
qui a servi à la souscription de
2.600 frs Rente 4 %, ce qui porterait
l'avoir à
97.472,--
- 37 -
DÉPENSES .
A,-- Dépenses Normales:
FRANCS:
1°, - ADMINISTRATION:
Secréfariat, entretien du Bureau et fourni-
t ures, loyers de Paris et de La Flèche, impôts
et assurance, éclairage et chauffage, frais de
correspondances et affranchissements, télégramms
cablogrammes, téléphone, adresse télégraphique
"Concilia", gratifications et souscriptions
diverses, frais de traductions, envoi de bulle-
tins, de livres, de brochures, de journaux,
Argus de la Presse, etc.....etc.....
7.435,15
2°,- Impression des bulletins, frais divers
d'impression, de photogravure, médailles de la
Conciliation, etc......etc.....
5.581,45
3°, - Subventions diverses "Paix par le Droit"
"Sociéte des Nations ". Nippold, etc…etc…
2.500,--
4° - Frais de voyages aux Etats-Unis, en
Angleterre et divers ; frais de réception à l'oc-
casion de la Confér ence de la Paix:
9.948,80
TOTAL GÉNÉRAL
DES DEPENSES NORMALES:
25.465,40
B,-- Dépenses sur affectations spéciales :
Subventions aux six Secrétaires Généraux pour
l'Europe, l'Asie et l'Amérique du Sud, y
compris les frais d’envoi et de change :
15.047,60
TOTAL GÉNÉRAL DES DÉPENSES :
40.513,--
En caisse chez M.le Trésorier:
12.039,10
TOTAL ÉGAL à l'ACTIF:
52.552,10
L'Assemblée vote à l’unanimité l’approbation de ces comptes,
avec félicitations et remerciements au bureau.