LETTRE N° 961.
SÉNAT
PARIS, 29 Décembre 1921.
LE DÉSARMEMENT MORAL DE L'ALLEMAGNE .
PAR QUELLES PERSONNES ET PAR QUELS MOYENS
Y ARRIVER ?
Mon cher Butler,
Je vous ai dit que le Comte Kessler était à
Paris et qu’il y est venu pour prendre part au premier Congrès
International convoqué par Marc Sangnier. Le Comité Central
de la Ligue des Droits de l'Homme, dont je fais partie, en a
profité pour le recevoir. Je l'ai reçu moi-même,un soir rue
Molitor.
Mes amis et moi l'avons interrogé, à plusieurs
reprises, sur les moyens pratiques de grouper, sans/plus de
retard, un petit nombre de Français et d’Allemands autorisés
et dignes de confiance, résolus à mettre leurs efforts en
commun pour faire obstacle à la propagande chauvine dans les
deux pays. Le comte Kessler et ses amis nous ont désigné les
noms suivants :
von GERLACH et son secrétaire Lehmann;
NICOLAÏ; STRÖBEL, BREITSCHEID, FOERSTER, GRELLING, (l'auteur
de "J'accuse") BERNSTEIN et l'autrichien KAUTSKY. On pourrait
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
consulter aussi le Prince LICHNOWSKY, le Comte de POURTALES
et le Baron de SCHOEN, que j'ai connus personnellement.
En revanche, on nous conseille d'éviter
de mettre en avant SCHLIEBEN et MUELHON, et même NIPPOLD, en
raison de leur attitude hostile à l'Allemagne pendant la guerre.
Ce serait pourtant une raison pour nous de les XXXXX choisir,
mais on nous assure que trop de portes en Allemagne leur
seront fermées.... Est-ce vrai ? C'est à craindre.
Nippold, que j'ai consulté, de son côté,
est satisfait d'être dans la Saar ; sa santé ne lui permet-
trait peut-être pas de répondre à notre appel. Le Comte
Kessler assure d’ailleurs qu’il serait très mal vu dans son
pays, comme je viens de le dire. - Nippold admet cependant que
Lichtenberger est un homme de premier ordre et mieux qualifié
que la plurart de mes compatriotes pour la mission que nous
sommes prêts à lui confier. Voilà donc qui se précise.-
Nippold ne me dit rien contre le Comte Kessler, si ce n'est
qu'il aurait été, après son service militaire, l'un des colla-
borateurs de l'ambassade allemande à Berne, où il a connu,
comme je le savais, Haguenin, l'un et l'autre étant d’accord
pour déplorer la guerre sincèrement et pour s’efforcer d'en
atténuer les conséquences. - J'ai causé de tout cela à fond
avec le Comte Kessler qui ne me semble pas avoir de mystère à
cacher et ne me paraît pas du tout avoir été un homme du genre
du Comte Bernsdorff.
- 3 -
Le Comte Kessler m’a demandé si la Dotation
Carnegie ne pourrait aider les Sociétés allemandes de la paix
dans leur propagande.
Je lui ai répondu que votre doctrine bien arrê-
tée et connue de moi depuis la guerre, était de ne pas
subventionner les sociétés pacifistes, mais que vous étiez,
en revanche, disposé à soutenir personnellement des hommes
éprouvés comme M. de Gerlach. En les soutenant, vous aidez
leur oeuvre ; cela peut revenir au même ; avec cette diffé-
rence qu’un homme présente plus de garanties et peut€-€££ ££être
surveillé dans son action plus étroitement qu'une société.
Le Comte Kessler m'a demandé, en outre, si nous
ne pourrions contribuer à assurer l'impression, la publica-
tion et la diffusion de livres rédigés dans un esprit contraire
à celui du militarisme, des anthologies par exemple. J'ai
répondu que cela entrait tout à fait das nos idées et que nous
examinerions sa proposition avec un sérieux intérêt. Je l'ai
prié de m'écrire à ce sujet une lettre que je puisse vous
transmettre. Il a déjà écrit, m’a t-il dit, cette lettre à
Lange à Genève ; il m’en a envoyé le texte allemand et la
traduction française que voici.
Je la recommande à votre attention.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
££Je n'ai pas besoin de vous££
££rappeler que au cours de nos££
- 4 -
nos deux séances du 12 et du 13 Juillet derniers, notre Conseil
Consultatif a expressément confirmé sa volonté de contribuer
à répandre dans les écoles et dans les milieux intellectuels
de tous les Etats civilisés, des manuels ou des anthologies
correspondant/exactement à ce que le Comte Kessler demande
pour l'Allemagne. Il va sans dire, par conséquent, que nous
ne manquerons pas de faire tout le possible pour l'aider
puisque c’est en Allemagne surtout que la diffusion de cette
littérature s’impose d’urgence.
Le Comte Kessler et ses amis nous rendent
en fait le service de se charger eux-mêmes non seulement de
faire l'enquête que nous poursuivons à la Dotation Carnegie
sur les moyens de désintoxiquer la littérature pédagogique,
mais encore d’entreprendre, sous notre contrôle, cette désin-
toxication pour ce qui concerne leur pays.
TRADUCTION.
Annexe à ma LETTRE N° 961.
Genève 10 Décembre 1921
Monsieur,
Je vous envoie ci-inclus un extrait du compte-rendu
de la dernière séance du Comité de la Deutche Friedensgesells-
shafft fin Octobre. Je regrette que le Secrétaire n'ait pas mis
la date ; mais si vous le croyez utile je puis vous le faire com-
muniquer.
Ainsi que je vous le disais, nous manquons presque
totalement, en Allemagne, de livres d'école d'une tendance paci-
fiste qui seraient en même temps d’une haute qualité éducative
et morale. Les livres d’histoire et de lecture dont on se sert
sont presque tous de tendances plus ou moins monarchistes et
nationalistes. Par cela même l'enfant et le jeune homme sont
imbibés d’un esprit contraire à celui dont nous avons besoin
chez nos classes cultivées et dirigeantes pour créer une Alle-
magne nouvelle, pacifiste et démocratique. Dans ce domaine,
presque tout reste à faire, rien n'étant prêt. Mais, naturel-
lement, pour cela il nous faudrait de l'argent ; et celui-ci ne
nous sera jamais fourni en quantité suffisante par les classes
aisées et riches de l’Allemagne. De même les Etats, auxquels on
pourrait songer (Prusse, Bavière, Saxe) ne prendront pas de
longtemps l’initiative de créer de nouveaux livres d'histoire.
Les raisons en sont en partie budgétaires, en partie elles
-2-
tiennent à la résistance de la bureaucratie et des maîtres de
l'enseignement secondaire encore en grande partie réactionnaires.
Le seul moyen de sortir de cette situation, ce serait une ini-
tiative privée énergique, dotée de grands moyens, qui créérait,
sans avoir à se préoccuper d’autre chose, les livres nécessaires
et les répandrait parmi les professeurs, et par l’entremise de
ceux-ci forcerait les différentes €buereauerties€, à les intro -
££bureaucraties££
duire dans l'enseignement. A cet effet ces livres devraient
être aidés par un prix modeste et une propagande énergique dans
les journaux et les réunions publiques.
Sur les conseils de l’expert le plus remarquable
dans ces questions, le Professeur ££Östruik££ de Berlin, nous avons
décidé de créer d’abord un livre d’extraits pour les classes
moyennes des écoles secondaires. A cet effet nous voulons pro-
poser un prix de vingt mille marks, qui excitera l'intérêt des
Professeurs et qui donnera, on peut être à peu prés certain, un
résultat acceptable. Pour fonder ce prix, pour faire imprimer
le livre, pour en assurer la vente à un prix abordable pour les
professeurs aujourd'hui très peu fortunés, pour faire de la ré-
clame pour le livre, nous aurions besoin d’une somme qui ne pour-
rait être inférieure à 2 ou 300.000 Marks. Ce ne sont certes,
que 1.000 à 1.500 dollars. La Friedensgesellschafft prendrait
évidemment la garantie pour l’emploi consciencieux de la somme
et soumettrait, si on le désire, les comptes à l'Institut Carnegie
Mais ceci ne serait qu’une seule mesure, une seule
partie d'un travail énorme, qui n’est autre que la création d’un
-3-
Esprit Nouveau en Allemagne. Les organes appropriés à ce travail
gigantesque sont, à côté des partis politiques démocratiques et
socialistes, les diverses organisations pacifistes et particuliè-
rement:
1) la Deutsche Friedensgesellschaf€f€t
2)La Deutsche Liga für Völkerbund
3) Le Bund Neues Vaterland
4) Le Friedensbund der Kriegs
8) Le Verband für organische Weltwirtschaft "Association
pour la création d'une économie mondiale organique"
Comité institué par le IX Congrès Pacifiste Allemand
de Brunswich en 1920 pour propager la connaissance et
les progrès d'un pacifisme économique et organisateur.)
En outre, je voudrais nommer parce qu’ils travaillent
dans la jeunesse :
La Deutsche pazifistische studentenbund
La Weltjugendliga
Toutes ces organisations sans aucune exception sont
presque totalement paralysées par le manque de fonds, résultant
en partie de la catastrophe financière de l’Allemagne (baisse du
Mark). Il serait facile de donner à l'Institut Carnegie une idée
de leur esprit, leur travail et leurs possibilités de propagande,
ainsi que de l'état de leurs finances, si l'Institut voulait en-
voyer un représentant en Allemagne pour faire une enquête sur
ces questions. L'enquêteur reconnaîtrait surtout avec quels
moyens d’une modestie surprenante ces associations ont pendant
ces dernières années fait un travail fructueux et énergique.
Les Etats de l'Entente dépensent des milliards, ou
plutôt ils chargent de milliards le budget allemand, pour arriver
-4-
à un désarmement purement matériel de l’Allemagne. Il me semble
qu'un institut vraiment international qui poursuit des buts
moraux et spitituels vraiment élevés, comme le fait l'Institut
Carnegie, ne pourrait se proposer aujourd'hui une entreprise
plus importante que de collaborer au renouveau spirituel de
l'Europe, dans lequel nécessairement le renouveau de l'Allemagne
dans un esprit pacifique et démocratique doit jouer un premier
rôle. Je reviens donc à mon idée, que l'Institut Carnegie
pourrait, à part la subvention qu’il donnerait au livre d’extraits
pour les écoles, s’associer à ce travail encore beaucoup plus
important et subventionner, pendant quelques années, les associa-
tions que j’ai nommées avec des sommes suffisantes pour leur per-
mettre de travailler de toute leur énergie. Je crois que vu
l'état des changes, une subvention annuelle de 50.000 dollars
permettrait une propagande si énergique et étendue en Allemagne,
que dans un temps relativement court on pourrait constater un
résultat appréciable et avant un poids dans les affaires inter-
nationales. En outre, il n’est pas improbable que si nous pou-
vons travailler énergiquement et recruter des adhérents nouveaux
nombreux, il se trouvera en Allemagne même des ressources finan-
cières qui permettront dans quelques années de diminuer la sub-
vention de l'Institut Carnegie.
Pour conclure, je voudrais dire que vous vous assure-
riez un mérite international de premier ordre, si vous pouviez dé-
cider l'Institut Carnegie à subventionner le mouvement pacifiste
de telle sorte qu’il pourrait exercer une influence énergique sur
l'opinion publique en Allemagne.
J'ajoute que je pars pour Paris aujourd'hui à l'in-
vitation de la Ligue des Droits de l'Homme.
Agréez, etc..........
-5-
Extrait du Protocole de la réunion du Comité de la
Deutsche Friedensgresellschaft, de lundi, 17 Octobre 1921.
"4) Un ordre du jour Kessler, proposant d’instituer un prix
"pour créer un livre d’extraits pour les écoles, est salué
"vivement par plusieurs membres. Pour sa part, le Professeur
"Östruik appuie sur les difficultés que feraient l’impression
"la distribution et l’acceptation d'un tel livre. Le Comité
"prie donc le Comte Kessler d’essayer par l’entremise de la
"Ligue internationale des Femmes d'obtenir une subvention
"pour cette entreprise du Carnegie Institute. En attendant,
"on approuve la formation d’une commission spéciale."