££Molitor££
LETTRE N° 354££3££.
SÉNAT
PARIS, 5 Février 1918.
LA SOCIÉTÉ des NATIONS DANS LA SARTHE.
Mon cher Butler,
Nous voyons, vous ai-je dit, la presse parisienne
bien pensante condescendre, avec M. Clémenceau lui-même, à parler
sans trop de mépris de la Société des Nations. Nos bons jour-
naux se contentent de mettre en interdit ses initiateurs fran-
çais, mais ile se résigneront à la subir, faute de mieux, puisque
la guerre leur a donné trop de déception ; ils ne veulent pas
avoir l'air d'être seuls au monde à l’ignorer, de peur que le ri-
dicule, changeant de côté, ne retombe sur eux, avec la disgrâce
populaire. Nous les verrons sous peu nous apprendre qu’ils ont
été les premiers à la découvrir.
Ce revirement s’explique tout d’abord par la
netteté sans réplique des déclarations du Président Wilson. A
ces déclarations catégorigues, il a fallu répondre oui ou non.
Il n’y a plus à tergiverser. Et il en sera de même pour les
traités secrets. Mais ce n’est pas tout. L'idée de la Société
des Nations est bien antérieure au Président Wilson ; elle répond
à l’idéal français par excellence ; on ne peut l’étouffer par des
Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
- 2 -
sarcasmes, ou par des calomnies, encore moins par ces persécutions.
Et, à mesure que la guerre dure, le peuple français se rend
compte, après tant de sang versé, de douleurs et de destructions,
qu’en fait, c’est la guerre qui est une monstrueuse bêtise et
la société des Nations une réalité. Et s’il en est ainsi, hâtons-
nous de pourvoir à son organisation pour l’avenir.
A ministère des Affaires Etrangères, vous vous
rapplez que nous avons une commission spéciale constituée à cet
effet ; mais d’origine gouvernementale, composée en grande
partie d'éminents jurisconsultes, L. Renault, Fromageot, Matter,
de diplomates, Jules Cambon et de Margerie, cette commission
sera inévitablement timide, en dépit des initiatives novatrices
de M. Hanotaux et des efforts de M.M. Bourgeois et André Weiss
que je suis heureux d’appuyer avec discrétion, de peur de les
compromettre. Ses travaux avancent néanmoins ; excellents sur
certains points,- notamment quant au chapitre des sanctions
diplomatiques, juridiques et économiques, traité de main de
maître par notre ami AndréWeiss, ils serviront, par leur subs-
tantielle précision et par leurs lacunes mêmes, de base aux étu-
des et aux discussions des autres Gouvernements.
Observez bien seulement qu’en dehors ou en outre
du Gouvernement, c’est toute la France pensante qui concentre
son attention sur la question. Je vous ai envoyé les compte-
rendus du Congrès de la Ligue des Droits de l’Homme. Grand
stimulant pour nombre de gens qui s’en vont disant : n’abandonnons
- 3 -
pas aux sectaires et aux socialistes cette idée de la Société des
Nations, qui pourrait bien être celle de demain.
La presse s'en est mêlée, pour ne pas trop re-
tarder sur l'opinion. Partout des conférences s’organisent à
Paris, en province "pour la société des Nation". Quoi de plus
significatif ? Et que €pensent€££pèsent££, devant ce mouvement unanime, les
basses intrigues des journaux mondains et de leurs correspon-
dants à l'étranger ?
Le mouvement s'est étendu en province. Je suis
invité à faire, le 23 de ce mois, à Bordeaux une conférence que
mon état de santé m’obligera, je le crains, d’ajourner. Albert
Thomas (qui m’accompagnait à Berne et à Bâle, ne l'oubliez pas,
en 1913 et 1914), s’est fait l’apôtre de l’idée nouvelle. Il
est accueilli partout en champion du droit et de la patrie,
mais en même temps en Ministre populaire et respecté de la
défense nationale d’hier et ce demain.
Il était ces jours-ci dans la Sarthe, au Mans,
le pays maudit par la réaction. Malheureusement, je n'ai pas
pu me trouver à ses côtés pour lui souhaiter la bienvenue et
le recevoir ; j’ai dû me borner à exprimer mon adhésion et mes
regrets par la lettre ci-jointe. Cette manifestation où s’é-
taient donné rendez-vous tous les éléments qui furent les nô-
tres, avant la guerre, aurait dû déchainer les foudres de nos
adversaires, ou tout au moins leur obstruction, s’ils existaient
autrement que dans leurs journaux. Ils ont brillé par leur
- 4 -
absence. Ils ont été impuissants à empècher ou même à contra-
rier la réunion. La grande salle du thêâtre était comble: pas
un instant l’ordre n’a été troublé, l’assistance a fait preuve,
en ces temps €troublés€££difficiles££, d’un calme et d’une dignité remarquables.
Le succès a été incontestable et tous les journaux, sans excep-
tion, même les pires, faisant contre mauvaise fortune bon coeur,
ont été obligée de le constater.
Je vous envoie ci-joint un de leurs compte-
rendus, toujours avec ma même préoccupation ; il faut qu'on sache
aux Etats-Unis que, derrière cet écran brillant et trompeur de
la presse parisienne, il y a la France ; la France qui travaille,
qui pense, qui aime et qui se dévoue; la France qui combat non
pour des intérêts seulement, mais pour des idées, pour ses
idées, inséparables de celles de l'Humanité, ce qu'on appelle,
dans les bureaux de rédaction des journaux, les vieilles
rengaines, la Justice et la Liberté.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
