LETTRE N° 163.
SÉNAT
PARIS, 26 Juillet 1916.
LA REVUE INTERNATIONALE du 14 JUILLET.
LA REVOLUTION CELEBREE par les MONARCHIES. - L'UNION des MONDES
NOUVEAUX au SERVICE du DROIT.
££??££
££Personnelle££
Mon cher Butler,
££??££
Je suis obligé de vous écrire en hâte alors que
j’aurais voulu vous donner un aperçu précis des spectacles complexes
et le plus souvent grandioses auxquels j'assiste chaque jour avec
une émotion croissante. Depuis deux ans nous traversons une
période d’invraisemblables désastres et d’invraisemblable vitalité.
La vie se poursuit, s’exaspère, se multiplie, en raison même des
épreuves affreuses que la perversion du génie humain lui oppose.
Le déchaînement du mal suscite l'énergie pour le bien ; le crime
provoque un épanouissement inouï d'héroïsme et d’idéal.
Le temps me manque, à mon grand regret. Au début
de la guerre, toute activité autre que celle des armées était sus-
pendue, et je n’avais que trop de loisirs ; mais, depuis long-
temps, - je vous l'ai écrit, - la vie générale a repris son cours
dans tout le pays ; on vit avec la guerre ;- beaucoup, hélas !
vivent de la guerre ; on s'est habitué à la guerre. - Je parle du
pays dans son ensemble, bien entendu, et non des combattants,
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
naturellement lassés de la vie monotone des tranchées et impatients
de marcher en avant, vers la victoire et vers la paix.
Je vous résumerai pourtant quelques-unes de mes
impressions les plus vives depuis que nou/s sommes sortis du Comi-
té Secret.
Et d'abord la Revue internationale du 14 Juillet !
spectacle sublime, paradoxal et glorieux. La Révolution officiel-
lement célébrée par les Monarchies ! La prise de la Bastille commé-
morée par deux des armées de la Sainte Alliance!!! par la Grande-
Bretagne et la Russie. - Fête de l'internationale et de la paix
contre la guerre, - mais tout de même fête de la guerre ! ! J'y
ai assisté, - non dans les tribunes officielles, - mais d'un balcon
ouvrant sur la place de la Concorde.
Le temps était de circonstance, à la fois triste
et gai, gros de pluie menaçante et finalement radieux, le soleil
étincelant et se jouant sur les armes, sur les robes des chevaux,
sur les trompettes, éclairant le défilé pittoresque mais impeccable
des uniformes de tous les pays, de toutes les races, de toutes les
couleurs, depuis celle de la terre ou du sable jusqu'au bleu ho-
rizon...
La foule se pressait innombrable sur deux rangs
profonds au passage des troupes ; une foule de femmes, avec des
vieux et des enfants, faisait la haie, jetait des roses, accla-
mait depuis les Invalides jusqu'à l’extrémité des grands Boule-
vards. Toutes les fenêtres des maisons, en outre, étaient animées
de jeunes visages, décorées de fleurs, de feuillage, de drapeaux.
Cette foule était Paris, l’incompréhensible Paris, tout en âme,
- 3 -
changeant comme le ciel, tout ensemble en deuil et en joie, sou-
riant dans ses larmes, ou plutôt cachant ses larmes et ne montrant
que son sourire à nos jeunes soldats ; ses mains, ses bouquets,
ses mouchoirs, ses chapeaux s'agitaient pour les encourager, non
pour les attendrir ! C'était un spectacle magnifique et déchirant;-
spectacle de totale confiance et de volontaire sacrifice, specta-
cle de force et de tendresse, de résolution unanime et de sensi-
bilité douloureuse mais contenue.
L'ordre était partout, et d'abord dans les régi-
ments qui se suivaient, tous différents d’aspect, tous semblables
d'esprit. Les premiers, précédés par un peloton à cheval de
notre Garde Républicaine et par l'entraînante musique de notre
237ème régiment d'Infanterie terrttoriale, venaient, après le
Général Gouverneur de Paris et son Etat-Major. Ils appartenaient
à l'armée belge. Ils passent, leur musique en tête, d'un pas
solide, l'infanterie d'abord, puis un escadron de cyclistes,
supérieusement alignés et défilant, comme la cavalerie, aux son-
neries de leurs trompettes, enfin un escadron de lanciers aux che-
vaux superbes leurs fanions jaunes et noirs flottant au vent ma-
tinal comme pour répondre aux acclamations de la foule. Puis,
après un espace très exactement observé, sans précipitation ni
retard, comme à la parade, - comme s’il s’agissait de la revue non
pas des nations mais d'un seul régiment entraîné de longue date,
paraissent les "Bag-Pipers" et les cuivres des Gardes Ecossais. Ici
changement à vue! Changement de pays, changement de tableau ; mais
confirmation d’autant plus intense d’une même idée, d’une seule
- 4 -
union. Et alors passe droite et cambrée la tête haute la jeunesse
britannique, anglaise, écossaise, irlandaise, puis les Indiens, aux
riches turbans, puis les Australiens, les Africains aux grands
chapeaux gris, les Néo-Zélandais, les Canadiens, les Terre-Neuviens.
Apparition qui semble ici toute naturelle de jeunes peuples accou-
rus des extrémités du globe pour répondre à l'appel de leurs an-
cêtres et pour s'engager au service de la liberté du Monde.
Quand passent les hommes superbes des troupes russes
en chantant, grand enthousiasme de la foule, mais toujours dans
l'ordre. Quelques dames seulement se détachent de la haie pour
fleurir les généraux, les officiers, les soldats, mais dans l'or-
dre que chacun ohserve, sans qu'il soit besoin de contrainte.
Enfin arrivent les troupes françaises précédées
par notre jeune escadron de l'Ecole de St-Cyr, - des visages de
16 ans, rayonnants , puis l'Ecole de Joinville. Puis le Génie,
dont tout le monde sait les travaux d'Hercule depuis deux ans.
Puis la fanfare accélérée du premier bataillon de chasseurs à
pied et les chasseurs, tant de fois décimés. . .  touljours plus bra-
ves. Puis la musique et le Régiment du 110 ème d'Infanterie, tout
bleu! Puis notre 42 ème colonial. Et alors, nouvelle surprise !
viennent nos tirailleurs africains, leur étrange musique en tête,
puis les Annamites et enfin les Fusillers Marins de Dixmude, frais
et roses comme s'ils n'étaient pas morts déjà, dix pour un et
davantage.
Les trompettes d'artillerie à cheval suivies d'une
batterie du populaire canon de 75 trouvent le moyen d'élever encore
le ton de leur fanfare suraigue et semblent littéralement braver
- 5 -
la mort. Les nerfs ne résistent pas à ce défi ; il n'y a pas un
être vivent sur le parcours des troupes qui ££soit££ prêt à tout subir
plutôt que la domination du militarisme allemand. Deux pelotons de
cavalerie de St-Cyr et de la Garde Républicaine ferment le cortège,
et alors toute la foule si longtemps contenue se répand et se
transforme comme par enchantement en fourmillère..... On se sépare
les visages sans larmes, le ciel devenu tout a fait bleu.
En voyant défiler si fermement, tout en courage,
tout en beauté, cette fière jeunesse, la foule avait senti la
grandeur tragique de cette revue suprême où défilaient sous ses
yeux ses propres enfants échappés à la mort, retournant de gaieté
de coeur à la mort, venant de Verdun, allant à Verdun.
Que de progrès quand même et malgré tout s’affir-
maient dans ce défilé des combattants d’hier et de demain saluant
le peuple! Ce n'était plus le sacrifice forcé des gladiateurs
contraints d'honorer l'Empereur avant de périr ; "Morituri te
salutant ;" c'était le sacrifice volontaire de la jeunesse de toute
une partie du monde au salut de l'humanité. C'était la représen-
tation, à la fois vivante et symbolique de tout ce que signifie pour
nous cette guerre contre la guerre !
Si les Allemands pouvaient voir cette sérénité,
cette unanimité de leurs adversaires certains de détruire, tôt ou
tard, mais complètement, le génie du mal qui les mêne, ils s’arré-
teraient épouvantés ; mais on leur ment, comme on leur a toujours
menti.
- 6 -
La fête avait commencé par l’hommage aux Morts pour
la Patrie, - Plus que jamais s'est affirmé en cette solennelle
journée le respect traditionnel de la France pour ses morts ; son
exaltation de leur dévouement donné en exemple ; Jamais je n'ai si
bien compris que l'idéal tient plus de place en France que le réel,
et que nous avons fait de nos morts les collaborateurs, les conduc-
teurs des vivants. - Faut-il que la religion ait été gâchée, exploi-
tée sans pudeur pour qu’elle ait cessé d'être officielle en France
et pour qu'elle ait trouvé son vrai refuge au fond des coeurs ;
L'Eglise n'a été, et ne pouvait être pour rien dans cette fête du
14 Juillet, puisque la révolution s'est faite contre elle, en même
temps que contre tous les autres despotismes. Et cependant, jamais
fête n'a été moins officiellement, sans doute, mais plus réellement
religieuse. Paris a célébré d’un seul coeur la religion de la
famille, la religion de la patrie, la religion de l'humanité une
fois de plus menacée d'oppression et de destruction.
A chaque père et mère, à chaque veuve, à chaque or-
phelin a été remis un souvenir du combattant mort pour la Patrie,
un diplôme à son nom, reproduisant simplement l'élan révolutionnaire,
de la Marseillaise de Rude avec ces vers de Victor Hugo comme
épigraphe:
Ceux qui pieusement sont morts pour la Patrie
Ont droit qu'à leur cercueil la foule vienne et prie ;
Entre les plus beaux noms leur nom est le plus beau:
Et comme ferait une mère
La voix d'un peuple entier les berce en leur tombeau.
Le diplôme porte en outre ces simples inscriptions : Aux morts de
la Grande Guerre. A la mémoire de... Mort pour la France, le .
Hommage de la Nation." Je vous envoie un specimen de ce diplôme.
- 7 -
Les chauvins et les fous qui voyaient dans la
guerre un moyen de se débarrasser des revendications populaires
auraient pu faire leurs réflexions pendant cette fête du 14 Juil-
let. Ils n'ont probablement rien commpris ; ils ont entendu seu-
lement de la musique militaire et des cris guerriers ; ils ont vu
passer des soldats.... Ils ne se sont pas aperçus qu’ils assis-
taient au défilé de la Révolution elle-même, mais cette fois uni-
versalisée, reprenant sa marche, avec de nouvelles recrues...
Si je n’avais pas compris, depuis longtemps, la
signification et l'aboutissement révolutionnaire de cette guerre
je n’aurais plus aujourd'hui aucun doute après cette journée du
14 Juillet. Et chaque jour c’est une confirmation nouvelle de
cette certitude. Je suis allé ces jours-ci au front, au nord de
Compiègne, entre Noyon et Montdidier. J'accompagnais les repré-
sentants des parlements des divers Dominions britanniques, venus
pour voir leurs enfants sous les armes. C'était encore une manifes-
tation de la vitalité croissante du régime parlementaire moderne.
Cette délégation succédait à celle des Anglais, à celle des Russes,
précédant de peu celle des Italiens. Il y avait des sénateurs et
des députés de l'Australie, de la Nouvelle zélande, de l'Afrique
du Sud, de Terre-Neuve et du Canada. J'ai saisi cette occasion de
m’entretenir fraternellement avec ces inconnus, venus des extré-
mités du monde pour nous aider ; tous, sans une seule divergence,
m'ont expliqué que la jeunesse de leur jeune pays s'était mobi-
lisée spontanément. Nous n’avons pas attendu d'être appelés, m’ont-
ils dit, nous sommes venus, parce que nous avons compris que vous
- 8 -
luttez pour notre cause. Nous ne voulons pas que nos enfants, plus
tard, puissent nous reprocher d'être restés indifférents à une guerre
qui doit décider de leur avenir ; nous détestons la g/uerre et c’est
pourquoi nous ne voulons pas laisser triompher impunément celle qui
vous est faite, et qui a déjà détruit la Belgique, la Serbie ! Et nous
ne faisons que commencer !
"Au début, pour parler franchement", me disait un
Australien, "nos jeunes gens sont allés à vous comme ils seraient
partis pour une expédition aventureuse. Mais est venu le désastre
des Dardanelles. Là nous avons perdu la fleur de notre jeunesse .
Nous avons compris ; et, depuis lors, les femmes, les mères, les
soeurs, les épouses, les fiancées montrent elles-mêmes à nos fils
leur devoir ; elles leur disent ; "Partez ! C'est la civilisation,
c'est notre liberté, notre idéal, qui sont en danger" La guerre
pourra durer encore cinq ans et davantage, nous aurons encore des
hommes et de l'or à vous envoyer. Nous ne faisons qu'un. "
Brutalement, bêtement, l'orgueil allemand s'est
attaqué de force à l'âme humaine, et c’est l'âme humaine tout
entière, (à l'exception, malheureusement, de l'Amérique ££et les neutres)££ ; qui s’est
révoltée pour délivrer le monde !
Voilà le spectacle que j'ai eu à Paris, le 14 Juil-
let, anniversaire de la Révolution Française, et dont j'ai voulu
vous donner une idée, à vous, cher ami, qui avez comme moi déploré
l'abstention du Gouvernement des Etats-Unis pendant cette crise
planétaire.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.