LETTRE N° 867.
PARIS, 5 Juillet 1921.
SENAT
LA VISITE A REIMS .
Mon cher Butler,
La visite à Reims est naturellement l'objet
de tous mes soins. Nous nous occuperons des visites à Verdun et
dans les régions dévastées ensuite.
Voici, d’accord avec Pol Neveux, la lettre
que j'ai prise sur moi d’adresser à M. le Cardinal Luçon, Archevêque
de Reims.
à Samedi soir,
Votre affectueeusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
LONDRES.
P.S.-. Il est entendu que vous déjeunez au Sénat Lundi, à 1 heure. -
déjeuner d'hommes ; que vous dînez le soir au Cercle Interallié,
avec Madame et Mademoiselle Butler.
Le lendemain, mardi, déjeuner Hanotaux ; l'après-midi, récep-
££ou le mercredi££
tion du Conseil Municipal de Paris, puis thé France-Amérique.
Le Mercredi, déjeuner Bergson, avec Madame et Mademoiselle
Butler. L'après-midi, réception à la Sorbonne.  ££après le Conseil Municipal.££
Le Jeudi, Revue dans la tribune du Président de la République.
Le Vendredi 15
Le Samedi 16 (déjeuner du
Prince de Monaco ??? ££Il attend la réponse.££
Le Dimanche 17, déjeuner au Tour du Monde.
Le Lundi 18. Conférence à la Cour de Cassation.
Le Mardi 19, Reims. ££Départ de Paris le matin en chemin de fer. Retour pour dîner.££
££Annexe à ma lettre N° 867.££
PARIS, 5 Juillet 1921.
SENAT
Monsieur le Cardinal,
Le Président Nicholas Murray BUTLER, en venant, le
19 de ce mois, à Reims, poser la première pierre de la Biblio-
thèque dont la Dotation Carnegie a décidé la reconstruction, en
même temps que celle de Louvain, me prie de vous faire savoir qu’il
tient particulièrement à vous présenter ses hommages. Il sait,
comme nous tous, quelle a été votre noble part dans la résistance
indomptable de la glorieuse cité martyre ; c'est un pélérinage
qu’il accomplit en venant, avec sa famille et à l'exemple d'un
grand nombre de ses compatriotes, vous saluer au milieu des ruines
où vous avez vécu, sous le feu de la barbarie, pendant toute la
guerre, et au seuil de votre illustre cathédrale mutilée mais
heureusement encore debout.
J'attacherai grand prix, comme Français et comme
représentant à Paris du Centre Européen de la Dotation Carnegie, à
faire savoir à mon collègue et ami M. le Président Nicholas Murray
Butler, ainsi qu’à Madame et à Mademoiselle Murray Butler, qu’ils
vous trouveront à Reims, à l'archevêché, le Mardi 19 de ce mois.
Veuillez agréer, Monsieur le Cardinal, l'hommage de
mon respect.
££d'Estournelles de Constant££
Sénateur.