LETTRE N° 7O4.
SÉNAT
Paris, 12 Août 1920.
M. Elihu ROOT à PARIS.
Mon cher Butler,
Nous avons la satisfaction de voir, à Paris,
M. et Mme E. ROOT. Madame est trop souffrante pour sortir ou
pour recevoir, mais il est, lui, en très bonne santé, et semble
heureux de son séjour, qui sera, en tout d’un mois, à l'hôtel
Crillon. Je l'ai vu dès son arrivée, et j'ai arrangé ses visi-
tes avec M. Millerand et avec M. Léon Bourgeois. Ensuite, obli-
gé de retourner à Créans, j'ai fait organiser pour lui, comme
pour le Président LOWELL, également à Paris, une visite de plu-
sieurs jours €à nos régions€ à nos régions dévastées. Enfin je
suis revenu pour le€s€ voir un peu plus personnellement. Je l'ai
conduit chez M. L. Bourgeois, où nous avons parlé longuement
de l'œuvre qu’il vient d’accomplir à La Haye, et dont les ré-
sultats ont été soumis au Conseil de la Société des Nations, que
vient de présider M. Bourgeois à St.-Sébastien. Le Conseil a
mis son projet à l'ordre du Jour de sa prochaine session, en
Septembre ; - il était donc important que M. Root et M. Bourgeois
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
- 2 -
pûssent se concerter. Ils sont absolument d’accord, en ce sens
que tous deux veulent aboutir à l’adoption, par le Conseil de la
Société des Nations, de tout ou partie du projet élaboré, le mois
dernier, par les Jurisconsultes de La Haye, en vue d'établir une
Cour permanente d'Arbitrage. Si le Conseil hésite à accepter
l'obligation de l'Arbitrage, il restera quand même des disposi-
tions acquises et constituant un sérieux progrès sur les tenta-
tives de 1907 - tentatives qui n'ont pas été infructueuses, bien
qu’elles n'aient pas pu aboutir ; elles ont, en somme, servi de
point de départ aux études actuelles. M. ROOT était admirable-
ment préparé et qualifié pour entraîner les adhésions de ses col-
lègues de l'Amérique du Sud, de la Suède, d'autres encore, de
telle sorte que son voyage en Europe aura eu ce double avantage :
I° - d'affirmer l'intérêt que portent les
Etats-Unis, comme par le passé, à l'œuvre de la Justice Inter-
nationale ; ( cela est très important )
2° - d'apporter un élément de conciliation
précieux entre les représentants des pays intéressés.
Je dois ajouter, d’après ce que me dit Lapra-
delle, qui revient tout à fait heureux d’avoir collaboré avec
lui, que M. ROOT a été non seulement le représentant très auto-
risé et très dévoué de notre ££C££onciliation, au cours des discus-
sions de la Commission, mais aussi le très habile et infatiga-
ble instigateur des solutions à trouver. Il a fait, comme tou-
jours, honneur à votre pays et à son passé.
Nous avons donné ce matin, en son honneur,
au Cercle Interallié, un déjeuner très réussi, grâce à la tem-
pérature exquise de cette journée d'Août, et à la fraîcheur des
- 3 -
gazons, des arbres et des fleurs de cet incomparable Club ; -
grâce aussi à la bonne humeur de nos convives, M. M. Léon Bour-
geois ; Ed. Tuck ; Alexandre Ribot ; Lanson ; de Lapradelle : Larnau-
de ; Marsal, le ministre des Finances, remplaçant M. Millerand,
absent de Paris ; etc… etc… On n’aurait pas dit, en voyant
cette table si gaie, que de graves préoccupations pèsent sur
tous les esprits, du fait de la divergence de vues qui vient de
se montrer bien profonde et inattendue, entre le Gouvernement
anglais et le Gouvernement Français, concernant la Pologne.
Nous encourageons, nous soutenons la Pologne, contre les Soviets,
c'est à dire, aujourd'hui, contre l££a££ Russie€s€. Mais, si les So-
viets sont d’accord avec l’Allemagne et si la Pologne succombe
entre deux feux ££?££.......
Malgré tout, après le déjeuner, nous avons
emmené N. ROOT visiter le Sénat ; M. Léon Bourgeois lui a fait
les honneurs du Palais, naturellement désert, en ce moment, et
en toilette d'été, c’est à dire couvert de housses.... Après
quoi, M. ROOT et moi, nous sommes sortis par jardin, où nous
le
avons fait une longue promenade , évocatrice de notre jeunesse
à tous deux..... - " Il y a cinquante ans que j'étais ici, me
dit-il, - C'est beaucoup, et c’est moi seul, parmi les choses,
qui ai changé. Le jardin est toujours le même ; mais bien plus
fleuri qu’autrefois, et mieux tenu." - Il a remarqué surtout la
différence profonde entre les Tuileries et le Luxembourg, comme
entre la rive droite et la rive gauche de la Seine. - " Le
Luxembourg et la rive gauche, dit-il, évoquent l'idée de famil-
le".... Et, en effet, partout d'honnêtes et charmants groupes de
jeunes filles, de mamans, de bébés,retenus à Paris en cette
- 4 -
saison de vacances, semblaient être dans leur jardin, à la cam-
pagne.... Mais dans ce jardin, si bien dessiné, si luxuriant,
exubérant de fleurs éclatantes, poussant en gerbes et en bou-
quets au-dessus des massifs, des plates-bandes et des bordures,
toujours arrosé€s€, toujours frais, à la fois très bien ordonné et
libre, naturel, riant, des bandes d'enfants, - sans parler des
pierrots et des pigeons, - jouaient très tranquilles. Nous avons
longé le large bassin où nombre de voiliers, plus ou moins ra-
pides ou désemparés, se croisaient en traversées fantaisistes,
au caprice du vent et de leur gouvernail, plus ou moins bien di-
rigés. Nous évoquions l'un et l’autre, entre le majestueux Pa-
lais du Sénat que nous venions de quitter et le bassin où les
enfants, très sérieusement, se croyaient marins, nous évoquions,
XXXXXXX nos années de jadis, -" Alors, disais-je, je passais ici
quatre fois par jour, avec mes petits pantalons courts, pour al-
ler au lycée ; je m’arrêtais comme nous le faisons. Je me sou-
viens bien du bassin, aujourd'hui ; mais je ne crois pas avoir
jamais remarqué ni même vu le Palais."
Nous avons parlé, très peu, comme on parle
des choses graves, avec ROOT, de l'Affaire Dreyfus, en face du
monument Scheurer-Kestner, puis de l'Affaire Caillaux et de la
Haute-Cour, pour revenir enfin à l’œuvre,modeste mais obstinée,
de la Conciliation, si chère au cœur de ROOT, et à celle de la
Dotation, et à celle des Groupes de l'Arbitrage, de l'Aviation,
destinées, avant la guerre, à prévenir cette guerre dont je me
demande si on ne va pas la laisser recommencer. Mais ROOT, heu-
reusement, est optimiste ; il estime qu’aucun de nos efforts n'au-
ra été perdu, et qu’il nous faut continuer, cont££i££n££u££er, toujours
continuer......
- 5 -
J'ai eu le plaisir aussi de voir longuement
l'excellent Hamilton HOLT et ses filles ; j’aurais voulu le déci-
der à venir nous voir à Créans, mais ils partent pour Coblentz,
la Suisse et la Hollande.
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
àà NEW-YORK.