££Molitor££
LETTRE N° 459.
SÉNAT
PARIS, 3 Janvier 1919.
LE CONGRES DE LA LIGUE DES DROITS DE L'HOMME & DU CITOYEN.
LES NAUFRAGEURS DE LA PAIX .
Mon cher Butler,
Le congrès annuel de/la Ligue des Droits de
l'Homme s'est tenu, pour l'année 1918, à Paris, à la fin de
Décembre ; il s’est terminé Dimanche dernier par un meeting
important où deux orateurs et moi ont été admirablement écou-
tés et compris, mais qu’une poignée de/perturbateurs, anarchis-
tes, faute d’organisation et d’ordre, ont malheureusement gâté,
à la fin. J'ai constaté une fois deplus que l’exposé assez
aride, mais sincère et autorisé, des périls de la diplomatie
secrète passionnait un auditoire populaire et même bourgeois.
J'ai rarement fait une conférence plus difficile, devant un
auditoire moins préparé, et cependant plus attentif ; cela se
passait à la fameuse salle Bellevilloise, salle comble, envahie
dans un quartier populaire par une foule anonyme ; entrée
libre ; 2.000 bons citoyens, hommes et femmes, intimidés par
dix voyous, plus ou moins soudoyés par qui ? Et cependant même
ces dix voyous ont fait silence et l’assemblée a chaleureusement
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
applaudi, tant qu’il s’est agi de flétrir les traités secrets.
Après cela, je suis parti, et c’est ensuite que le désordre
s'est produit. Un mois avant, j’avais fait une conférence à
Paris, sur le même sujet, dans un quartier populaire, rue
Cadet, également pour la Ligue des Droits de l'Homme. Même
accueil. J'en dois faire une autre à Toulouse, le 2 Février,
mais celle-là avec des orateurs de tous les partis, pour la
Société des Nations. Celles que j'ai faites à Paris sont,
pour moi, significatives. Je vous en parle, parce que les
journaux qui vous parviennent n'en diront rien, et parce que
j'y vois la preuve qu'on vous trompe, quand on vous laisse
croire que l'opinion va laisser chez nous les choses reprendre
comme avant la guerre, et le mensonge organiser une paix
durable.
La vérité est que la plupart des anciens ad-
versaires de la paix se déguisent aujourd'hui en pacifistes,
en partisans de la Société des Nations ; je vous l'ai dit, je
vous le répète, faignons de les croire, accueillons ceux d’entre
eux qui seront sincères, et il y €aura€ en a, - mais défions-nous
des autres ; ceux-là sont nombreux ; ce sont aujourd'hui les
ralliés, mais ils seront demain si on les laisse faire, les
naufrageurs de la paix. Toute la question est de savoir qui,
-eux ou nous, - seront en majorité les inspirateurs et finalement
les organisateurs, et les gardiens de la Société des Nations
Oui, toute la question est là. Prenons-y garde.
Ne permettons pas que l'humanité soit trompée de nouveau et
conduite, aveugle, à sa perte.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
