SÉNAT
LETTRE N° 555.
A bord de la "SAVOIE"
5 juillet 1919.
A TRAVERS l'OCEAN.
Mon cher Butler,
Un mot seulement. Notre traversée se prolonge et durera
probablement dix jours. Partis de Paris samedi matin 28 juin, nous
serons sans doute à New York mardi, 8 juillet, si les brouillards,
au sud de Terre-Neuve, ne nous retardent pas. Notre paquebot, la
SAVOIE, est plein d'officiers et de soldats américains, partis du
MANS, par train spécial, pour aller s’embarquer au HAVRE. Je ne
trouve pas trace heureusement, - si ce n'est pour protester, - des
dissentiments dont quelques esprits aigris et ingrats faisaient xxt
état, avant mon départ, pour déclarer que l'accord franco-américain
touchait à sa fin. On m'a demandé de participer à la célébration
à bord de la grande fête nationale de l'Indépendance américaine du
4 juillet. Le pont était pavoisé aux trois couleurs franco-anglo-
américaines ; tous les passagers, officiers, soldats, infirmiers
de la Croix-Rouge. jeunes filles de l'Y.M.C.A. et jusqu’à des enfants,
s’y étaient groupés par centaines, sous la présidence de l’ancien
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
- 2 -
maire de CHICACO, Gouverneur de l'Illinois, Mr. STUNNE, et du com-
mandant de la SAVOIE. Un officier a lu, conformément au programme
ci-joint de la cérémonie, le texte de la déclaration de l’Indépen-
cance; une dame française a chanté la MARSEILLAISE, une autre a ré-
pondu par l’hymne américain, repris en choeur par toute l’assistance.
M. WALSH, personnalité respectée des Etats-Unis, a fait
alors un très éloquent et très utile discours sur le bienfait de
l’accord franco-américain, dans le passé, dans le présent et l’ave-
nir.
J’ai répondu dans le même sens en profitant de la présen-
ce des jeunes officiers et soldats américains qui regagnaient leurs
foyers pour leur exprimer la gratitude de la France. C'était un
spectacle imposant que celui de cette jeunesse heureuse d’avoir
tout sacrifié et d’avoir franchi l'océan pour s'offrir au service
désintéressé de la France, et toute prête à recommencer, au besoin.
Je leur ai parlé de leurs mères qui les attendaient et de celles
aussi qui ne verraient pas revenir leurs fils mais qui auraient du
moins la consolation de les avoir consacrés au salut de la liberté
du monde et au rétablissement de la paix que nous avions tout fait
pour maintenir.
Malheureusement le temps, qui s’était annoncé très beau
la veille, pendant la préparation de la fête, s'est gâté ; c’est
assez fortement secoué, arrosé de pluie et d’embruns, que j’ai dû
prononcer mon discours, plus acrobatique qu’éloquent, en anglais et
- 3 -
en équilibre.... tant bien que mal.
Vers la même heure, le grand paquebot, "le GEORGE
WASHINGTON", nous annonçait, par radio, que le Président WILSON allait
prendre la parole, à son bord, pour adresser à son entourage et aux
troupes américaines qui l’accompagnaient un message que nous pourrions
peut-être entendre par la téléphonie sans fil......
Et xxx un dirigeable anglais, passant plus au nord, nous
faisait savoir qu’il achevait sa première traversée de l'Atlantique...
n’ayant pas mis beaucoup plus d’heures que nous de jours en bateau,
pour l’accomplir.
A quand ma prochaine traversée en aéroplane?
Est-ce que tous ces incroyables progrès ne serviront qu'à
préparer de nouvelles guerres mille fois pires que la dernière?
Cela dépendra de la solidité de l'accord entre la France et les
autres peuples civilisés.
Votre affectueusement dévoué
d'ESTOURNELLES de CONSTANT
Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
