LETTRE N° 988.
SÉNAT
PARIS, 18 Janvier 1922.
L'OPINION ANGLAISE D'ACCORD AVEC L'OPINION AMÉRICAINE .
UNE LETTRE DE SHOTWELL; MA RÉPONSE .
Mon cher Butler,
Shotwell vient de m’adresser une lettre qui
ne confirme que trop vos impressions. Voici ma réponse.
Vous le verrez d’ailleurs très prochainement.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
2 annexes.
ANNEXE à ma LETTRE N° 988
COPIE
PARIS, 18 Janvier 1922
Mon cher Shotwell,
Je veux répondre, avant votre départ pour les
Etats-Unis, à votre émouvante lettre sans date, reçue de Londres
ce matin. J'en avais déjà reçu deux, écrites dans le même
esprit, par le Président Butler et par ses amis et j'avais pu
les communiquer en substance, sans nommer leurs auteurs, à
M. A. BRIAND avant son départ pour Cannes. Je vais faire tra-
duire la vôtre et la distribuer à mes amis, également sans
vous nommer pour ne pas engager la Dotation dans une sorte de
pression sur notre politique intérieure.
Votre avertissement confirme tout ce que je vois
venir, hélas! depuis dix ans et tout ce qui se réalise, en
s’aggravant, chaque jour.
La France n’est cependant ni réactionnaire ni mili-
tariste, mais elle est tombée, comme dans un guet-apens, depuis
1912, sous l'influence néfaste de Poincaré, de ses hommes et
de ses journaux. Elle le paie cher.
Le réveil pourtant s’annonce par le fait même que,
revenu au pouvoir, Poincaré va être obligé d’agir ouvertement
contre le courant général ou de ne rien faire.
Mais, croyez bien que plus la France trompée aura
souffert, plus elle devra grandir dans la sympathie du monde
car elle représentera d’autant plus, hélas! l'humanité.
L'abandonner, ce serait tout abandonner. Il faut
l'aider et c’est à quoi vous ne cesserez jamais, pas plus que
moi, de travailler de toutes vos forces.
Avec les voeux bien affectueux de votre dévoué,
d'ESTOURNELLES de CONSTANT
à Monsieur le Professeur
James T. SHOTWELL,
LONDRES
ANNEXE à ma LETTRE N° 988.
TRADUCTION
d'une lettre adressée à M. le Sénateur d'ESTOURNELES de
CONSTANT, par M. le Professeur N. T. SHOTWELL.
LONDRES, 17 Janvier 1922.
PERSONELLE
Cher Baron,
Je joins à ces lignes une coupure du "Times" de ce
matin 17 Janvier et une autre de celui d'hier. Alors même que
l'importance de ces nouvelles devrait par la suite être rabat-
tue de 50 ou 70 %, - ce qui à mon avis ne se produira proba-
blement pas - la situation demeure si grave que je crois de-
voir vous écrire avant de m’embarquer.
J'ai été, durant de nombreuses années, un ami éprou-
vé de la France, lorsque la valeur scientifique d’un homme pou-
vait s’honorer d'être francophile et anti-allemande. Il y a
en politique,
fort longtemps, en effet, que j'ai commencé à combattre, à
l'Université Columbia, dans ma propre Faculté des Sciences
Politiques, toutes les fois que je les rencontrais, les théories
pro-allemandes de mon ancien Doyen Burguess. Inutile de vous
dire ce que représentait alors pour moi, la France, dans tous
les domaines. Depuis la guerre, ce que l'on reproche à la
-2-
France ce n'est plus seulement son instabilité politique
coutumière et ses tendances révolutionnaires, mais bien son
excessif conservatisme mêlé de militarisme. Actuellement, elle
fait, par ses agissements, le jeu de ses ennemis, et semble
donner corps à leurs accusations. En vérité, je suis réelle-
ment tenté de désespérer de son avenir, à moins qu’une voix
courageuse et puissante ne s’élève pour la prévenir du danger
qui la menace, si elle adhère à la politique nationaliste pré-
conisée par Poincaré.
Je me demande si la plume acérée d’un Anatole France
n'aurait pas le pouvoir de réveiller son pays, comme le fit
Zola au temps de l'Affaire Dreyfus. Si cet appel était rédigé
comme il doit l'être, je ne doute pas de la réponse qu’y ferait
la France. Mais il y faudrait de la maîtrise, et seul un
Français pourrait le tenter.
Je n’ignore pas que la situation actuelle ££v££ous pré-
occupe aussi, et certes je m’abstiendrais volontiers d’accroître
ces préoccupations ; mais vous saurez bien reconnaître les mo-
tifs qui me poussent à vous écrire. Je suis d’avis de faire
payer l’Allemagne dabs la mesure de ses ressources ; mais la
France aurait plus à perdre qu’à gagner si, par ses aspirations
erronées elle s’aliénait les amis sur lesquels elle aurait pu
compter pour l’aider dans cette juste revendication. Sa demande
concernant un nombre important de sous-marins est, à l'heure
actuelle, si impol€o€££i££tique, que l'on pourrait vraiment s’imaginer
qu’elle émane de Berlin même.
-3-
Dans le petit village de pêcheurs de Cornouailles,
où j'ai passé une quinzaine de jours l’année dernière, deux
commémorations de la guerre eurent lieu cet été ; l'érection
d'une croix au cimetière, à la mémoire de ceux qui tombèrent€s€
sur les champs de bataille en France, et l’apposition d’une
plaque de marbre sur une maison faisant face à la jetée où les
pêcheurs raccommodent leurs filets, portant ces simples mots:
Pour ne pas oublier
le "Hun"
1914 - 1919
Ce fut la lutte sous-marine qui amena les Etats-Unis
à participer à la guerre, et je ne puis m’empêcher, je le répète
de songer que c’est vouloir pratiquer une dangereuse politique
que d'évoquer à nouveau cette sorte de lutte.
En vous écrivant tout ceci il me semble correspondre
avec un membre d'une famille qui nous serait commune et travail-
lant de concert sous les auspices de la Dotation. En sorte
que je vous exprime librement ma pensée, eu tout au moins je
vous l’indique. A mon retour aux Etats-Unis je m’efforcerai
néammoins de défendre l'idéal d’une France libérale. Mais je
crains que ce ne soit une tâche ingrate.
Après m'être si étendu sur le mauvais côté des choses
je veux, avant de terminer cette lettre, vous dire, mon cher
Baron, combien je suis heureux d’avoir été à même de jeter un
coup d’oeil sur l’oeuvre grandiose que vous accomplissez en
faveur de notre commun idéal. C'est là l'une des principales
-4-
récompense££s££ qu’il m'ait été donné d’acquérir au milieu de la
besogne ardue et pas toujours satisfaisante que j'ai entre-
prise pour la Dotation Carnegie pour la Paix Internationale,
car elle m’aura permis de prendre connaissance de ce que vous
avez fait et de ce que vous continuez à faire pour la France
et pour l'Europe en général.
Croyez, etc
(Signé:) James T. SHOTWELL