LETTRE N° 1.34££8££
SENAT
J'envoie le duplicata
à Haskell
Créans 21 Juin 1923.
REPONSE à VOTRE LETTRE DU 19
Mon cher Butler,
Je reçois ce matin 21 à Créans votre admirable lettre
du 19.-Je n'aime pas beaucoup vous faire trop de compliments.
J'ai peur de vous gâter. Mais j'ai rarement reçu une lettre
qui soit pour moi, pour ma conscience, une plus compléte
satisfaction.
Vous, au moins, vous comprenez !
Mon pauvre Butler, ce mot dit tout, il explique comment
je me sens plus près de vous, à travers l' océan, que de
Poincaré à travers la Seine. Vous comprenez que le fond et
les détails sont inséparables. Et ce que vous dites de la
nécessité absolue, pour nos trois pays, de marcher d’accord,
après la guerre comme avant et pendant (XXXXXXX) et plus enco-
re, est exactement ce que je pense à tout instant.
Il faudra que vous voyiez à Paris Poincaré et Mille-
rand. (Mais aussi A. Briand. Thomas, Herriot, Painlevé etc.)
c’est mon affaire. Il faut qu’il sache ce que vous venez de
voir, d’entendre et de faire en Angleterre. Nul missionnaire
ne peut nous avoir rendu plus que vous service.
J'envoie votre lettre à mon fils et à Melle Peylade
et à Lichtenberger avec mes instructions, et surtout mes
indications toutes d’accord avec les vôtres.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
- 2 -
Vous comprenez pourquoi il faut que nous causions, vous
et moi, avant de voir personune autre....
Ce que vous dites du Lange et de touts ses hautes
qualités est bien juste. (xxxxxxx) Il a trop vécu dans
l'enseignement et en province.
Paul va se mettre d’accord avec Hazen, Cohn, Gotheil€le€,
Seligman que je connais bien et apprécie comme vous, et
aussi Shotwell.
En attendant, pour vos ££A££nglais, voici des cartes
d'invitation pour la réception du 6 le soir Boulevard Saint
Germain. Je vous en fais envoyer d’autres par Victor
Lepêcheux. Je n'en ai pas sous la main.
Affectueusement à vous.
££d'Estournelles££
P.S. Pour Lyen-Caen je vais le relancer de son mieux.
mais il y a déjà longtemps qu’il est très vieux.
Pour Herrick je me demande si vous ne feriez pas
bien de lui écrire vos impressions si importantes à faire
connaître à Paris et si bien d’accord avec les siennes en
ajoutant que vous serez heureux de les communiquer à M.
Poincaré. Ainsi, de divers cotés, Poincaré sera prévenu
de l’importance de votre voyage et non pas par moi seule-
ment.
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
LONDRES