££???££
££Molitor££
LETTRE N° 340.
SÉNAT
PARIS, 2 Janvier 1918.
LES ATTAQUEQ CONTRE LA DOTATION CARNEGIE.
AJOURNEMENT de ma VISITE à la NOUVELLE - ORLÉANS.
Mon cher Butler,
Je réponds à la lettre de Haskell du 14 Décembre,
concer/nant "LA PAIX par le DROIT" et les insinuations malveil-
lantes répandues aux Etats-Unis contre l'action de la Dotation
Carnegie en Europe.
1°,- "LA PAIX par le DROIT"- J'ai spontanément pris
des mesures pour que cette revue respectable, patriote et cou-
rageuse ne souffre pas d’une assimilation injustifiée avec des
journaux bien différents, préconisant la paix allemande et non
la nôtre qui est celle de la liberté des peuples, la paix du
droit. J'y réfléchirai et vous tiendrai au courant. Vous avez
raison ; il importe que vous vous gardiez contre les erreurs
de l’opinion, mais il ne fau/t pas tomber dans l’excès contrai-
re en contribuant au triomphe de ces erreurs. J'y réfléchirai.
Votre suggestion s’accorde avec mon sentiment personnel.
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
2°,- En ce qui concerne les insinuations malveil-
lantes quant à l'action de la Dotation en Europe, et XXXXXX
partout ailleurs, nous avons toujours eu plus ou moins, même
avant la guerre, la diplomatie, sinon les Gouvernements, contre
nous ; elle n’a rien compris à nos initiatives désintéressées ;
elle en a pris ombrage, alors qu’elle devait s’en servir ; elle
les a combattues et dénoncées. On ne pouvait attendre qu’elle
se convertisse le jour où la guerre, à peu près partout, en
Europe, a paru donner raison aux adversaires de nos idées et nous
a livrés aux vociférations des chauvins. Trop heureux si les
plus dévoués d’entre nous n’ont pas été traitée comme Jaurès, et
si on s’est contenté de les tenir en suspicion. J'ai appelé
votre attention, dès le début de la guerre, sur ce péril, presque
inévitable alors, de la suspicion arbitraire ; et j’ai, pour mon
compte, pris mes précautions, sans équivoque, puisqu’il n’y a
jamais eu d’équivoque dans ma conscience et dans mes actes. J'ai
été pour la paix, contre la guerre, de toute mon âme, jusqu’au
jour où la guerre nous a été déclarée. Depuis lors, j’ai été
naturellement contre cette guerre et par conséquent, j'ai tout
fait, j’aurais voulu tout faire pour la repousser. J'aurais pu
faire bien davantage si mon Gouvernement, - qui n’y regardait
pourtant pas de si près pour d’autres, - avait voulu m’utiliser.
Quoiqu’il en soit, il n’en est pas moins resté ce fait et il
tombe sous le sens qu’une Dotation carnegie pour la paix inter-
nationale ne pouvait continuer d’exister, en pleine guerre,
- 3 -
sans éveiller des inquiétudes dans l’opinion ultra sensible
et sans fournir, à plus forte raison, de nouvelles armes contre
nous à nos adversaires fanatisés. Cela était d’autant plus
inévitable que M. Carnegie, dont je n’ai jamais cessé et dont
je ne cesserai jamais de louer la haute et décisive interven-
tion en faveur de l’œuvre de La Haye, a commis peut-être des
imprudences. Qui donc n’en commets pas ? Son œuvre a eu
les avantages et les inconvénients d’une œuvre personnelle;
elle s’est ressentie de ses moindres actes personnels. Je
n’ai jamais admis son excessive neutralité du début de la guerre
et le scepticisme que lui prêtaient les journaux en face des
crimes allemands et des responsabilités de l’Empereur Guillaume.
Je ne reviens pas sur ce que je vous ai plus d’une fois écrit
à ce sujet, en termes catégoriques, entièrement d’accord avec
vous. Mais il est clair que les gens qui tendaient, avant la
guerre, à ne voir dans l’action de M. Carnegie qu’un hommage
à l’impérialisme allemand, ont eu beau jeu pour se vanter
de leur clairvoyance et prendre leur revanche contre nous.
En France, je devais être et j’étais particuliè-
rement visé. J'ai réussi néanmoins à tout couvrir de ma ga-
rantie personnelle. Datation et Conciliation. A part de vul-
gaires feuilles locales, personne ne m’a cherché querelle:
et on a bien fait, car on ne peut se reprocher que l’ingratitude
dont on m’a traité, et chacun sait que je suis homme à me
défendre si on m’attaque injustement. Mais, d’ailleurs, c’est
moi qui serais injuste si je ne reconnaissais pas que mes
collègues du Sénat n'ont jamais cessé de me témoigner leur
- 4 -
estime et leur confiance ; ils m'ont su gré particulièrement,
ainsi qu’à vous, des sympathies que la Dotation Carnegie a
généreusement manifestées en faveur de nos infortunées popu-
lations envahies. Le bureau de la rue Pierre-Curie m’a donné,
il est vrai, plus d’une fois, des ennuis matériels qui auraient
pu m'être épargnés, mais j’y ai coupé court, et ce sont, au
reste, de bien petits détails d’ordre intérieur. L'essentiel
est que notre bureau n’a jamais eu d’histoires, et qu'on m’en a
pas parlé. J'ai caché et vie, sa modeste vie, comme un sage.
Je ne sais où la malveillance a pu prétendre que la
Dotation Carnegie favorisait, en Europe, une paix à tout prix ;
En tous cas, on n’a jamais rien dit de pareil en France. Mon
attitude et celle de mes amis a été trop nette ; et c’est plutôt
le contraire qu'on m’aurait reproché, dans les milieux pacifis-
tes, quiconque reçoit mes inspirations, non seulement à "LA
PAIX par le DROIT", en France, mais en Suisse, en Italie, en
Angleterre, en Espagne comme dans l'Amérique du Sud, en Chine
et au Japon ; tous nos correspondants ont écrit, parlé, agi
comme un seul homme, comme moi-même, en faveur de la guerre au
militarisme allemand devenu incompatible avec une paix durable:
et cela est un titre de plus que je pourrais faire valoir à la
reconnaissance de mon Gouvernement si j’étais assez naïf pour y
compter. Ce sont au contraire les adversaires de la Conciliation
et de la Dotation qui, malgré mon action incessante et celle
de mes amis, ont essayé de fomenter une paix allemande, c’est-
à-dire le contraire de la Paix. C’est Fried, ce sont des
jurisconsultes allemands, peut-être aussi des Scandinaves, avec
- 5 -
lesquels je me suis expliqué, vous le savez. Leur intérêt peut-
être était de se donner comme les représentants de la Dotation:
et c’est bien pourquoi je leur ai marqué sans hésiter, ma dé-
fiance, ma réprobation ou mon hostilité, selon le cas. Leurs
manœuvres n’allaient pes loin: elles n’auraient pu, je crois,
tromper personne, s’il n’y avait pas aux Etats-Unis et dans les
Chancelleries, des influences d’avant la guerre toujours empres-
sées à desservir l’œuvre de Carnegie, comme dans le passé, et
ces influences sont aujourd’hui centuplées par de puissants af-
flux de toutes sortes. Et alors ?
Vous comprenez bien que, si la guerre ne se termine
pas par la condamnation de notre action, si elle fait ressortir,
au contraire, notre clairvoyance et nos services patriotiques,
elle aura été pour nos adversaires une opération manquée, qui/se
retournera contre eux. Donc, il faut que nous ayons tort pour
qu’ils aient eu raison de nous combattre ; donc, il faut, plus
que jamais, nous calomier pour les blanchir. Cela tombe sous
le sens et cela est inévitable aux Etats-Unis, comme en Angleterre,
comme en France, comme en Italie, comme dans tous les pays alliés.
Et c’est ainsi qu’il c’est formé une association plus ou moins
spontanée, un syndicat interallié de journalistes, de publicistes,
d’arrivistes et de soi-disant propagandistes de tous poils, dé-
couvrant après nous, mais sans nous, tout ce que nous avons vai-
nement essayé de leur faire comprendre ; vertus de l'arbitrage,
du Droit, de la Démocratie, de la Société des Nations, etc...etc...
- 6 -
Ce sont leurs mots à eux maintenant: c’est leur vocabulaire dont
ils n/ous interdisaient volontiers de nous servir en nous frappant
d'excommunication, s’ils en peuvent trouver l'occasion.
Il réussiront, si nous sommes faibles, si nous
les suivons comme des coupables, alors que nous sommes, nous,
les patriotes de la première heure, les militants du bon combat pour
le Dr/oit contre la violence ; alors que les peuples enfin sont avec
nous de plus en plus. Ils ne réussiront pas, ils s’effondreront sous
la colère et le mépris publics, le jour où cette guerre aura prouvé
la vérité de notre parole, le désintéressement de notre action et
leur mensonge.
D'ici là, il faut patienter, ne pas faiblir ; "in
arduis constans!" Soyons sans peur puisque nous sommes sans repro-
che ; et alors l’humanité, saignée à blanc, dira de nous, ou de nos
mémoires, peu importe : ceux-là m’ont servis !
En attendant, évitez, comme je le fais d'écrire.
vos lettres sur du papier à en-tête de la Dotation Carnegie pour la
Paix Internationsle, car il est trop vrai que, bon gré mal gré,
nous sommes en guerre et qu’avant d’inscrire sur nos drapeaux ce
beau mot ; la paix, il faut finir la guerre et la bien finir, complè-
tement, peur qu’elle s’effondre sous l’universelle exécrétion, avec
le militar/isme allemand, avec tous les militarismes, et ne puisse
plus recommencer jamais.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
P.S,- Ci-joint une épreuve de l'étiquette que j’ai faut imprimer par
- 7 -
Victor et que je ferai coller. Le cas échéant, rue Pierre-Curie,
sur chacune de nos feuilles de papier à lettre, rarement, car,
sauf exceptions, j’en ai interdit, depuis longtemps l’usage pendant
la guerre.
Je profite de cette lettre pour vous confirmer mon
cablogramme de ce jour: "
"Mon voyage remis ; f êtes Nouvelle-orléans sjournées prin-
temps". On vient en effet de m’aviser que les fêtes auxquelles
devait se rendre la délégation française ont été remises par les
autorités de la Nouvelle-orliéans au mois d’Avril. J'ai, du même
coup, renoncé à accepter la bonne invitation de Myron Nerrick.
Attendons le printemps..... C'est bien là le mot qui exprime la
pensée de tous, en ce moment.
££d'E££