LETTRE N° 545.
SÉNAT
PARIS, 11 juin 1919.
LANGE et l'UNION INTERPARLEMENTAIRE.
Mon cher Butler,
Lange et Weardale sont naturellement aujourd'hui dans
une situation assez fausse. Ils ont voulu que l'Union restât neu-
tre, et elle l'est restée avec eux, à tel point qu’elle a perdu
le peu de confiance qu’elle inspirait. - C’est ce que j’ai prévu,
ce que je ne leur ai pas caché, non plus qu’à vous-même et à mes
collègues du Parlement. - L'Union n’aura plus avec elle, si elle
ne se renouvelle pas, que les pacifistes d'autrefois qui ont toujours
combattu notre politique de la paix par le droit et qui n’ont en
réalité jamais compris qu'une paix à tout prix, la paix allemande
de 1914.
Lange m'a écrit la lettre ci-jointe en copie. - Je lui
ai répondu par celle-ci, que vous trouverez également annexée, pour
votre information.
Je regrette beaucoup de ne pouvoir donner raison à
Lange pour lequel j’ai eu la plus profonde affection mais il s’est
trompé trop gravement. Je n'ai pas le droit de passer l'éponge sur
une erreur de cette gravité. Il ne s’agit plus de lui ni de moi,
mais de l’avenir de la paix.
Votre affectueusement dévoué,
Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
2 annexes.
(COPIE)
Annexe à ma Lettre N° 545.
UNION INTERPARLEMENTAIRE
Kristiania, le 13 mai 1919
Secrétariat Général
Bureau Interparlementaire
Monsieur le Baron d'ESTOURNELLES de CONSTANT, Sénateur
Président du Groupe interparlementaire français,
34 ter, rue Molitor
PARIS"
Mon cher Président,
Notre ami commun, le baron Adelsward, a hier passé par
Kristiania en route pour Stockholm, et j'ai eu un long entretien
avec lui. Il m’a rapporté la conversation qu’il avait eue avec
vous à Paris, et c’est avec son autorisation que je vous écris
aujourd,hui. J'ai été désolé de constater que la campagne sournoise
de calomnies contre moi a pu influencer jusqu'à vous et je voudrais
essayer de corriger sans retard certaines fausses impressions: le
fait que je n’avais pas eu de réponses, ni à ma lettre de Londres,
ni à celle du 25 mars envoyée d’ici, m’avait fait soupconner que
votre bonne foi avait été surprise. Je prends un à un les propos
que m’a rapporté M. Adelsward.
1° - Je ne serais resté que trois jours à Paris pendant
la guerre, alors que j'aurais passé des semaines en Allemagne. -
- 2 -
vous savez qu'en 1915 j'ai été deux fois à Paris: la première fois
je n’ai pu y passer que trois ou quatre jours, étant rappelé en
Norvège plus tôt que je ne l’avais attendu. – La deuxième fois
j'y ai passé plus d’une semaine. Je me rappelle qu’au printemps
vous m’avez fait le reproche d’avoir fait une visite trop rapide,
et que je vous ai dit alors que je croyais connaître assez bien
l'état d’âme en France et dans les pays alliés, alors que la psycho-
logie allemande m’était tellement étrangère - je n’avais jamais
fait de séjours prolongés en Allemagne comme j’en ai fait plusieurs
tant en France qu’en Angleterre - que j’avais besoin de l'étudier
de plus près.
2° - En 1917 j’aurais fait de nouveau des visites prolon-
gées en Allemagne sans venir en France. - En janvier 1917 le/Prési-
dent Butler m’a invité, au nom de la Fondation Carnegie, d’organi-
ser un voyage aux principaux pays belligérants, comme je l’avais
fait également pour la Fondation à l’automne de 1915. Je lui ai
répondu qu'il me semblait nécessaire d’aller tout d’abord en Russie
où des développements importants paraissaient imminents ; mes XXXX
prévisions ne tardèrent pas à se vérifier, et vous avez vous-même
écrit une très aimable lettre au sujet de mon rapport sur la
révolution russe, publié par la Fondation. Avant de partir pour la
Russie j’ai fait des démarches réitérées afin de pouvoir me rendre
en Angleterre et en France avant d’aller en Allemagne, que Butler
me pressait de visiter. J’ai attendu deux mois, mais les réponses
étaient toutes négatives ; ma position internationale me rendait,
parait-il, indésirable. - Je crois que le rapport sur ma visite
- 3 -
en Allemagne que j’ai écrit à Butler, et qui a/été communiqué à plu-
sieurs personnalités officielles américaines, n’a pas été sans uti-
lité, pour ma part j’ai beaucoup regretté que j’avais été empêché
d’aller en Angleterre et en France avant l’Allemagne ; c’est la
France qui a empêché ma visite; Londres qui était prêt à m'accorder
le passeport, s'est incliné devant Paris. – Je vous en ai écrit
à plusieurs reprises, et il en a eté de même en 1918.
Je constate que si je n’ai pu visiter la France depuis
1915, ce n'ast certainment pas par faute de tentatives de ma part.
3° - J'aurais écrit dans mes raports des passages inad-
missibles.
Je suis désolé de vous voir ainsi influencé par la campa-
gne belge, qui est , je vous l’ai dit déjà, en partie au moins,
d’origine cléricale, visant une accaparation de l'Interparlementaire
par les forces réactionnaires. Mes rapports vous ont été transmis
en votre qualité de membre du Conseil interparlementaire : j’avais
peut-être le droit d’espérer que si vous y aviez trouvé des passa-
ges ou des déclarations qui vous paraîtraient étranges, vous m’en
auriez averti. Ces rapports ont tous été approuvés par le Comité
exécutif, et pas un seul membre du Conseil n’a jamais fait d’obser-
vation à leur sujet. En 1918 le Comte Goblet d'Alviella a relevé
le fait que j’avais cité la parole de Wilson, "une paix sans vic-
toire", et il a écrit qu’à cause de cela il ne pouvait distribuer
le document à ses collègues belges à l'étranger.
Vous me rendr/iez un très grand service en me disant ce
- 4 -
que vous y avez trouvé de repréhensible.
4° - Notr/e Comité exécutif serait composé d’une majorité
d'Allemands. - La même chose m’a été dite à Bruxelles par le baron
Decamps ; elle est inexacte. Vous savez que le comité compte cinq
membres. Deux en sont alliés : Lord Weardale et M. Houzeau de Lehaie ;
deux autres sont : M. Bickoff et le Baron de Plener, et le cinquième
est neutre, le Hollandais M. Van der Does de Villebois. - Vous
voyez que l’allégation de Descamps est une pure fantaisie. Le Comité
avait cette composition depuis 1913 ; si la Conférence de 1914 avait
pu avoir lieu, Efremoff aurait pris la place de Plener.
Il va sans dire que le Comité va être réorganisé à la
première réunion du Conseil, que nous espérons pouvoir organiser
dans quelques mois. Plener et Bickhoff ont tous les deux mis leurs
sièges à la disposition du Conseil : M. van der Does de Willebois
désire également se retirer ; si le Groupe belge maintient son
attitude, il semble douteux que M. Houzeau reste membre du Comité,
et son grand âge fait aussi prévoir son remplacement. Un nouveau
comité v/a donc probablement être formé sous la présidence de
Lord Weardale.
A la/même réunion du conseil mon activité pendant la guerre
va être examinée par l’autorité compétente, et le Conseil prendra
position dans la grave question soulevée par le Groupe belge.
Comme je vous l’ai dit dans ma lettre de Londres, vous ne pouvez
ne pas voir que l’acceptation des bases belges d’une "réorganisa-
tion" va à l’encontre non seulement du principe de notre organisa-
tion, mais aussi de celui de la Société des Nations qui vient d'être
- 5 -
inaugurée. J'avais cru que nous pouvions compter sur votre con-
cours actif dans cette tâche, et j’avais trouvé une confirmation
de cette confiance dans le bel article que vous aviez envoyé
en janvier au "Journal de Genève", et qui m’a été un vrai récon-
fort, lorsque je l’ai lu après mon retour de Bruxelles et de
Londres.
J'ai peur de vous fatiguer par cette longue lettre ; mais
nos rapports tant d’avant que pendant la guerre ont été tels que
je ne pouvais ne pas essayer une explication sur la base de la
franchise qui les a toujours caractérisés, et jespère fermement
que vous ne laisserez pas cette lettre sans réponse. Puisque
Adelsward a parlé de sa conversation avec vous à Lord Weardale,
je lui en envoie copie.
Je vous prie de croire à mes sentiments sincèrement
dévoués
Signé : Chr. L. LANGE
(COPIE)
(Annexe à ma LETTRE N° 545.)
PARIS, 10 juin 1919
PERSONNELLE
Mon cher Lange,
Je réponds à votre lettre du 13 mai, reçue avec un très
long retard, ces jours-ci.
J'avais tenu à voir personnellement le Baron ADELSWARD
pour lui parler, avec toute la netteté possible, de la situation
fort embarrassante de l’Union, situation qui m’intéresse surtout
à cause de vous.
Je ne lui ai pas parlé comme à vous-même, vous le com-
prenez je lui ai dit la vérité mais non tout ce que je pense et
ce que je ressens en ce qui vous concerne. Vous avez occupé dans
notre affection et dans notre confiance une place trop grande pour
que je puisse parler à un étranger comme à vous-même du surcroit
de tristesse que votre attitude pendant cette guerre a causé non
seulement à moi mais à ma famille qui partageait, vous le savez,
entièrement ma grande affection pour vous.
Vous étiez pour moi l'Union, dans ce qu’elle avait de
meilleur, avec WEARDALE qui n’est plus jeune et qui m’a échappé
d’ailleurs à peu près complètement depuis la guerre. Or j’ai vu
l'Union aussi réservée et neutre que le Président WILSON pendant
la première partie de cette guerre, - ce n’est pas peu dire ; j'ai
jugé sevèrement alors/le Président WILSON, ma correspondance est
- 2 -
catégorique à ce sujet ; mais plus sévèrement encore l'Union dont
la/fonction était la défense du Droit violé
L'Union, pour moi, a manqué à son devoir, à sa raison
d'être ; elle ne signifie plus rien. – Elle ne signifiait, d’ail-
leurs, je vous l’ai dit cent fois, que par vous, grâce à vous.
L'Union, pour moi, c'était LANGE.
Or qu’avez-vous fait?
Je ne garde que l’essentiel, Vous nous avez donné à tous,
quand vous êtes venu à Paris, l’impression que vous ménagiez l'Al-
lemagne autant et plus que la France, XXX
XXXX
XXXX
XXXX puisque, au lieu de passer chez nous le temps qu’il fallait
équitablement pour savoir et pour juger, vous avez préféré vous at-
tarder en Allemagne et traverser simplement Paris. Cette impression
que vous nous avez donnée a été confirmée péniblement par ce fait,
je vous l'ai écrit, que votre comité Exécutif est reste composé en
fait très inégalement de deux Allemands et deux alliés dont le
Président, il est vrai, mais aussi réservé que vous-même, et d'un
neutre.
En sorte que, en fait, le comité Exécutif se composait
presque de deux neutres, de deux ennemis et d’un seul allié ; avec
un secrétaire général plus neutre encore. Cela ne pouvait m’inspi-
rer confiance que si WEARDALE et vous, aviez pris le parti de provo-
quer de la part du Comité les protestations nécessaires contre les
violations du droit commises au mois d’août 1914, contre la Belgi-
que, contre la France, et en réalité contre le principe même de
- 3 -
l'Union.
Pour ma part je suis fidèle plus que jamais à ce princi-
pe et vous en avez vous-même relevé la preuve dans la critique
que j’ai publiée, notamment dans le journal de Genève de janvier
dernier ; mais c’est pourquoi je suis profondément sensible à l'in-
fidélité de l'Union.
Que fera-t-on pour la réhabiliter et la faire revivre?
Je l’ignore et je serai toujours en défiance aussi longtemps que
je n’aurai pas vu une représentation sérieuse des parlements s'or-
ganiser ; nous en sommes loin ; et ce n’est pas le pacte de la
société des Nations qui nous achemine à cette organisation, laquel-
le pourtant devrait en être un des éléments essentiels. J’ai dit
récemment ce que je pense à ce sujet, et ce que je n’ai pas voulu
dire plus tôt puisque je ne faisais pas partie de la Conférence et
que je ne voulais pas gêner ses travaux dé££j££à assez difficile. Je
vous envoie l'étude que le Bulletin de la Ligue des Droits de
l'Homme publie ces jours-ci, laquelle complète l’exposé de la/poli-
tique française de la paix, celle de la Conciliation, et dont j’ai
donné un résumé au procès/de l’assassin de Jaurès.
La guerre a fait tant de mal que nous n’en sommes plus
à compter nos deuils, nos chagrins et nos déceptions, mais vous
me croirez quand je vous dis que je n’ai jamais bien cru à l'Union
mais que je croyais en vous, et que j’ai eu pour vous une profonde
affection, et que je ne puis pas encore aujourd'hui concevoir que
vous soyez resté spectateur, (c’est à dire sans protester, - je ne
- 4 -
vous demandais pas de prendre les armes pour nous,) sans protester
contre ce que vous et moi nous haïssions : la violence.
Votre tristement dévoué,
à Monsieur Chr. L. LANGE
Secrétaire Général de
l'UNION INTERPARLEMENTAIRE
KRISTANIA
NORVEGE.
COPIE
££Paris, 10 Juin 1919££
££Annexe à ma lettre n° 545££
££Personnelle££
Mon cher Lange,
Je réponds à votre lettre du 13 mai, reçue avec
un très long retard, ces jours-ci.
J'avais tenu à voir personnellement le Baron
ADELSWARD pour lui parler, avec toute la netteté possible, de
la situation fort embarrassante de l'Union, situation qui m’in-
terresse surtout à cause de vous.
Je ne lui ai pas parlé comme à vous-même, vous
le comprenez ; je lui ai dit la vérité mais non tout ce que je
pense et ce que je ressens en ce qui vous concerne. Vous avez
occupé dans notre affection et dans notre confiance une place
trop grande pour que je puisse parler à un étranger comme à
vous-même du surcroit de tristesse que votre attitude pendant
cette guerre a causé non seulement à moi mais à ma/famille qui
partageait, vous le savez, entièrement ma grande affection pour
vous.
Vous étiez pour moi l'Union, dans ce qu’elle
avait de meilleur, avec WEARDALE qui n’est plus jeune et qui
Monsieur LANGE
- 2 -
m'a échappé d’ailleurs à peu près complètement depuis la guerre.
Or j'ai vu l’Union aussi réservée et neutre que le Président
WILSON pendant la première partie de cette guerre, -ce n’est
pas peu dire ; j'ai jugé sévèrement alors le Président WILSON
ma corr/espondance est catégorique à ce sujet ; mais plus sève-
rement encore l'Union dont la fonction était la défense du
Droit violé.
L'Union pour moi, a manqué à son devoir, à sa
raison d'être ; elle ne signifie plus rien. – Elle ne signifiait,
d’ailleurs, je vous l'ai dit cent fois, que par vous, grâce à
vous.
L'Union, pour moi, c’était LANGE.
Or qu’avez-vous fait?
Je ne garde que l’essentiel. Vous nous avez
donné à tous, quand vous êtes venu à Paris, l’impression que
vous ménagiez l’Allemagne autant et plus que la France, puisque,
au lieu de passer chez nous le temps qu’il fallait équitable-
ment pour avoir et pour juger, vous avez préféré vous attarder
en Allemagne et traverser simplement Paris. Cette impression
que vous nous avez donnée a été confirmée péniblement par ce
fait, je vous l'ai écrit, que votre comité Exécutif est resté
composé en fait très inégalement de deux Allemands et deux
alliés dont le Président il est vrai, mais aussi réservé que
vous-même, et d’un neutre.
En serte que, en fait, le comité Exécutif se
- 3 -
composait presque de deux neutres, deux ennemis et un seul
allié ; avec un secrétaire général plus neutre encore. Cela ne
pouvait m’inspirer confiance que si WEARDALE et vous aviez
pris le parti de provoquer de la part du Comité les protesta-
tions nécessaires contre les violations du droit commises au
mois d’août 1914, contre la Belgique, contre la/France, xx et en
réalité contr/e le principe même de l'Union.
Pour ma part je suis fidèle plus que jamais à
ce principe et vous en avez vous-même relevé la preuve dans
la critique que j'ai publiée, notamment dans le journal de
Genève de janvier dernier; mais c’est pourquoi je suis profon-
dément sensible à l'infidélité de l'Union.
Que fera-t-on pour la réhabiliter et la faire
revivre ? Je l'ignore et je serai toujours en défiance aussi
longtemps que je n’aurai pas vu une représentation sérieuse
des Parlements s’organiser ; nous en sommes loin ; et ce n’est
pas le Pacte de la Société des Nations qui nous achemine à cette
organisation, laquelle pourtant devrait en être un des éléments
essentiels. J'ai dit récemment ce que je pense à ce sujet, et
ce que je n'ai pas voulu dire plus tôt puisque je ne faisais
pas partie de la Conférence et que je ne voulais pas gêner ses
travaux déjà assez difficile. Je vous envoie l'étude que le
Bulletin de la Ligue des Droits de l’homme publie ces jours-ci,
laquelle complète l'exposé de la politique française de la paix,
celle de la conciliation, et dont j'ai donné un résumé au procès
