LETTRE N° 925.
SENAT
PARIS, 8 Décembre 1921.
AU SUJET DU COLLEGE DES ETATS-UNIS à PARIS .
Mon cher Butler,
Je vous envoie ci-joint, pour votre infor-
Mation, copie de la lettre que je reçois de M. le Recteur
Paul APPELL et de ma réponse, au sujet du Collège des Etats-
Unis en France.
Votre affectueusement dévoué,
££d'E££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
annexes.
COPIE
Annexe à ma LETTRE N° 925
CABINET
du
RECTEUR
PARIS le 7 Décembre 1921
Mon cher Président et ami,
Je vous adresse ci-joint la copie confidentielle
d'une communication que je viens de recevoir de M. PETIT-DUTAILLIS.
Je vous envoie en même temps la copie de ma réponse. Je pense,
avec le Président BUTLER que l’activité du Collège des Etats-Unis
entrave l’oeuvre de coopération entre les deux pays au lieu de
la servir. Les renseignements fournis par M. Petit-Dutaillis
ne font que confirmer ce que j’avais déjà appris de personnes
tout à fait dignes de foi.
Veuillez agréer, mon cher Président et ami, l'assu-
rance de mes sentiments dévoués.
(Signé: ) Paul APPELL
à Monsieur d'ESTOURNELLES de CONSTANT
PARIS, 8 Décembre 1921.
SENAT
££Personnelle££
££copie ?? M. Butler££
Mon cher Recteur et ami,
Je vous remercie de votre communication d'hier;
j'en ai pris connaissance avec attention. Il importe, en
effet, que nous ne laissions pas tomber l’oeuvre de la coopé-
ration franco-américaine en des mains qui, loin de la servir,
peuvent la compromettre. C'est ma constante préocupation
et celle de mes amis, comme la vôtre, vous le savez.
J'ai rencontré une fois, je crois l'an dernier,
M. Beach, dont il est question. J'ai conservé l'impression
qu’il était assez séduisant. Il m'a écrit, ces jours-ci, une
lettre pour m’inviter à un déjeuner pour rencontrer le Prof.
Johnston, Maurice Croise££t££, etc...etc. ; j'ai dû refuser.
J'ai été surpris, cependant, de voir, le lendemain, mon nom
figurer dans le NEW-YORK HERALD du 6 de ce mois, sur la liste
de€s€ ses convives.
Quant à Madane Lévy nous l’avons reçue quel-
quefois, l'hiver dernier, le soir à la maison, avec ses jeunes
gens, à nos Samedis de quinzaine, à la suite d’une réception
qu’elle avait offerte au Maréchal et à Madame Foch, à
l'Hôtel Lutetia ; j'avais été touché du zèle inlassable qu’elle
à Monsieur le Recteur Paul APPELL.
- 2 -
apportait à faire venir à Paris le plus possible de jeunes
étudiants Américains ; je crois que sa bonne volonté et son
activité, vraiment exceptionnelles, devraient être averties
des préventions que soulèvent contre elle ses relations avec
M. Beach. Si l'occasion s'en présente, sans la chercher et
sans nommer personne, €ce qu'elle sait déjà€ que
vos efforts ont besoin d'être servis par l'union de tous les
Américains vraiment désintéressés, et qu’elle prenne bien
garde, dans son intérêt même, de ne pas nuire, sans le vou-
loir, à cette union.
Une femme avertie en vaut deux, je suppose,
comme un homme. Je me demande même ce que pourra devenir
l'activité déjà si grande de Mme. Lévy si elle est doublée.....
Mon fils la connaît mieux que moi, en ce sens qu’il a accepté,
comme je vous l'ai dit, au commencement de l'automne, de faire
à ses élèves un cours de littérature française, qui l’inté-
resse beaucoup.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Recteur Paul APPELL,
PARIS.