LETTRE N° 591.
SENAT
PERSONNELLE & CONFIDENTIELLE.
CREANS, 27 Novembre 1919.
DEUX SUGGESTIONS DE FRANCE-AMÉRIQUE.
Mon cher Butler,
Hanotaux me prie de vous recommander la sug-
gestion que vous trouverez résumée des sa/lettre ci-jointe ; il
estime que, parmi les articles du programme de la Dotation
Carnegie, il serait très intéressant d’inscrire la création
d'une chaire ££de Littérature et de civilisation américaine.££ Je
crois que cette chaire, si elle est confiée, non à la faveur
mais au mérite qui ne fait pas défaut parmi les candidats,
rendrait les plus grands services à nos deux pays et à notre
cause.- Que vous partagiez cet avis ou non, veuillez m’adres-
ser à ce sujet une lettre que je communiquerai à Hanotaux de
votre part.
Par la même occasion, j’appelle votre attention
sur une autre suggestion personnelle sur laquelle Hanotaux m’a
prié également de vous consulter, à titre confidentiel. La
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
voici, non pas telle qu’elle m'a été exposée, car Hanotaux
n'est pas suspect de tiédeur à l’égard des Américains, mais
telle que j’en comprends les motifs, si je la rapproche de
bien des actes de contrition que je relève dans la presse
mondaine et dans les discours de certain de nos hommes soi-
disant d'Etat:
Sans trop vouloir en convenir, beaucoup de
Français bien pensants se rendent compte aujourd'hui qu'après
l'armistice, la reconnaissance du Gouvernement français et de
sa presse et de toute la clientèle qu’elle inspire, s’est par
trop subitement refroidie. Ils comprennent enfin que ce
brusque changement de température a été à la fois peu louable
et très maladroit ; les plus intelligents et les mieux inten-
tionnés d'entre eux, comme Hanotaux, voudraient à présent
réparer la faute des autres et réagir.
Il n'est jamais trop tard pour bien faire,
mais que faire?
Voici ce que Hanotaux,-sans faire la moindre
allusion, bien entendu, aux fautes commises en haut lieu, et
que j'ai tant de fois déplorées, - vous prie d’examiner:
Pourrait-il, d'accord avec une élite de
Français, d'une part, et avec vous, d’autre part, organiser,
pour le printemps prochain, une visite de reconnaissance fran-
çaise aux Etats-Unis. Vous avez vu ce qu'on aurait pu faire
- 3 -
de la belle mission Champlain, en 1912, avec une meilleure or-
ganisation ; pourrait-on former une mission analogue et plus
importante pour mobiliser et présenter à votre généraux pays
les interprètes les plus qualifiés de notre gratitude
nationale?
Je vois très bien les difficultés de cette
entreprise, peut-être tardive ; mais j’en vois aussi les avantages
et l’opportunité. Il est certain que les populations fran-
çaises, tant éprouvées par quatre années 1/2 de guerre, et
quelle guerre ! ne pouvaient manquer, après l'armistice, de
passer par une crise, qui dure encore, de dépression générale.
Le Gouvernement, les autorités, la presse, auraient dû les
orienter, les diriger ; on s’est borné à crier victoire : alors
qu’il fallait, en outre, dire merci, autrement que du bout des
lèvres. Mais aujourd'hui chacun se ressaisit, et je suppose
que M. Poincaré, par exemple, après sa Présidence accomplie,
ne serait pas fâché d’aller faire aux Etats-Unis, avec une
brillante escorte académique, une manifestation analogue à
celle qu’il vient de faire en Angleterre et en Ecosse, et qui
ne pouvait pas ne pas être chaleureusement/accueillie, puisqu'
il est le chef de l'Etat français. Je l'aurais applaudi
moi-même. M. Poincaré, au lendemain du triomphe que son
orgueil a savouré pendant un an, s’est apercu qu’il devait
- 4 -
maintenant condescendre à s’humaniser ; il voudra prolonger sa
gloire ; il s'est XXXXXXX attendri à la réflexion. Cela est
normal, car cet être sec est intelligent ; procédurier sans coeur
mais de grand talent, il aspire, maintenant qu'il voit la
France épuisée et ruinée par sa chère guerre, à lui recruter,
dans la Haute société de tous les pays, les clientèles et les
concours qu’il dédaignait jadis. Nous allons voir cet avocat
des procès fructueux finir dans la conciliation.
Mieux vaut tard que jamais, s'il entraîne
avec lui quelque sincérité. - En tous cas, Hanotaux n'a pas
tort, pour ce qui le concerne, lui, personnellement et la
comité France-Amérique, qu'il préside ; je crois que, (laissant
à part les intentions de M. Poincaré, dont, encore une fois
il ne m'a rien dit et que je me borne à présumer, sans en rien
savoir, )- vous pourrez méditer la proposition dont il m’a
prié de vous soumettre, à titre confidentiel, le projet encore
très vague.
Sur ce point je vous prierai de m'écrire
une lettre à part, que je puisse communiquer à Hanotaux et dont
il puisse, le cas échéant, faire lui-même état. Si son projet
vous agrée, il sera certainement en France bien accueilli et
pourra se réaliser avec de grandes chances de succès.
Votre affectueusement dévoué,
£d'Estournelles£
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
NEW-YORK.
Annexe à ma lettre
N° 591.
COPIE.
MÉRIQUE"
Champs-Elysées,
PARIS.
PARIS, 24 Novembre 1919.
Mon cher Sénateur,
Je sais que vous avez été déià saisi d'un projet
consistant à fonder au Collège de France une chaire de Littéra-
ture et de civilisation américaines.
Vous savez mieux que personne combien il est
nécessaire de tenir désormais d'une maniere continue l'opinion
française au courant des choses d'Amérique, de l'eclairer sur
les grandes questions qui se sont posées et qui ont été résolues
dans l'histoire courte et déjà si remplie du peuple américain,
sur les problèmes du présent et ceux de l'avenir.
L'Université de Paris, comprenant cette nécessité
manifeste, a institué, l'an dernier un cours d'histoire de la
littérature et de la civilisation américaines. Cette création
serait complétée de la manière la plus heureuse et la plus ef-
ficace par la chaire dont il s'agit au Collège de France ; notre
haut enseignement, affranchi des sanctions d'examen et des
limites où doit le maintenir le rôle de nos Facultés des Lettres,
y prend sa forme la plus libre et la plus désinteressée.
Ne pensez-vous pas qu'il serait digne de la Fon-
dation Carnegie de prendre cette initiative, qui rentre dans
l'ordre de ses hautes et généreuses préoccupations ? La chaire
fondée par elle resterait sous son contrôle et ne serait confiée
qu'à un Français spécialisé dans l'étude des Etats-Unis, con-
naissant et comprenant la nation, son histoire politique, sa
littérature, sa vie sociale. Je ne doute pas, pour ma part, que
nous aurions ainsi un organe éminemment propre a favoriser
cette large intelligence mutuelle/et cette sympathie réciproque
sur lesquelles reposent pour une si grande part l'avenir des
relations entre les deux pays et leurs destinées elles-mêmes.
Veuillez croire, mon cher Sénateur, à mes senti-
ments dévoués et à ma bien sincère amitié.
(Signé) G. HANOTAUX.
Monsieur le Sénateur
d'ESTOURNELLES de CONSTANT,
34 ter, rue Molitor. PARIS.
