LETTRE N° 952.
SÉNAT
PARIS, 21 Décembre 1921.
PERSONELLE.-
LE PESSIMISME DE NIPPOLD.
Mon cher Butler,
Le moment est venu pour moi de savoir
quelles sont les limites du pessimisme de Nippold.
Presque chaque jour, avec mes amis et
notamment avec le Recteur Paul Appell, avec le Professeur
Henri Lichtemberger, de la Sorbonne, avec son frère, le très
distingué directeur du Musée Social, (lequel est fort de
l'appui de M.M. Millerand, Poincaré et du Quai d'Orsay),
j'ai l'occasion de discuter, de mûrir et de mettre au point
nos projets d’action sur l’Allemagne.
Il s’agit pour moi d’exécuter ou d’aban-
donner les résolutions que notre Conseil Exécutif a été
unanime à voter au mois de Juillet dernier, en votre présence.
Faut-il, oui ou non, désespérer de la paix,
et nous en remettre exclusivement à la coercition, à l'occu-
pation militaire, chaque jour plus ruineuse et affaiblissante
pour nous, du soin de ramener l’Allemagne à la raison ?
Je pense que le pessimisme et le désespoir
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
sont la plus lâche et la plus inepte des politiques ; le vrai
triomphe du nationalisme. Nous devons donc faire un effort,
mais un effort bien réfléchi, mesuré ; et, pour l'accomplir,
ne faire appel qu'à des/collaborateurs de toute sûreté. C'est
ce que j'ai à coeur de faire, avec mes amis, en ce moment.
La Dotation agira, bien entendu, et comme toujours, dans son
indépendance habituelle, mais en plein accord, cela va de
soi, avec l'intérêt français et, en principe, avec le Gouverne-
ment français. Un dissentiment entre notre Bureau et le
Gouvernement Français, sur une question d'une telle gravité,
serait impossible, inadmissible. Ou nous serons d’accord
en principe, -je ne dis pas dans les détails, mais en principe,-
ou nous ne ferons rien. Et alors je m’expliquerai ; je ne
prendrai pas la responsabilité de ne rien faire. Je conti-
nuerai de m'attacher à ne pas compromettre le Gouvernement qui
££seulement££
n’est pas solide et que sa majorité nationaliste guette. Et
c'est pourquoi mes amis et moi, tout en le blâmant, l'avons
ménagé au Sénat dans la question du Vatican.
Notre attitude n’est pas facile; elle sem-
ble paradoxale ; mais ce paradoxe n’est qu’un des moindres
résultats de la guerre. Le Ministre Briand est, de beaucoup,
celui qui répond le mieux, non pas à tous nos desiderata, mais
à notre volonté de servir la paix, la conciliation. Il nous
faut donc, -tout en l'avertissant quand il faiblit,- le
- 3 -
conserver, le fortifier, l'aider.
Pour l'aider en Allemagne,- dans son action
modératrice des exigences chauvines françaises et des manoeuvres
de la réaction allemande, - il nous faut une organisation
constituée avec des précautions, des scrupules et des soins
très éclairés, incessants. C'est pourquoi je suis obligé de
me consacrer à ces soins et de m'entourer des conseils les
plus éprouvés. Et quand je ne suis pas satisfait j’insiste :
par exemple en ce qui concerne Nippold ; il me renseigne, mais
il me découragerait si j'étais "décourageable".
Entre son pessimisme stérile et qui n’abou-
tirait qu’à l’'entreprise grotesque de vouloir supprimer l’Alle-
magne, - entre son pessimisme qui condamne tous les Allemands
et l’optimisme par trop neutre de Lange, qui les a toujours
absous et qui leur a, en somme, livré la Belgique et le Droit
sans pretester, je veux trouver, il faut trouver un moyen
terme. Ce n’est pas l'humanité, c’est la raison qui nous
l'ordonne.
Et c'est pourquoi, -voulant en avoir le coeur
net,- je mets Nippold au pied du mur, en m’adressant à sa
loyauté et en lui adressant, de ma main, la lettre personnelle
que voici. Elle vous mettra au courant de l'activité que je
poursuis avec la plus extrême circonspection, au nom du Bureau
qu’il ne faut ni compromettre ni abandonner au fil des évé-
nements.
- 4 -
Je vous communiquerai sa réponse. S'il a des
objections, il devra les formuler expressément et les justifier.
Quant à Lange, je ne lui écris pas, parce que je
sais que les Allemands qui ont sa confiance n'ont pas la
mienne. et j’estime que la confiance d’un Français ou d'un
Américain importe plus, en cette affaire, que celle d'un neutre
si éminent soit-il. Car nous avons fait, nous, des expériences
que Lange ne semble même pas soupçonner.
Voici donc ma lettre à Nippold, en P.S.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
P.S.-
PARIS, 21 Décembre 1921,
Mon cher Nippold,
J'ai bien reçu, fait traduire et lu très attentivement
votre article sur les maigres ressources, presque nulles, que
la démocratie allemande nous laisse à escompter. Je n'ai pas
fait publier, dans les journaux français, cette traduction
parce que nos journaux nationalistes, tout-puissants, n'y
auraient vu qu’un motif de plus pour exiger que nous occupions
l'Allemagne, toute entière. Or, l'occupation militaire d’un
pays ennemi ou ex-ennemi présente beaucoup plus de dangers pour
l'occupant, (oisif ou imprudent, par la force des choses, ) que
pour l'occupé. Au lendemain de l’armistice, ou à la veille,
- 5 -
nous pouvions occuper Berlin, pour en finir ; cela n'est plus
à discuter ; mais aujourd'hui, c’est trop tard, à moins de force
majeure et déplorable.
En conséquence, ma conclusion est que vous
avez raison de nous mettre en garde contre la faiblesse,
l'inconsistance ou la mauvaise foi des quelques éléments
pacifiques de l'Allemagne, mais nous aurions tort de désespérer,
ce qui serait pire que tout, la fin de tout.
En conséquence, je cherche avec mes amis
à Paris deux choses:
1°,- organiser une enquête en Allemagne qui sera faite
par une élite morale et intellectuelle et sociale de Français.
La Dotation Carnegie et la Conciliation contribueron t à envoyer,
(d’accord avec mes amis Français de Berlin et avec mes amis ££d££u
Gouvernement français, ) le Professeur Henri Lichtemberger,
Professeur de littérature allemande au Collège de France, qui
a déjà rapporté de Vienne un rapport des plus remarquables.
C'est un homme de premier ordre. Je désire vivement que vous
le connaissiez. - Il partira à la fin de Janvier.
2°,- faciliter la venu££e££ à Paris de quelques Allemands,
trois ou quatre, pas plus, mais qui nous paraissent pouvoir
présenter toutes les garanties nécessaires de bonne foi, de
courage et d’autorité morale. Ils viendront après le Jour
de l'An.
- 6 -
Nous avons déjà choisi, d’accord avec vos indi-
cations, M. de Gerlach, lequel demande à amener avec lui son
tout dévoué collaborateur Lehmann. J'ai également écrit au
Professeur W. Foerster.- Peut-être pourrons-nous décider le
Dr. Muelhon.
Nous avons vu ces jours-ci, au Congrès Interna-
tional organisé par le député Marc Sangnier, avec un très
grand Succès, un Allemand que je ne connaissais pas, le
Comte Kessler, dont le langage supérieurement intelligent nous
a beaucoup frappéé. Sa sœur est marieé à un Français, le
Marquis de Brion. Il a déclaré que les réparations matérielles
ne suffisaient pas ; que l'Allemagne nous devait et se devait
des réparations morales. Le Comte Kessler a été à Berne, à la
fin de la guerre, le collaborateur de notre ambassade et de
Haguenin. Je vois bien ce qu'on peut dire contre lui, mais je
vois aussi à quel résultat dérisoire, à quel néant, nous
aboutirons si nous nous montrons exigeants au point d'écarter
et d’excommunier quiconque essaie, en Allemagne de nous demander
un point d’appui contre la réaction et le militarisme allemands.
Je vous écris, personnellement, pour vous
demander votre avis personnel sur nos deux projets. Vous
savez quelle confiance, envers et contre tous, j’ai toujours
eue et j'ai plus que jamais en vous.
££d'E££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.