LETTRE N° 583.
SENAT
Paris, le 10 Novembre 1919
LES ELECTIONS dans la SARTHE.
Mon cher Butler,
Me voici en pleine période electorale mais relati-
vement encore au calme, puisque "le calendrier electoral" commen-
ce par le vote des Députés, le 16 de ce mois. Le Gouvernement
a voulu ouvrir d’abord la grande consultation nationale et pro-
fiter de xx ce qu'il est encore au pouvoir pour faire juger sa
politique.
Je ne sais pas si la réponse du pays sera bien
nette. Le scrutin de liste présente au suffrage universel des
noms plus que des personnes, et des noms trop souvent choisis
à Paris, dans les bureaux ministériels et ceux des journaux.
Derrière ces noms, les électeurs ne pourront atteindre les res-
ponsabilités ; ils voteront en grande défiance, sur des program-
mes fabriqués à Paris, sur des compromissions inavouables. On
craint beaucoup d’abstentions.
Dans la Sarthe, M. CAILLAUX a refusé d’accepter
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
- 2 -
la candidature qu'on lui offrait ; il n’a pas voulu obliger ses man-
dants à élire un prisonnier. Ainsi, la lutte aura perdu son intérêt.
Il s'est effacé pour laisser son parti lutter sans lui. Il ne pou-
vait d’ailleurs faire autrement, puisqu'on lui refusait sa mise
en liberté provisoire. Mais son parti va-t-il profiter ou souffrir
de son abstention? Il est très simple, pour des gens tranquilles,
d'être débarrassés d'un candidat accusé de haute trahison depuis
deux ans ; mais cet accusé n’en reste pas moins sans jugement et xx
ses consciences ne peuvent pas être satisfaites. On votera donc, soit
pour la liste de la réaction qui profitera du désarroi de ses adver-
saires, soit pour la liste républicaine qui souffrira de n'être
ni chair ni poisson, trop timide pour soutenir ou pour abandonner
ouvertement son chef.
Je m’abstiens, quant à moi, à grand peine, je
l’avoue, mais je m’abstiens d’assister aux conférences de la liste
républicaine et aux autres. Mon intervention allumerait un incendie,
au profit de qui? Je ne puis exposer mon pays à un tel risque. Je
me bornerai à voter et j’engagerai mes amis à voter pour la liste
républicaine sans chefs, de préférence à la réaction ; mais je ne
puis attendre de mes amis que cette préférence soit, pour XX eux,
enthousiaste et sans réserves !
En attendant, je me prépare à celles des élections
qui me concernent personnellement, à savoir celles des conseillers
municipaux, lesquels nommeront ensuite les maires, puis les Délégués
sénatoriaux, les dimanches 30 de ce mois, 7 décembre et 14 décembre.
- 3 -
En dehors de l’intérêt moral et politique que j'ai
à rester maire de ma commune de CLERMONT-CREANS, il m’importe que
que les/municipalités nouvelles ne me soient pas hostiles et ne délè-
guent pas des délégués ayant mandat de voter le 11 janvier contre
moi.
On dit généralement que si les élections législa-
tives du 16 de ce mois sont un succès pour la réaction, il en sera
de même des élections municipales du 30 novembre et des élections
suivantes, y compris les élections au Conseil Général qui auront
lieu, comme celles des maires et des Délégués sénatoriaux - (c’est
beaucoup, le même jour, pour nos électeurs, - ) le 14 décembre.
Rien n’est moins certain cependant. Les élections
municipales et même les élections au conseil Général ont un caractère
local. Les populations tiennent à leurs élus qu’elles connaissent et
qu’elles ne peuvent pas facilement remplacer. Elles voteront le plus
souvent pour eux, quand ils leur conviendront, sans voir au-delà.
Dans ma commune de Clermont-Créans, par exemple,
on peut compter quelques douzaines de malveillants irréductibles,
entretenus par les traditionnelles médisances des réactionnaires de
La Flèche, mais le reste se divise en indifférents et en dévoués.
Mes adversaires n'ont pas trouvé, d’ailleurs, jusqu'à présent, à
constituer une liste rivale, et c’est ainsi presque partout. Il y a
disette de candidats. Symptôme assez triste.
C’est à qui ne voudra pas être Député, ni Conseiller
- 4 -
Général, ni même conseiller municipal; on est exposé à trop de
réclamations ou de calomnies. On aime mieux rester tranquille.
Et alors toute la question est de savoir si on soutiendra ou non le
petit nombre de ceux qui ont le courage de se dévouer.
En d'autres termes, plus les intérêts généraux du
pays exigent de concours nombreux et actifs, plus ces concours se
font rares.
Et on s’étonnera que, dans la fatigue ou l’inertie
générale, la dictature finisse par trouver son chemin sans obstacle!
Pour moi, je lutterai toujours et contre la médi-
sance et contre l’indifférence, et je ferai mon devoir de Français
pour servir, malgré tout, mon pays. - Quand j'ai dit : le plus grand
malheur de la guerre est qu'elle a tué la confiance, €-€ j'ai bien
prévu que les Français, même vainqueurs, -surtout vainqueurs, - se
désintérresseraient de la chose publique, et ne voudraient plus
connaître qu’un horizon, chacun à la portée de sa main. – Mais je
m’obstine à ne pas désespérer.
Conseiller municipal, maire de ma commune, conseil-
1er général d'un des cantons du Département, réélu enfin, comme
Sénateur, par les délégués de toute les municipalités de la Sarthe,
je reprendrai, comme par le passé, mon activité lointaine, assurée
par la solidité de€s€ mes racines locales.
A supposer que je ne sois pas réélu, car il faut
envisager le pire, - il n'en restera pas moins ce fait que je conser-
- 5 -
verai dans mon Département une infinité de partisans et beaucoup de
sympathies personnelles qui se manifesteront de nouveau à la première
occasion.
Tant que je ne serai pas mort, et encore! -je re-
commande toujours à mes adversaires de ne pas dormir trop tranquilles.
Cela dit, si je vois les choses telles qu’elles
sont et malgré les pires intrigues possibles, j’ai la conviction
que ma situation personnelle qui passait pour solide s’est encore
fortifiée.
Dans ma commune, je fais ces jours-ci une retraite
à la fois douce et austère.
Le jour de la Toussaint, j’ai présidé, au cime-
tière, à l’inauguration du monument dont je vous ai parlé et que
j’ai consacré "aux fils de Clermont-Créans morts pour la France
et la liberté du monde."
Toute la population était là. - Et de même dans
une autre commune de mon canton, le lendemain, à Saint-Germain
d'Arcé. Tristes cérémonies, non pas seulement XXX par les
larmes qu'elles font couler mais parce qu’il n'y a pour moi, pas
de paroles de consolation à offrir à ceux qui pleurent ; car la
guerre n’a servi à rien, qu’à faire du mal et le mal est fait.
- 6 -
Encore n'en avons-nous pas sondé toute la profondeur.
Je n'en continue pas moins ma campagne. Hier, j'ai
laissé mon automobile et repris ma bicyclette, profitant d’un der-
nier jour de novembre ensoleillé, pour aller voir mes conseillers
municipaux, chacun dans sa ferme ; les uns au bord d'un chemin, les
autres sur la hauteur, ou dans un vallon, les autres dans les
champs ou dans les bois. Je n’avais pas fait ces visites, qui m'é-
taient jadis familières, depuis la guerre. J'ai été surpris de l’af-
fection que ces coeurs simples m'ont témoignée. Ils ne disent rien
££en public££ devant un témoin. En tête à tête, à leur foyer surtout, leur langue
se délie, et j'ai été ému de sentir que toutes les tristesses de
la guerre, loin de les avoir aigris ou détachés, les avaient rendus
plus fidèles, et non pas eux seulement mais leurs voisins qui ve-
naient à moi, les femmes, les enfants, les hommes, avec des regards
qui ne trompent pas, tous reconnaissants de mes efforts pour préve-
nir cette guerre qu’ils détestent et dont ils sentent instinctive-
ment qu’elle n’est pas une fatalité mais le résultat de l'abdication
générale.
Ils ne savent pas dire cela et cependant ils l'ex-
priment avec une telle persistance, une telle fermeté que je suis
pris de pitié quand je constate XXXXXXXXX que leurs
interprètes sont si rares ; et que l’humanité n’a qu’une volonté, vi-
vre et travailler en paix et que cette volonté est trahie par la
faiblesse de ses dirigeants. Isolement lamentable de ces êtres
inoffensifs répandus sur la surface de la terre, tous animés d’un
- 7 -
même/besoin de travailler en paix et de se grouper sans pouvoir se
joindre, sans savoir comment jamais se soutenir les uns les autres
et même se connaître. Mes paysans sentent cet isolement et le subis-
sent sans l'accepter pourtant comme irrémédiable ; ils sont Français
mais chacun d’eux est davantage ; plus ils sont humbles, plus leurs
aspirations sont hautes ; et c’est en eux que je trouve des coeurs
élargis, élevés jusqu’à dédaigner les frontières que la politique
leur impose et jusqu’à se sentir avant tout et par-dessus tout
humains. Leur âme est à la mesure du ciel, leur grand compagnon, le
témoin et le conseiller de toute leur vie.
Résumé: je puis me tromper et je ne cherche pas
à me faire illusion ; mais je serais déçu si je n'étais pas réélu
avec ma liste XXXX fidèle, le 30 ce de mois, conseiller municipal
de Clermont-Créans. Si je suis réélu, cela ne voudra pas dire que
je serai certai€e€nement réélu conseiller général, puis Sénateur;
ce sera simplement un bon signe. –- Si je ne suis pas réélu, le signe
sera non pas désastreux mais fâcheux ; et encore?? cela serait aussi
un motif pour que mes amis révoltés se groupent, d’autant plus ar-
dents, pour me soutenir. Combien de fois ai-je conquis des sym-
Il ne faut jamais désespérer de l'humanité, c'est elle que je sers,
pathies, par protestation contre les injustices de mon pays natal!
XXXXX dans mon pays, pour le salut de mon pays.
Affectueusement à vous
£d'Estournelles de Constant£
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
