££Molitor££
LETTRE N° 688.
PARIS, 11 Juin 1920.
SENAT
OU NOUS MENE LA RÉACTION ?
Mon cher Butler,
La guerre devait nous amener enfin la
paix et, par conséquent, le désarmement.
La réalité est toute autre ; la guerre
nous donne une sorte de paix, en effet, mais avec le Pape seu-
lement ; - jusqu’à nouvel ordre - et la brouille en perspective
avec tout le reste du monde, à commencer par nos Alliés. Les
violences de nos journaux chauvins ont soulevé l’indignation
générale contre la France, en Italie, et grandement contribué
au retour possible d'un ministère Giolitti. L'"ECHO de PARIS"
de ce matin publie en belle place €l'ignoble€ caricature que
££la££
Voici, de LLoyd George, représentant de notre ennemie hérédi-
taire "la perfide Albion "!......
Enfin, pour que vous sachiez que je n’exa-
gère pas quand je vous parle de la révolte, encore silencieuse,
des honnêtes gens contre l’impudence de la croisade réactionnaire
qui sévit particulièrement dans mon département de la Sarthe,
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
vous trouverez ci-joint un article du journals"l'ECHO DU LOIR".
££heureusement inexistant££
du 6 Juin, le moniteur des hobereaux et des curés dans ma ville
natale de La Flèche.
Je passe sur les outrages €plus€ anodins,
££assez££
cette fois ; je vous signale seulement ceci, qui donne bien la
mesure de l'ineptie ingrate et malfaisante de toute cette classe
d'oisifs que la France, actuellement, subit et détesté :
" Vous n’avez pas de chance dans vos ami-
"tiés, Baron d'Estournelles ; hier c'était celle de Guillaume,
"aujourd'hui c’est celle de Wilson ! Toujours ce sont celles
"d'hommes qui desservent les intérêts de votre pays".
Ainsi donc, Wilson et les Etats-Unis n'ont
££fait££
€font€ que desservir, pendant la guerre, les intérêts de la
France !
Mon cher Butler, le malheur est que les
républicains de votre pays ne comprennent pas toute la laideur
et la bêtise de ces sentiments de la réaction française. Ils
se plaisent à croire, je vous l'ai dit mille fois, que ceux de
nos journaux qui, d’accord avec eux, et parfois inspirés par
eux, attaquent le Président Wilson s’en tiennent là. Quelle
erreur ! Ces journaux attaquent tout ce qui n’est pas leur
clientèle cléricale ; non pas Wilson et Lloyd George et Nitti
seulement, mais tous les étrangers dans le monde et tout ce qui,
- 3 -
en France, aime la liberté et la justice ; tout ce qui nous a
valu l'amitié, puis l'alliance des peuples libres.
Au fond, s’il était jamais possible de
££s££atisfaire ces âmes haineuses, il faudrait, pour leur complaire,
condamner non seulement tout le Département de la Sarthe, mais
toute la France libre ; leur idéal serait une Saint-Barthélemy
générale dans le monde entier.
Eh bien ! Non ! La France libre a supporté
sans fléchir la guerre, le lendemain de la guerre, la Conférence
de Paris et ses déceptions ; elle supporte le lendemain des soi-
disant traités de paix, la vie chère, les grèves, les crises,
les dettes et les impôts de toutes sortes ; elle supporte le
maintien renforcé des armements d’avant-guerre, des expéditions
militaires, -on vient de nous doter d'un commissariat général
des fabrications de guerre !- elle supporte, supporte,
supporte..., indéfiniment tontes les souffrances, mais elle ne
se laissera pas exécuter par la réaction.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.