LETTRE N° 1.082.
SÉNAT
Paris, 19 Mai 1922.
FARGNIERS.-
RECU de UN MILLION 628.119 Frs. 15.
Mon cher Butler,
Je vous envoie ci-joint le reçu de la somme de
1.628.119.Frs. 15 qui m'est parvenue exactement hier en deux chè-
ques, à mon nom, de la Guaranty Trust Company de New-York, l'un
de 1.085.819,50 signé de M.M. Charlemagne Tower, trésorier et
James Brown Scott, secrétaire de la Dotation Carnegie et daté
du 28 Avril 1922, - l'autre de 542.299,35 signé de M.M. M. Gamant(?)
et G. E. Bégin et daté du 1er Mai. Total= 1.628.119,15.
Ces deux chèques étaient accompagnés d’une lettre
de M. Charlemagne Tower, datée du 4 Mai, Washington et contenant
les indications les plus claires quant à leur destination.
J'ai très bien compris ces indications exactement
conformes à celles que je vous avais soumises de mon côté. Nous
sommes d onc bien d’accord. Je remercie directement M. Charlema-
gne Tower, en lui communiquant une copie de la présente lettre.
Je vais remettre les deux chèques à la succursale de la Guaranty
Trust company à Paris, 1 et 3 rue des Italiens, en priant per-
sonnellement son Directeur d’en faire encaisser le montant au
compte du Centre Européen de la Dotation Carnegie, aux deux
à Monsieu r le Président
Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
conditioms suivantes:
1°- le compte sera spécialement et exclusivement ouvert en
vue de pourvoir aux dépenses de reconstruction de Fargniers.
2°- il devra s’augmenter des intérêts du capital non dépensé.
Je me suis attaché sans retard, par un entretien personnel, à
obtenir le taux d’intérêts le plus élevé possible ; malheureusement
je crains de ne pouvoir obtenir plus de 4 o/o. Je ne serai fixé
que demain.
Cette question une f ois réglée, je recevrai de la
Guaranty Trust un carnet de chèques que je conserverai chez moi,
(comme je conserv e le carnet de la Banque des Pays-Bas spéciale-
ment et exclusivement affecté aux dépenses de la Bibliothèque de
Reims, ) - de façon à n e tirer mon premier chèque qu’à la dernière
extrêmité.
En fait, mon carnet de Reims est encore vierge,
après bientôt un an. C'est de beaucoup le moyen le plus simple et
le plus pratique de presser et d’assurer la bonne exécution des
t ravaux ; je l'ai adopté d’accord avec tous les intésessés. L'ac-
cord sera le même pour ce qui concerne Fargniers. Nous profitons
ainsi, au lieu d’en souffrir, de la lenteur inévitable et parfois
heureuse des préparatifs.
Il va sans dire que le contrôle des dépenses s’exer
cera d'autant mieux qu’elles auront été préalablement étudiées
après mûr examen.
Je ne terminerai pas cette lettre sans vous prier
- 3 -
de répéter à M. M. les Trustees que mon pays est profondément re-
connaissant des sacrifices que les Etats-Unis et particulièrement
la Dotation Carnegie ne se lassent pas de prodiguer pour l’aider
à supporter les charges de cette guerre que nous avons tout fait
pour prévenir. Personnellement je suis touché de la confiance
que v ous me témoignez ; je ne pourrai mieux y répondre qu’en m’ef-
forçant, par tous mes soins et mon énergie, d’en être toujours
digne. C'est un grand honneur pour moi et pour mon nom.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
P.S.- Dans le cas où, pour tout prévoir, il m’arriverait un
empêchement de signer moi-même les chèques, je me suis mis d’accord
avec notr e vice-Président du Bureau, M. Justin GODART, que vous
connaissez pour qu’il me supplée, en ce qui concerne les dépenses
de Fargniers, comme celles de Reims. Il est au courant.
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK