LETTRE N° 999.
SÉNAT
PARIS, 24 Janvier 1922
UNE LETTRE DE NOTRE SECRÉTAIRE GÉNÉRAL de
la CONCILIATION, en ESPAGNE.
Mon cher Butler,
Je vous ai envoyé la lettre que Shotwell
m'adressait de Londres et qui confirmait vos impressions sur
le déplorable état de l'opinion générale concernant la politi-
que actuelle de la France.
Voici que je reçois, malheureusement dans le
même esprit, une lettre analogue de notre ami Sangro de Olano,
sur l'état des choses en Espagne. Tout cela était inévitable.
La France ne peut impunément pratiquer, depuis l’armistice, la
politique du bloc national sans que le monde finisse par s’en
apercevoir.
En Espagne, vous n'oubliez pas que Sangro n’a
pas cessé un seul instant pendant la guerre, ainsi que son ami
le Président Dato, d'être d’accord avec nous et avec les catho-
liques belges, pour protester contre les violations du milita-
risme allemand. On ne peut donc mettre, aujourd'hui, son amitié
et sa sincérité en doute.
Je vous envoie d’ailleurs la copie de toute
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
-2-
sa lettre malgré son caractère semi privé. Elle vous rensei-
gnera incidemment sur la crise des loyers qui sévit à Madrid
comme partout et sur la Société des Nations.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW-YORK.
1 annexe.
COPIE
Annexe à ma LETTRE N°999
Madrid, le 19 Janvier 1922
Monsieur le Baron d'ESTOURNELLES de CONSTANT,
Mon cher Président et ami,
Nous sommes en plein déménagement, et allons nous
installer dans une petite villa que j'ai acquise à la rue
O'Donnell, 6 duplicado, un peu loin du centre de la ville, il
est vrai, mais dans un site au grand air et ensoleillé ; un jar-
dinet y est attenant où mes enfants pourront se dégourdir. Si
j'ai pris cette résolution, je le dois au nouveau propriétaire
de la maison dont j'occupais un étage que celui-ci désirait
avoir en prenant possession de son immeuble, ainsi qu’il me le
fit savoir ; et au lieu de chercher un logement ailleurs --
chose fort difficile à trouver €p€- pour ma nombreuse famille,
je me suis décidé, en faisant un grand effort économique, à
faire l'achat du petit hôtel où j’espère avoir le plaisir de
vous recevoir dès que vous voudrez bien me faire l'honneur
d'une visite à Madrid, visite qui, j’en suis persuadé, serait
d'une grande utilité pour les idéals que nous poursuivons.
Le travail international à réaliser est fort grand,
et je le dis singulièrement en égoïste, pour arriver à une
harmonie de relations entre nos deux pays faits pour se compren-
dre
-2-
et s’aimer, et qui, cependant, sont toujours victimes de
l'animosité de factions et d'extrémistes qui ne cessent de
s’efforcer de répandre de la mauvaise semence. Je ne saurais
vous cacher la franche situation. Tant par la charge que vous
occupez dans la Conciliation Internationale que par la posi-
tion prééminente que vous avez dans la politique française, il
est nécessaire que vous connaissiez à quels résultats ont con-
duit nos deux pays l’ignorance et l’incompréhensibilité (mises
habilement à profit par ceux qui ont encore interêt à nous in-
disposer), la politique de méfiance, la passion nationaliste,
bref, le manque d'un labeur loyal de bonne intelligence réalisé
naturellement par ceux qui en ressentent sincèrement le besoin,
car cette oeuvre n’est point viable entre les mains de politi-
ciens, et l'est beauccup moins encore entre les mains de l'opi-
nion anonyme et hétérogène.
Mais ce qu'il importe, c’est d’agir au plus tôt.
Il faut admettre qu’elles ont complètement échoué, bien que
publiquement on les laisse survivre, afin d’écarter le scandale,
toutes ces organisations et ces comités créés d'une façon pom-
peuse, sans qu’ils soient enracinés dans l'opinion, ni ne jouis-
sent d’aucune influence dans les hautes sphères d'où doit sur-
gir la vrais entente franco-espagnole.
La rupture de relations économiques, la politique
de guerre de douanes - abstraction faite de ce qu’elle a de
tendance universelle - la question ardue et délicate de Tanger,
non encore traitée à fond et déjà envenimée par les campagnes
-3-
nationalistes( cette question de Tanger que l'inoubliable
Dato avait résolue presque entièrement, et dont le géant
anglais mettra peut-être prochainement à profit comme gage de
ses conceptions originales sur la paix du monde), la désunion
avec laquelle on agit au Maroc et qui donne lieu à des sacri-
fices évitables et à des excitations d’amour-propre ; la légé-
reté avec laquelle on nous juge du côté d’une certaine partie
de la presse française, correspondant à l'attit££u££de du secteur
analogue de la presse espagnole, en traitant de la politique
internationale de la France, telles sont entre autres les ma-
nifestations les plus saillantes de la situation des relations
entre l'Espagne et la France.
La France encore, pendant la guerre, mal ou bien,
mais en général sans grand succès, manifestait de l'intérêt €p€
€m€££p££our ce que les Espagnols savaient l’apprécier ; et ses Gouver-
nements, de mêsn€££me££ qua ses classes dirigeantes, ont consacré
efforts et argent pour dissiper des erreurs et s’attirer des
amitiés. En Espagne, quelque chose de ce genre a été entrepris
aussi par ceux qui connaissent la France et qui l'aiment,
Qu'en est-il resté? Bien peu de chose. Pendant la guerre,
aucun journal espagnol ne pouvait publier aucune nouvelle ten-
dancielle qui eût pu nuire au prestige ou au crédit de la France
sans mériter les honneurs d’une rectification officielle ou,
parfois, d'une campagne de réplique de la presse. Et maintenant
on publie sur les toits que la France provoque et désire une
nouvelle guerre par ses ambitions impérialistes, et l'on renfor-
ce
- 4-
encore cette affirmation par toutes sortes d’arguments absur-
des, sans que l'opinion française n'ait ici personne qui mette
les choses à leur vrai po££i££nt. De la part de la France on pour-
rait en dire autant en ce qui a trait aux jugements portés sur
les choses d'Espagne.
Cette situation ne doit point se prolonger ; il
est dangereux de la voir se continuer, et il est possible
qu'elle cesse, mais pour y arriver il faut agir avec foi et
persévérance, par toutes sortes de moyens et de tous les mi-
lieux d'où il est possible d’influer sur l'opinion.
J'attends vos conseils avec le plus vif intérêt,
Votre impression sur cet état de choses et vos points de vue
pour l’avenir.
Il est encore une autre affaire dont je veux vous
parler aujourd'hui. Il existe ici une section de l'Association
pour la Société des Nations, c’est à dire de l'Association que
M. Bourgeois dirige, je crois, à Paris. Elle a été fondée ....
et l'on n'en a plus entendu parier. J'aimerais savoir l'idée
et l'intérêt que vous avez de cette asssociation, car si vous
estimez qu’il est d’importance que la vie à lui imprimer soit
active, je me mettrais en rapport avec les personnes dirigeantes
et j’emploierais mes efforts, en comptant sur votre aide bien-
veillante depuis Paris, pour donner à la Section l'impulsion,
l'élan qui la/mettrait en action.
Je ne veux pas abuser pour aujourd'hui de votre
patience à me lire, et je termine ma longue lettre.
Votre bien sincèrement dévoué,
(Signé: ) Pedro SANGRO y ROS de OLANO