LETTRE N° 208.
SÉNAT
PARIS, 2 Avril 1921.
CONTRE LE DÉSESPOIR. ££Le premier avril.££
Mon cher Butler,
Il est très vrai que nous devons 300 mil-
liards et, qu’à bien compter, nous aurions besoin de mille
milliards pour ne réparer qu’une partie des maux de la guerre ;
il est très vrai que nous n’avons plus d’enfants, - encore qu'on
en rencontre, à présent, quelques-uns, par-ci par-là, ce qui
constitue un progrès.- Il est très vrai que €nouseavalueun€
££nous avons un££
empire colonial immense, dépeuplé ; il est très vrai que notre
Université n’a plus de quoi instruire le peu de jeunesse qui
nous reste ; il est très vrai que, dans cette détresse de notre
gloire, nous entreprenons des conquêtes en Syrie et en Cilicie ;
sans rien savoir de ce qui nous attend sur le Rhin, en Allemagne,
en Pologne, en Silésie, en Russie, à Constantinople, en Hongrie,
où la monarchie essaie de se réinstaller ; il est très vrai
que nous ne savons où donner de la tête et que, si la France
perd la tête, le monde s'écroule....
Mais, il n’en reste pas moins que la dernière
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
bêtise que ne commettra jamais un Français, ce sera/de désespérer.
C'est à quoi je pense une fois de plus depuis que j'ai été passer
trois jours de printemps dans la Sarthe, ma Fontaine de Jouvence,
et que j'ai retrouvé nos populations, bien attristées sans doute,
bien inquiètes de s’apercevoir qu'on les a trompées, que les
Boches ne paient pas tous nos désastres et aussi tous les
gaspillages de la guerre, bien dégoûtées du Gouvernement et de
tous les Gouvernements en général, mais nullement arrêtées
dans leur travail. Au contraire, il semble qu’elles s'y
acharnent d'autant plus que l'avenir leur paraît plus sombre.
Je comprends ce mot : "on perd confiance dans l'Etat ; on garde
££de notre propre ministre des finances, Doumer££
confiance dans le pays". La France ne veut pas de la révolu-
tion ; elle s’acharne à conserver l'héritage de son obstination
séculaire. Elle ne voudrai££t££ pas non plus de la réaction, mais
là est le péril. Car la réaction ne cesse jamais de s’agiter,
tandis que la masse du pays travaille. La réaction profite
du travail absorbant du pays pour l'égarer. Mais passons, pour
l'instant, sur ce sujet.
Le travail persistant de la France est pour
moi un spectacle réconfortant, incomparable ; et avec ce
travail, cette gaieté. On ne travaille que dans la gaieté, a
dit Michelet ; c'est la vraie parole d'un Français. La France
travaille€r€plus que jamais dans sa détresse et elle reste gaie.
Elle ne travaille pas qu’aux champs et dans
celles de nos usines que le chômage n'a pas fermées. Elle ne
travaille pas que dans ses laboratoires misérables et ses
- 3 -
Universités sans dots. Ele travaille même au Sénat. J'ai dû
rentrer à Paris pour suivre l’examen du budget. J'ai été
entrainé, presque malgré moi, à €à€ prendre part à la discussion,
à m'associer à l'activité générale, bien que séparé, au fond,
par un abîme, de ceux qui, de bonne foi, ne comprennent pas
encore que la grande coupable de tous nos maux, c’est la
guerre, la guerre qui n'était pas inévitable, la guerre qui
pouvait, qui devait être évitée. J'ai constaté ainsi qu'au
lieu de se couvrir la tête de cendres, mes collègues s’ingénient
à chercher des moyens de sortir du gouffre. Je dois leur rendre
cette justice. Le Sénat actuel est beaucoup plus actif qu’il y
a deux ans. On lui reproche même, à droite, de l'être trop,
quand il se refuse à hâter la reprise de nos relations avec
le Vatican, votée depuis bientôt trois mois par la Chambre du
bloc national. Toutes les questions, même les plus simples,
sont étudiées, discutées selon leur valeur. Celle du port de
Cherbourg qui, jadis, aurait laissé tout le monde indifférent,
a, au contraire, intéressé. On cherche et on trouve des petits
moyens de ramener et de répandre le bien-être. Nous nous
sommes passionnés, par exemple, sur cette question: comment nous
passer de charbon ? Et tout de même, on y arrive. Le charbon
baisse énormément, redescend à des prix normaux, à 100 francs
la tonne, au lieu de 500. On s'ingénie à découvrir du pétrole
ou, tout au moins, à l'acheter sans être trop abusivement volé
par les importateurs. On réhabilite l'humble tourbe !! J'y ai
- 4 -
moi-même contribué dans la discussion d'hier (Voir l'Officiel
de ce jour, - Annexe N° 1- ). Bien plus, dans cette même séance
le Ministr££e££ des Travaux Publics nous annonce une très grande
nouvelle, une révolution bienfaisante et qui semblait devoir
rester à jamais chimérique, celle de l'utilisation de la force
des marées. Et, à ce propos, on se rappelle que nous avons
bien raison de ne jamais nous décourager. Pourquoi ? La
France n'est pas privilégiée seulement par son activité physi-
que, intellectuelle et morale indomptable ; ce privilège lui
vient de l'exemple de la nature, de son sol, de son climat, de
ses ressources infinies. On dirait que le continent Asiatique
et Européen, en aboutissant à l'Océan, s’est affiné, s’est
appliqué, en quelque sorte, à réunir et à pousser à la perfec-
tion toute cette terre dont il est l’avant-garde, le cap.
Nous avons, à l'Est et au Sud, la houille blanche des Alpes
et des Pyrénées ; nous avons au Centre, au Nord et à l'Ouest, la
houille verte de nos rivières, de nos torrents, de nos ruisseaux,
admirable réseau de circulation, de force et de vie ; et voici
qu'on s’aperçoit, ce que j'ignorais comme tant d’autres, que
nos côtes de l'Océan, celles de la Bretagne surtout, sont favo-
risées par ce qui, jusqu'ici, n'était qu'un très grand désa-
vantage, la marée. Là, nos marées sont plus hautes que sur les
côtes des autres pays. Donc, elles apportent une force plus
considérable. Et cette force, on va l'utiliser. On y touche.
Ce sera la houille bleue. Le Gouvernement le proclame ;
- 5 -
(Ci-joint le discours, très intéressant, du Ministre, un ingé-
nieur. -Annexe N° 2.- ) . Le Parlement trouve quelque argent
pour aider à l'exploiter. Mais tout cela, de la montagne à la
plaine, et de la plaine à l'Océan, c’est la lumière, c’est la
chaleur, c’est la force qui vont remplacer les bras et l'argent
qui nous manquent. Pourvu que nous conservions notre esprit,
qu’importent les maux qui nous ont frappés££?££ On les réparera ; on
fera du neuf ; on vivra, on revivra. Et c’est ainsi ; la France
revivra, pourvu que l'imbécillité des Gouvernements de tous les
pays, à commencer par le nôtre, ne la condamme pas à l’anarchie.
Elle revivra et elle sera le dernier rempart de l'ordre contre
l'anarchie.
Et nous conservons notre esprit ; nous nous
y acharnons profondément par cette gaieté que l'étranger super-
ficiel ose prendre pour légéreté,alors qu’elle est la source où
se retrempent et se perpétuent nos énergies.
Cette gaieté, je me suis réjoui hier, toute
la journée, du Premier Avril, à constater quelle n'était pas
Borte, qu'€e€elle était partout, qu’elle frétillait, puérile en
apparence, mais vivifiante, régénératrice. J'y ai participé.
Tout le monde autour de moi y a participé. C'était le 1er Avril.
Or, le 1er Avril, c’est l'ouverture de l'année nouvelle, c’est
le printemps, c’est la nature qui s’éveille et va s'épanouir.
Comment ne pas sourire avec elle. Le Premier Avril pour le
Français, mauvais plaisant, pour les enfants et pour quiconque
n'est pas morose ou malade, le Premier Avril est le jour des
- 6 -
attrapes de très mauvais goût, le jour des farces ! Dès le
matin, cela commence. Le facteur vous apporte une carte postale
grotesque, le classique poisson d’avril, le poisson dont on
répond bien qu’il ne vous surprendra deux années, ni deux
££pas££
fois de suite : ££O££u c'est un poisson, ou c’est une lettre qui
vous intrigue ; un rendez-vous où il n'y aura personnel. J'ai
fait téléphoner à mes enfants des appel€l€s pressants mais imagi-
naires, de leurs amis. Ma fille m'a prévenu qu’au Sénat j’allais
recevoir, l'après-midi, la visite de la femme la plus assommante
qui existe sur la terre. J'étais furieux. Le personnel du té-
léphone du Sénat exultait parce que tous les employés se jouaient
entre eux les plus mauvais tours. J'ai téléphoné à Mlle.Peylade,
confidentiellement, que vous veniez d’arriver à Paris incognito
et que vous seriez au bureau à onze heures !!! Grande émotion de
ces demoiselles ; puis folle joie d’avoir un instant été trompées!
Ma cuisinière, ma concierge ont eu leur surprise du 1er Avril.
Vers -midi, cela ne prenait plus ! mais au commencement de la
journée, on avait beau se défier, on était €pris€. Un jeune homme
££attrapé££
de nos amis, très malin pourtant, très entreprenant, qui s’est
évadé d’Allemagne pendant la guerre, bravant mille morts, et
qui revient d'Amérique, déjeunait chez nous ; il arrive en retard
tout heureux de nous raconter qu'on l'a appelé le matin au
téléphone. Qui ? Monseigneur Dubois, Archevèque de Paris. Est-
ce possible ? Il y est allé tout de même. C'était une farce,
suivie de l'hilarité prolongée de tout son bureau.
Un jeune mari s’éveille en sursaut, à six
- 7 -
heures du matin, se frottant les yeux et s'écriant: "il est
midi !" au risque de donner à sa femme la migraine pour toute
la journée. Un peu plus tard, il renvoie sa bonne, ahurie,
parce qu’elle a cassé trop de choses la veille! La bonne
proteste! elle n'a justement rien cassé! Comment ; lui réplique-
son maître épanoui, vous avez cassé six oeufs pour faire votre
omelette ...
Et ainsi de suite toute la journée.
C'est idiot, mais non inutile. On est plus
sérieux, plus actif et finalement meilleur quand on s'humanise
de temps en temps au point de se rapprocher de la bête. Cela
nous tient lieu de chaleur, d’argent, même de pain. C'est dans
ce sens qu'on a dit : tout finit en France par des chansons.
Mais on n'ajoute pas que c’est la chanson qui fait le bon
travail. La-France n’aura pas tout perdu tant qu’elle conservera
sa bonne humeur. Et sa bonne humeur, elle la doit à son climat,
à son sol, à sa position excentrique, privilégiée. ££Elle est une terre££
££attrayante et££
££d'élection££
votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
2 annexes.