LETTRE N° 570.
SÉNAT
PARIS, le 12 Octobre 1919
££ ££
LA JUSTICE EN MARCHE
Le DISCOURS de PAINLEVÉ et l'ÉCHEC de la FAMEUSE ATTAQUE
du 16 avril 1917
La CALOMNIE des JOURNAUX CHAUVINS DÉMASQUÉE, sans une SEULE
PROTESTATION à la CHAMBRE des DÉPUTÉS.
Le SCANDALE de la DÉTENTION PROLONGÉE de M. CAILLAUX, Il n'en est pas
moins désigné au MANS comme CANDIDAT aux prochaines ÉLECTIONS
LEGISLATIVES
Mon cher Butler,
La calomnie n'est pas morte. Elle ne triomphe encore que
trop insolemment puisque M. CAILLAUX est toujours en prison, sans
qu'on ose ni le juger ni le lâcher, et puisque tant d’autres sont
disparus ou en disgrâce, depuis JAURES jusqu'à PAINLEVÉ.
CAILLAUX embarrasse le Gouvernement/et le SÉNAT de plus
en plus. Ah! s’il pouvait seulement s’évader ; comme on lui en
serait reconnaissant! mais il n'y songe pas ou il s’y refuse.
Il ne demande que des juges.
PAINLEVÉ vient de faire sensation au PARLEMENT par une
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
- 2 -
protestation tellement éclatante et sincère, en ce qui concerne
son ministre et l'échec de la fameuse attaque du 16 avril 1917
qu’elle a soulevé presque toute la Chambre à son appel. Les journaux
bien entendu, auront soin de n’en rien laisser transpirer, au loin,
car la calomnie est devenue une entreprise de réaction internatio-
nale ; c’est pourquoi je vous envoie le compte-rendu de la séance du
10 de ce mois où PAINLEVÉ a parlé.
La conclusion de cette séance a été le vote unanime de la
publication des/procès-verbaux des comités secrets où ont été dis-
cutées ces graves questions de la défense nationale.
Jamais je n’aurais cru qu'on attendrait si peu pour déci-
der cette publication. Elle est rendue obligatoire par l’impudence
des calomniateurs qui, à la veille des élections, rééditent leurs
mensonges et comptent s’ en servir pour égarer le pays troublé et
épuisé par la guerre. Il faut bien à toutes ces manœuvres, servies
par tant d’argent et de perfidies, opposer la vérité de l'officiel.
Excusez-moi de me répéter, mais faites bien attention,
mon cher Butler, qu’à NEW YORK, vous n’êtes guère renseigné, -
à part ma correspondance personnelle, - que par les journaux hostiles
à toutes nos idées de conciliation et tous nos amis, à tous les
partisans d’une sage organisation internationale.
J’appelle votre attention sur un autre fait qui n’est pas
passé inaperçu en France et Paris mais échappera sans doute à
l'étranger: les comités républicains de tous les cantons des
- 3 -
départements de la Sarthe que j’avais visités il y a quinze jour, -
au cours du voyage dont je vous ai fait le récit plutôt anecdotique,
se sont réunis en congrès ce même 10 octobre pour désigner leurs
candidats éventuels aux élections législatives prochaines. Par une
fâcheuse coïncidence, j'étais retenu ce jour-là au Sénat par la
discussion du traité de paix ; mais j’ai pu réussir à me trouver quand
même au MANS sans manquer mon tour de parole à PARIS. Bien m’en
pris. Et maintenant vous connaîtrez l'épilogue de mon voyage dans
la Sarthe. Mes amis nombreux ne se sont pas laissés démonter et XXX ils ont
- non pas tranquillement, ce serait trop dire, - mais finalement
inscrit au nombre des cinq candidats à désigner sur notre liste du
parti républicain M. CAILLAUX, bien qu’il soit encore en prison !!
Son nom a obtenu l’unanimité des voix des délégués de son arrondisse-
ment de MAMERS, soit 20 voix, et un peu plus pour les autres arr/on-
dissements, - au total 160 voix sur 280 votants. Ce résultat a fait
sensation. M. CAILLAUX en profitera, je pense, pour souligner, une
fois de plus, aux yeux du pays, le scandale de sa détention prolongée.
J’avais bien raison de dire que ses accusateurs étaient les prisonniers
de leur prisonnier. Il ne les lâchera plus. Sa revanche arrive à
grands pas.
J’aurai l'occasion de revenir sur ce sujet, car le Sénat
va tenir très prochainement sa première audience de Haute-Cour.
On sait déjà qu’il en profitera, non pas pour juger mais pour renvoyer
le procès après les élections, c’est à dire au printemps, à l'été
- 4 -
vraiment trop commode de se débarrasser d’un accusé!
prochain, c’est à dire aux calendes grecques! Singulière façon
Votre affectueusement dévoué,
£d'Estournelles de Constant£
à Monsieur le Président N. Murr/ay BUTLER
NEW YORK
