LETTRE N° 237.
SENAT
PARIS, 19 Mars 1917.
POURVU QU'ILS NOUS LAISSENT BRIAND.
Mon cher Butler,
Les Zeppelins nous ont annoncé leur visite cette
nuit. Fait insignifiant auprès de tant d’autres qui nous pas-
sionnent: la révolution russe tout d'abord, ensuite, et à quel
point insignifiante !! la crise ministérielle française, crise
fâcheuse, certes, mais dont nous ne mourrons pas encore cette
fois tant s’en faut. - En tous cas, l’Allemagne ne gagnera
rien à cette crise, car le seul vrai reproche qu'on fasse au
Ministère Briand c'est une énergie insuffisante à notre gré.
Plus de volonté dans l'action contre l'Allemagne, plus de volon-
té bien concertée dans le pays et bien concentrée avec nos al-
liés, c’est ce que chacun réclame. On ne renverse pas Briand
néanmoins parce qu'on ne voit pas quel serait son successeur.
Et, pour ma part, je ne lancerai pas à la légère la France dans
l’inconnu. Beaucoup de mes collègues pensent de même. Et
voilà pourquoi M. Briand reste au pouvoir; la division ou la
faiblesse de ses rivaux le maintient debout. On le chansonne
mais on le garde. Comme specimen de ces chansons, voici celle
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
qu'on chante avec grand succès de rire à Montmartre ; "Pourvu
qu'on nous laisse Briand !"
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
P.S,- Les Allemands ne sont décidément pas heureux
avec leurs menaces. Le Zeppelin dont je vous parlais et qui
se flattait d'effrayer Paris cette nuit, non seulement n’a rien
effrayé du tout mais ne rentrera pas en allemagne. Il a été
abattu, dans nos lignes, au-dessus de Compiègne, où il est
tombé, ce matin à 4 h 1/2, carbonisé. - Encore un monstre de
moins.
Je pourrais en dire autant de plus d'un sous-
marin. Mais là nous preférons ne rien affirmer, car on ne sait
pas toujours si le sous-marin qu'on croit avoir coulé n’a pas
simplement plongé pour s'échapper. – Donc laissons, jusqu'à
nouvel ordre, au Gouvernement allemand la hideuse joie de croire
qu'il assassine impunément. Le réveil n'en sera pour lui que
plus accablant.
Je ne puis vous envoyer le rapport que je viens
d’achever sur la guerre-sous-marine et que la Commission séna-
toriale de la Marine, dans sa séance du 13 de ce mois, a ap-
prouvé. C'est un gros travail ££confidentiel££. Ma conclusion est que la
- 3 -
navigation de commerce à elle seule, sans parler du reste, et
si elle est armée comme il faut, est une arme terrible contre
les sous-marins allemands. Vos bateaux marchands, rapides et
suffisamment armés, montés par des équipages énergiques et bien
commandés, feront plus de mal aux sous-marins allemands que
des cuirassés.
££d'E££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.