££Molitor££
LETTRE N° 446.
SÉNAT
PARIS, 6 Décembre 1918.
INTERVIEW DU PRÉSIDENT BUTLER DANS "L'ECHO DE PARIS" d'HIER
DÉFIEZ-VOUS !
Mon cher Butler,
J'ai lu avec un peu d’inquiétude l'Echo de Paris
d’hier matin. Je ne lis jamais ce méchant journal, mais on m'y
avait signalé une longue interview de vous hostile au Président
Wilson !!! Je déplorais intérieurement cette publication, en
ce moment où nous avons encore bien besoin d'être unis et où
nous devons faire effort pour l'être, si nous n’en avons pas
envie. Je ne puis souffrir Poincaré et je le supporte. - Je ne
connais que trop les défauts de Clémenceau, et cependant je ne
suis plus son adversaire ; je m’en voudrais de dire et surtout
d’écrire publiquement un mot contre lui à l’heure actuelle. Je
regrettais donc qu’un journal de Paris, extrêmement lu, vous
ait arraché une interview, moins violente sans doute que celles
du Président Roosevelt, et très-probablement dénaturée, à la
veille du jour où, plus que jamais, nous ne voulons faire qu’un
avec les Américains pour fêter d’un coeur enthousiaste l’arrivée
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
du Président actuel des Etats-Unis en France.
J'ai été pleinement rassuré quand j’ai lu
l'Echo de Paris. A la vérité, le fait que votre interview ait
été recueillie par l’admirable Edward Marshall, et toutes les
précautions manifestement prises par lui, comme d’habitude, pour
qu’elle soit fidèlement reproduite, dissipèrent du premier coup
mon inquiétude ; mais ces précautions étaient nécessaires, car
je vous l'ai dit maintes fois, cette presse, dont l’Echo de Paris
est l'un des modèles les plus appréciés du public mondain, n'a
que des intentions détestables. C’est un miracle que votre
pensée n'ait pas été travestie, au bénéfice des campagnes réac-
tionnaires qu’elle poursuit obstinément chez nous et chez vous
par ses correspondants ; et nous devons nous féliciter que vous
ayez échappé à ce danger. - Marshall est décidément un très-
habile homme. Recommandez-lui toutefois de se défier. Cœur
généreux, qu’il ne soit pas dupe des journaux chauvins de Paris
et de leurs correspondants aux Etats-unis. Ils lui donneront une
fois, deux fois, trois fois, des satisfactions, pour mieux le
tromper et, d’un seul coup, un jour, pour vous €vous€ compromettre,
en vous entraînant dans leur camp séduisant mais stérile et
détesté.
Je dis bien ; détesté.- Tout ce qui, en France,
a voulu la guerre, - alors que l’Allemagne seule a pris sur elle ,
il est vrai, la responsabilité de la déclarer, - tout ce qui a
poussé à le guerre sera haï avant longtemps. Or, l'Echo de Paris
- 3 -
comme le Matin, comme le Figaro, comme le Times et autres sembla-
bles, n’a jamais cessé de la vouloir, ou tout au moins de la
fomenter à toute occasion. Le journal de Barrès ne sera jamais
le journal du Président Butler.
Défiez-vous. Défiez-vous. Défiez-vous.
Cela dit, je serais assez embarrassé pour vous
recommander un grand journal sensationnel de Paris. Mais, encore
une fois, l’essentiel est que votre article de l'Echo de Paris
soit très-intéressant et tout différent de ce qu'on m’avait dit.
Je me demande même quelle phrase a bien pu donner prise à cette
impression qu’il était dirigé contre le Président Wilson.- Je
vous ££en££ envoie, à tout hasard, cinq exemplaires, avec cette lettre,
pour que vous en lisiez attentivement vous-même le texte français.
On peut le discuter, mais je n’y trouve pas un seul mot qu'on
puisse vous reprocher ; rien qui ressemble, même de très loin
aux diatribes du Président Roosevelt. Je ne vous aurais pas même
écrit cette lettre, si je n'avais tenu à saisir l'occasion de
vous recommander, les précautions que vous avez d’ailleurs prises,
pour éviter, en ce moment surtout, de fournir à nos mégalomanes
et à nos chauvins des arguments contre une paix juste et durable
et pour vous mettre une fois de plus en garde contre la mauvaise
vol de leurs journaux. Experto crede Roberto.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.
