££Molitor££
LETTRE N° 349.
SÉNAT
PARIS, 20 Janvier 1918.
LA HAUTE-COUR et la PROCES MALVY.
Mon cher Butler,
Nous sommes bien exigeants, en France. Nous
nous plaignons toujours et voici pourtant une imposante manifes-
tation de justice qui s’improvise et s’organise à Paris, en
pleine guerre, à la perfection. C’est le calme, l'ordre, la
dignité, succédant à l’agitation forcenée des scandales que nos
journaux sensationnels avaient déchaînés et croyaient pouvoir
diriger au gré et au profit des adversaires de la Républque.
Mon sentiment est que, en dépit de ses faiblesses et des défec-
tions qui la surprennent, la République se défend, misérablement
certes, honteusement et comme une coupable, comptant pour rien
ce qui s’est fait de bien en France, par la vertu du peuple
français tout de même, et laissant dramatiser les moindres
attaques dont elle est l’objet. Elle se défend mal, mollement,
se sentant desservie par ceux-là mêmes qu’elle a chargés de sa
protection, maie elle se défend ; elle finira par triompher non
pas seulement parce qu’elle est la vérité et représente l’immense
majorité du peuple, mais surtout parce que ses adversaires sont
trop nuls, trop, intellectuellement et moralement, inférieurs.
Ils ont pour eux presque toute la haute société, le clergé, une
- 2 -
moitié de la bourgeoisie, l’argent, les journaux, une €grande€
part €dans€ l’admnistration du pays, mais ils ont le pays contre
eux, à fond, dans l'âme ; et le jour où le pays se soulèvera, ils
ne seront plus que poussière.
En attendant, la Haute-Cour s’est assemblée pour
juger le procès Malvy. Je n’en puis parler. Je me borne à vous
résumer les impressions qu’essaie de dissimuler la presse, mais
qui sont celles de tout le monde . Ce procès et la montagne
accouchant d’une souris. On n’a trouvé dans l’acte d’accusation
rien que la lettre de diffamation de Léon Daudet !!! dont le
Président du Conseil Painlevé a déjà fait hautement justice. Le
Procureur Général lui-même a déclaré ce rien insuffisant, et il a
réclamé, d’accord avec la Défense et la Haute-Cour, un complément
d’instruction. Attendons; nous saurons si ce complément appor-
tera ou non les preuves qui manquent.
En attendant, les journaux qui ont lancé cette
première affaire, ceux dont s’inspire votre brillant correspondant
du " SUN", commencent une nouvelle campagne. Ils ont essayé
vainement d’amener le Sénat à se déclarer incompétent et à
renvoyer le procès devant la justice expéditive des Conseils de
Guerr/e. Leur échec a été piteux. Ils s’en consolent en cher-
chant à disqualifier le Sénat, "assemblée de politiciens incapa-
bles de juger impartialement un politicien", etc... etc.... etc....
Ils s'écrient ; " la Chambre a envoyé M. Malvy devant le Sénat
pour le faire acquitter et non le juger ".
- 3 -
Laissons dire. - Le Sénat, la Chambre, le Gouver-
nement, les partis politique éparpillés ne gagneront certes rien
à ces scandales;, mais ceux qui les ont provoqués moins encore;
ils les paieront cher, très cher.
Attendons ! Et tâchez, mon cher Butler, d’empê-
cher la jeune démocratie des Etats-Unis d’emboîter le pas derrière
les pires journaux de la vieille réaction française. Elle ne
tardera pas à rougir, si on l’entraîne, de s'être laissé€r€
grossièrement tromper.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N Murray BUTLER,
NEW-YORK.
