LETTRE N° 1.447
SÉNAT
PARIS, 2 Décembre 1923.
QUELQUES SYMPTÔMES DE DÉTENTE.-AU SÉNAT.
A LA CHAMBRE, A LA FONDATION CARNEGIE "HERO FUND".-LES
SOCIÉTÉS DE LA PAIX BOULEVARD SAINT-GERMAIN.-VOTRE
ÉLECTION à L'INSTITUT AURA LIEU SAMEDI
PROCHAIN, le 8 DE CE MOIS.
Mon cher Butler,
Il y a tout de même, par ci par là, quelques symptômes
de détente ou tout au moins d’une volonté de détente, même gou-
vernementale.
On n’a pas voulu de la rupture avec l'Angleterre.
Poincaré lui-même a reculé, volontiers, devant cette extrémité
que son inconscience n’avait cessé de provoquer jusqu’au jour où
elle lui fit peur. On abandonne en douceur après la Cilicie, la
Syrie ; on se rattrappe, il est vrai, en concentrant tout l’effort
de la France, et de ses armées indigènes, noires et jaunes et mé-
tropolitaines pour achever l'Allemagne. Or pour cette besogne,
il faut en attendant les contingents encore à tirer et à trans-
porter de l'Afrique et de l'Asie, la bonne volonté, tout au moins
la non résistance de nos alliés du temps de guerre. On caresse
donc Mussolini, tout en constatant qu’il menace d’avaler la France
et tous les voisins de l'Italie ; on s’attendrit sur le Japon ; on
voudrait causer avec Washington. Il y a progrès.
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
- 2 -
J'en ai eu la preuve hier encore par de bien minimes
mais intéressants symptômes. D'abord on me laisse parler au
Sénat. C'est un fait. J'y suis toujours très mal pensant mais
non réduit au silence. A la Commission des Affaires Etrangères
j'ai été, je suis écouté, compris, presque encouragé, sinon suivi
dans mon opposition irréductible à la politique poincariste et
millerandiste. A la Chambre, le Bloc National tombe en quenouilles,
quatre mois avant les élections générales. Il s’en est fallu
d'une voix qu’il soit en minorité sur la question la plus grave
pour son prochain avenir, celle de la réforme électorale. L'opi-
nion est écoeurée des résultats du scrutin de liste et du système
de la moyenne ; elle veut en revenir au scrutin uninominal, tout
au moins au système de la majorité absolue. Ce n’est pas fini
encore, mais la protestation est en bon chemin. La France commence
à ressembler à la Sarthe, ou du moins à la Sarthe qui me soutient
contre tous nos adversaires.
Autre signe ; La Fondation française des héros, Carnegie
Hero Fund, tenait hier son assemblée générale. En l'absence de
son Président Emile Loubet, je la présidais. J'ai dû adresser à
l'improviste, un compliment oratoire de bien venu à chacun des
nouveaux élus parmi nos membres et déplorer la perte de ceux qui
ne sont plus ; Alexandre Ribot, Pallain, Deschanel, Lavisse. J'ai
été surpris de mon succès dans ce milieu plutôt académicien et
routinier. Une preuve de la profondeur de cette routine est
qu’elle avait, l'été dernier, en petit comité il est vrai, fait
refuser l'offre que j’avais faite au Hero Fund de tenir chez nous,
Boulevard Saint-Germain, €leurs€££ses££ assemblées solennelles. €Ils€ se
££Quelques uns de ses membres££
plaignaient qu’après leur avoir fait, en principe, cette offre,
pourtant amicale et sage, je paraissais ne m’en acquitter, en fait,
- 3 -
que parcimonieusement sans leur attribuer des locaux assez vastes
pour leurs bureaux, et en ne mettant à leur disposition que de
somptueu/x salons, comme un restaurant!!! Je leur ai dit ; vous
ne comprenez pas plus mes intentions que votre intérêt ; vous chi-
canez sur des détails au lieu de profiter de l'occasion et de mon
dévouement que vous ne retrouverez pas facilement. Peu importe.
J'ai fait mon devoir de représentant de la Dotation Carnegie, de
représentant, d’ami des Américains. Je suis bien tranquille ; vous
reviendrez plus tard me demander ce que j’ai peut-être eu le tort
de vous offrir trop spontanément. N'en parlons plus.
La susceptibilité française les avait trop inspirés,
et je les ai laissés, j’en suis sûr, un peu mortifiés sinon fâchés,
d’avoir répondu si médiocrement à mon zèle. Mais ce n'était là
qu’un incident de bureau dont on ne s’est pas même rendu compte,
et qui n’a pas du tout empêché mes amis d’applaudir chaleureusement
ma présidence et mes paroles. Ils ont accepté avec joie le buste
en bronze d'Andrew Carnegie que j’avais fait fondre pour eux à
très bon compte. L'organisation du Hero Fund marche d’ailleurs
très bien. ££remarquablement££
Les membres du bureau permanent de la Paix, La Fontaine,
Golay et une vingtaine d’autres ont profité et profitent encore de
notre hospitalité, hier et aujourd'hui, Boulevard Saint-Germain.
Dire qu’ils en sont reconnaissants serait certes bien excessif.
L'hôtel leur paraît très luxueux comparé à leur misère et je me
suis senti, vis à vis d’eux, comparable au propriétaire très bien
logé qui ne cède pas son appartement et ses revenus à ses loca-
taires mécontents. Heureusement Adelsward n'était pas là pour
se faire leur interprète. N'importe ; ils sont venus et quelques
- 4 -
uns, La Fontaine et Goaly notamment m'ont remercié.
A l'Institut, votre candidature paraissait gravement
££qui££
menacée par celle du Président Mazaryck s’est complètement relevée.
Un décret a autorisé la nomination de deux membres au lieu d’un,
en sorte que, pour ne pas vous faire attendre on a décidé de
nommer le même jour prochain, votre concurrent et vous. Imbart
de la Tour n’a pas cessé de me tenir au courant. Il a été chargé
de rédiger le rapport sur votre candidature. Il le lira Samedi
prochain, on lira le rapport concernant le Président Mazaryck.
££également££
££notre ami££
Après quoi l'Académie lèvera sa séance, conformément à son proto-
cole pour délibérer ; mais elle tiendra aussitôt après une nouvelle
séance au cours de laquelle elle nommera les deux candidats. Je
ponse que vous serez avisé de votre élection avant d’avoir reçu
cette lettre. Le cablogramme sera signé, si tout va bien, comme
je le pense, par Imbart, Bergson et moi - par André Weiss aussi,
s’il est revenu de La Haye.
Voilà de bien minimes détails mais qui tout de même ne
donnent pas l’impression d’un nationalisme aveugle et intransigeant
sur toute la ligne. Cela ne me rassure qu’à moitié quant à la po-
litique du Gouvernement, tant s’en faut, mais je dois tout de
même en faire mention.
Votre affectueusement dévoué,
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK