LETTRE N° 456.
SÉNAT
PARIS, 24 Décembre 1918
MANIFESTATION AMÉRICAINE AU MANS. -.
WILBUR WRIGHT & LA FAYETTE.
LE PROBLEME AU LENDEMAIN de la GUERRE.
Mon cher Butler,
J'ai toujours pensé que mon pays natal de la Sarthe
était français par excellence et que j'y ai puisé dans le sol,
dans l'eau, dans l'air dont j’ai vécu les éléments en apparence
contradictoires du développement de la vocation qui était en
moi. La Sarthe, l'ancien Maine, est géographiquement un pays
naturel de conciliation et d’expansion; ce n’est pas encore le
Midi, ce n’est pas le Nord, ni l’Est certes, c’est plutôt
l'Ouest, mais l'Ouest enveloppé, assez près de l'Océan pour en
sentir le souffle, parfois les grands vents et les pluies, mais
assez loin pour être abrité, tranquille, et s’adonner paisiblement
à ses cultures variées, à son bien-être, à sa €fantiasie€ f/an-
taisie. De douces collines protègent ses vallées plantureuses
où des rivières profondes et calmes semblent immobiles et
s’acheminent pourtant au grand fleuve, à la Loire, à la mer,
à l’inconnu. Still waters run deep. Et ces rivières ont
toujours été pour moi le symbole de l'activité de cette région
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
- 2 -
privilégiée où tous les climats, toutes les races se sont
rencontrées et mariées pour le repos, dirait-on, et même la
paresse, mais non pour le travail, pour le rêve et finalement
pour les entreprises dévouées. Volontiers jaloux, routinier,
sensuel, le Sarthois qui tient du Gaulois, du Latin, du Nor-
mand, est, en réalité et par-dessus tout, un idéaliste. C'est
ce que je m'attache à lui démontrer à lui-même, à toute occa-
sion pour exalter son ambition généreuse, et c’est peut-être
parce que je l'ai bien compris qu’il m'a toujours été fidèle. -
C'est ce que j'ai voulu faire connaître en célébrant obstiné-
ment ceux de ses ancêtres qui lui font honneur et dont il
doit conserver le culte pour continuer leur oeuvre ; et c’est
pourquoi j'avais fondé, avant la guerre, ces comités, soi-
disant distincts, qui n'en faisaient qu'un, le Comité
Benjamin Constant, le Comité La Fayette, le Comité Wilbur
Wright.
N'est-il pas étrange que ce pays, à la fois
catholique et rabelaisien, farci de curés et de bigotes
hostiles à toute innovation, travaillé de propagandes chau-
vines, €appelle€ ££ait appele££ à lui des hommes représentant la réforme, la
liberté humaine et le progrès le plus audacieux ; et que cette
audace dans la pensée et dans l'action ait été son goût, et
qu'on puisse appliquer aux plus grands de ses élus, dans le
passé, selon la parole de Bouglé, le nom de "fils de Prométhée".
Il y a cent ans, en 1818, la Sarthe a été chercher Benjamin
- 3 -
Constant et La Fayette plutôt que des Sarthois pour les envoyer
€parl€er, en son nom, au Parlement ; leur élection fut, sous la
contrainte, terrible alors, de la terreur Blanche, de la
Restauration, un signal de révolte ; la Sainte Alliance y vit
avec raison une protestation ; elle fut le prélude de la révo-
lution de 1810, la suite de la Grande Révolution, le commence-
ment de l'ère que toutes les réactions réalisées, et malheu-
reusement cette dernière guerre, nous ont empêchés de fonder. -
Cela se passait il y a cent ans ; et c’est cela que je n’ai pas
voulu qu'on oubliât. Aujourd'hui Benjamin Constant, ££longtemps££ proscrit
même de la mémoire de ses électeurs d'autrefois, et La Fayette
ont leur statue ou leur buste au Mans.- Pour tout dire presque
personne ne se les rappelait dans le pays ; leur souvenir
était national, nullement local ; et nous n'étions pas une
douzaine peut-être, à revendiquer pour nos ancêtres la gloire
d'avoir été les choisir, de les avoir soutenus et d'avoir fait
triompher, avec leurs candidatures, leurs nobles idées. Car
c'est ainsi ; deux ou trois bons citoyens dévoués, dont le
plus connu fut l’incomparable GOYET, en 1818, avaient suffi
pour faire appel aux grands défenseurs de la liberté et les
faire adopter dans la Sarthe ; eux disparus, l'oubli était
venu, mais non pour toujours et d’autres dévouements particu-
liers ont suffi, un siècle plus tard, pour les faire revivre.-
Cent années n’avaient rien changé au fond naturel du pays.
Et la preuve, c’est qu’il y a dix ans seulement, par un de
- 4 -
ces miracles de la destinée qu’il faut renoncer à expliquer,
le précurseur de l’aviation, Wilbur Wright, se trouvant à
l'étroit, incompris, dans le Nouveau-Monde, et cherchant le
sol, l'atmosphère favorables à l'éclosion de son rêve, arrive
dans la Sarthe. Jusqu’alors nul ne voulait croire en lui, on
se moquait de lui ; l'homme oiseau était ridicule, voué à
l'impuissance, à la ruine, à l'échec. Il arrive chez nous et
instantanément, je l'ai vu, en dépit de l’indifférence rail-
leuse de la plupart des dirigeants, toutes nos populations
accourent pour l'accueillir, l’encourager, lui apporter leur
foi. Spectacle inoubliable. Oui, j'ai vu cette population
dont les pères avaient été chercher La Fayette ; elle attendait
Wilbur Wright ! Et c'est en partie grâce à elle que/l’aviation
est née. L'aviation est née, dans la Sarthe, comme la liberté,
comme la victoire, de l'entente franco-américaine. Si on a pu
dire que La Fayette était le père de l’indépendance des Etats-
unis, Wilbur Wright en a été l'un des fils. - N'est-ce pas
là, pour nous, un fait dont il fallait prendre acte publi-
quement ? Et quel fait ; on a reproché à la France de rêver
quant les meilleurs de ses enfants ont encouragé successive-
ment l'indépendance américaine puis l’aviation, et c’est
l'indépendance américaine et c’est l'aviation qui paient leur
dette en sauvant le monde, en faisant triompher le droit sur
la barbarie.
Telle était la signification de la fête que
- 5 -
toute la population du Mans et des environs a célébrée d'un
seul coeur Dimanche dernier. Je l'avais organisée de mon
mieux. Je me suis gardé d'en définir, comme je le fais dans
cette lettre , le caractère, parce que toute la ville, sans
distinction de partis, avait tenu à y prendre part ; elle était
placée sous le patronage de nes adversaires comme de mes amis
du Conseil Général, du Conseil Municipal, des chefs des armées
françaises et américaines, de l'evêque, lequel y assistait
en grande pompe. Les musiques et les troupes américaines
étaient là pour nous recevoir et nous escorter ; l'infanterie
française faisait la haie, alternant avec des soldats Polonais.
Rien ne manquait, si ce n'est le beau temps, pour que la fête
eût tout l'éclat possible ; et encore l'affluence énorme du
public était d'autant plus éloquente qu'il faisait mauvais.
C'est à part moi seulement, que je disais : Benjamin Constant
La Fayette, Wilbur Wright, et vous tous qui avez souffert de
l’ignorance et de l'égoïsme, goûtez, par-delà le tombeau
votre revanche. - Cette revanche est assez belle pour que
personne n'ait le droit de renoncer à vous imiter.
Parmi les émules de ces novateurs, la guerre
hélas ! a tué les plus généreux, mais €ce€ c’est une raison de
plus pour encourager ceux qui restent.
La fête s'est passée à merveille ; la réaction,
toujours stupide, n'a pas senti qu’elle magnifiait ces
- 6 -
adversaires, mais le peuple instinctivement, en a bien compris
la secrète signification démocratique ; il n’a pas manqué
d'y associer le peuple américain et son président Wilson :
c’est ce que Bouglé a fait ressortir dans la conférence qui
a terminé la journée et dans le bel article qui la résume et
qui a pour titre ; "Les Fils de Prométhée", que vous trouverez
ci-joint.
Le calme de ce public sarthois, célébrant
en foule silencieuse cette fête de l'audace humaine, était
trompeur pour un observateur superficiel. Il était fait
d'admiration, de sympathie, mais aussi de réserve, de pré-
caution. Un incident fâcheux était à craindre. On voulait
rester tout à la victoire. On aurait volontiers crié : "Vive
Clémenceau", mais on n’aurait€é€pas supporté une manifestation
contre Caillaux. Et le peuple qui ne voulait pas qu'on abusât
de son émotion, est resté, tout le temps, massé, attentif,
heureux de manifester par sa présence seule et sans voix, au
joie et sa reconnaissance. Des acclamations frénétiques pour
Clémenceau auraient été une condamnation populaire de
Caillaux. C'était impossible ! Le risque était grand à courir.
Une fois de plus, j'ai fait confiance à nos populations et
elles m'en ont su gré. Il faut dire que les orateurs m'ont
aidé, sans aucune exception, par leur tact, la parfaite tenu
de leurs discours. Un Ministre, SIMON, représentait le gouver-
nement ; il a très dignement rendu hommage au grand service
américain : PAINLEVÉ représentait l'opposition,- (l'Action
Française ne cesse de réclamer sa mise en accusation après
- 7 -
celles de Malvy et de Caillaux), il représentait aussi l'avia-
tion puisqu’il fut le premier passager de Wilbur Wright €en€ ££au££
Mans en 1908. Son discours vraiment admirable, discours de
savant, de républicain et d’apôtre a été chaleureusement
applaudi. - Et c’était pour moi une satisfaction intérieure
de voir le signal des applaudissements donné par ceux-là mêmes
de nos adversaires qui avaient combattu, récemment encore, avec
le plus d'acharnement, tout progrès, toute idée nouvelle et
qui m’accueillaient notamment, il y a dix ans, dans ££mes££ réu-
nions publiques, aux cris de "à Fachoda" "à Chicago", quand
j'osais parler devant eux de la soi-disant perfide Albion et
de l'idéalisme américain.
Je n’ai eu qu’à laisser parler, avec ces ad-
versaires, les faits, - en me gardant de triompher ;- j'assistais
à la glorification de notre idéal réalisé.
Ce/qui prouve l’extraordinaire et complet succès
de notre manifestation franco-américaine, c’est, ô miracle !
l'accord parfait de toute la presse pour en rendre compte et
la louer. Vous trouverez dans l’"Illustration" ci-jointe le
projet du monument dont nous avons posé la première pierre.
LA DÉMOBILISATION.
Ces deux jours de fête dans la Sarthe m'ont
permis de toucher du doigt quelques-unes des difficultés qui
se préparent et sur lesquelles il serait funeste de vouloir
- 8 -
nous faire illusion. Je vous ai parlé des terribles lende-
mains que la guerre aura réservée à la France,- population
très diminuée, saignée à blanc, et pour le reste, surmenée ;
natalité réduite dans des proportions de plus en plus inquié-
tantes, - luttes de plus en plus inégales contre des concurrents
favorisés ; charges financières écrasantes, inconcevables ;
main-d’œuvre affaiblie, raréfiés, hors de prix, etc….etc…..
Mais ce sont là des problèmes relativement éloignés. D'autres
se posent dès à présent et tout d’abord celui des élections,
résolu ailleurs, en Angleterre, en Allemagne même, et chez
nous resté en suspens. Cela ne peut durer indéfiniment ; nos
principales assemblées ont toutes été élues avant la guerre ;
leurs mandats sont, pour la plupart, périmés ; elles doivent
être renouvelées sous peine de perdre toute autorité. Comment
concilier nos prochaines élections qui, chez nous, impliquent
la présence de l’électeur à son foyer, et sa liberté de
participer non seulement au vote mais à la/campagne électorale,
comment concilier cette liberté nécessaire avec le devoir de
rester aux armées ? On n'admettra pas, on ne peut admettre
le vote par correspondance, sous la pression des officiers.
La démobilisation doit donc précéder toutes ces élections
municipales, cantonales, législatives, sénatoriales. Et
comment concilier cette démobilisation avec les expéditions
que nous avons engagées, sans qu'on le sache, toujours en
secret, un peu partout, non pas seulement en Allemagne, aux
termes explicites et délà élargis, de l’armistice, mais en Russie
à Constantinople, dans lesBalkans, en Autriche, que sais-je
encore ?.....
- 9 -
Cette démobilisation est attendue, réclamée
par la terre, par les villes, par tout le pays, - et elle
semble pratiquement impossible ; des généraux me le démontrent
par A + B. On sent qu'une multitude d'officiers attachés à
leur poste ont en quelque sorte fonction de s'y opposer ;- tous
leurs hommes leur sont indispensables !! C'est à tel point
qu'on renvoie au front les prisonniers qui viennent de passer
€trois€ quatre ans en Allemagne ; Mais le temps me manque pour
vous donner autre chose qu’une indication sommaire de nos
préoccupations générales dans cet ordre d'idées. Il faudrait
aussi que je vous parle de l'effort immédiat de restauration
ou tout au moins de secours, d'organisation qu'exige la situa-
tion indescriptible de nos régions dévastées. Imaginez-vous
quel doit être leur dénuement, quelle est leur attente, leur
impatience, leur révolte ? Vous le concevez. Vos lettres
et vos généreuses sympathies le prouvent. Ce n’est pas à la
légère qu'on a pu dire ; "Nous n'avions pas préparé la guerre ;
nous avons encore moins préparé la paix". Nous avions fini
par croire que la guerre durerait toujours et par nous
désintéresser du reste. Or, le reste, aujourd’hui, c’est la
paix. Une des complications de cette surprise m'est apparue
au cours des conversations que j'ai eues au Mans avec nos
officiers généraux et les vôtres, à propos de la démobilisa-
tion américaine.
Je pensais que vos troupes, obligées de rester
en fronce, en attendant le moment de pouvoir rentrer sans trop
- 10 -
réduire la force€s€ des Alliés et sans nous laisser une charge
trop lourde, pourraient être utilisées à ces œuvres de res-
tauration devenues subitement si urgentes. Peut-être en est-
il ou an sera-t-il ainsi ailleurs, je le souhaite. Mais dans
la Sarthe voici la situation en deux mots. Le Mans étant un
centre de voies ferrées, en communication€s€ directe€s€ avec nos
ports de l'Océan, et notamment avec St-Nazaire et Brest, est
devenu naturellement le centre d’un dépôt considérable des
troupes américaines qui se préparent au retour. Or ces
troupes atteignent, pour la Sarthe seulement, le chiffre
d'environ 150.000 hommes ; et ce chiffre va s’élever à
200.000, plus 15.000 chevaux. Comment les nourrir? sans que
la population en souffre par trop. Mais cela n’est pas tout.
Le pire est que ces 200.000 hommes n'ont plus rien à faire....
Avant l'armistice, chacun d'eux avait son devoir, sa tâche
urgente devant lui, je dirai plus, son sacrifice. Chacun se
préparait à aller défendre la cause commune et défendre €et€ ££ou££
donner sa vie. La discipline s'imposait d’elle-même à tous
et les populations, de leur côté, acceptaient tout ;- c’est à
qui vivait de ce mot de Clémenceau qui résumait tout, suffisait
à tout : "Je fais la guerre".
Mais maintenant ? Vous ne pouvez demander à
ces 500.000 hommes d'aller, du matin au soir, s'exercer sans
objet, sur les admirables champs de tir que j’ai visités ; et
vous n'attendez pas non plus des populations qu’elles consi-
dèrent comme sacrés des exercices devenus plus ou moins
inutiles.
- 11 -
C'est donc le relâchement des moeurs des
troupes et du pays. Et alors toutes les anomalies qui se
conciliaent££,££ sous l’empire du danger commun apparaissent et
se heurtent, menaçant de surgir en incompatibilités et en
conflits.
Vos soldats, retour du front, ne sont plus
les mêmes hommes que ceux qui nous arrivaient des Etats-Unis
encore vierges de militarisme ; ils ont combattu, ils ont
frappé, parfois pris goût à des actions permises, ou même
louables, ou même recommandées en temps de guerre, mais inter-
dites et condamnées en temps de paix ; ils ont été en contact
sur le front avec la lie de notre population, avec les mer-
cantis et les filles qui sont l'escorte de toutes les armées;
ils ont vu ce qu’il y a de pire en France, ce qui n’est pas
la France, et ce qui pourtant est toute la France pour beau-
coup d'entre eux ; bref ils sont retardés plus ou moins à
l'état sauvage ; cela passera vite ; quand ils seront rentrés
chez eux. Mais en attendant, quelle responsabilité pour leurs
chefs de les tenir et de répondre qu’ils vont donner pleine
satisfaction aux habitants.
Il faut donc prévoir une période transitoire
où chacun va se plaindre d’autrui, alors que chacun se féli-
citait il y a trois mois ;- une période où tout sera compliqué,
scabreux, parfois pénible, alors au contraire que tout était
joyeux et simple auparavant.
S’il ne m’avait navré, j’aurais pu rire du
- 12 -
spectacle que j'ai découvert au Mans le lendemain de la fête.
Quatre autorités supérieures ont charge/de l’administration de
la ville et du Département. Le Maire, excellent homme, l'hon-
nêteté et la douceur mêmes, le Préfet très droit mais ignorant,
autant que le Maire, l'anglais et encore plus l'américain, le
Général en chef ou Général commandant la région, encore un
homme excellent, distingué même, mais solitaire, triste de
caractère, et€'€d'autant plus qu’il a perdu son fils récemment ;
le Général en chef américain, quatrième homme excellent, j'en
réponds, je le connais comme les trois autres ; il a été mon
hôte, j'ai été le sien ; vous ne trouverez pas homme plus
scrupuleusement dévoué, plus appliqué à bien remplir les
fonctions multiples dont il a la charge ; il est entouré d'of-
ficiers non moins excellents, plusieurs d'entre eux, que je
connais, très remarquables ; mais il ne parle pas le français,
il est isolé, lui aussi. En sorte que ces quatre autorités
si excellentes se regardent comme autant de chiens de faïence ;
et chacune d’elles s’imagine que le silence et la raideur,
dans une incompréhension totale des besoins de tous, arrangera
les choses, avec des papiers ; Jamais de ma vie je n'ai vu
représentation plus claire et, tranchons le mot, plus grotes-
que, de notre incoordination naturelle. Que le Maire ignore
plus ou moins le Préfet, en temps de paix, et le Préfet le
Général, et le Général le Préfet, c’est entendu, c’est la
règle ; c’est la beauté de notre administration. Mais que
le Général américain vienne surenchérir ! Voilà qui est le
comble de la contagion de la routine. C'est pourtant ainsi.
- 13 -
J’ai insisté pour qu’un officier de liaison
fût en relations personnelles, cordiales, quotidiennes, entre
ces quatre autorités ; un officier parlant bien l'anglais, -
car c'est encore là un point à élucider:; qu’entend-on par
parler anglais ? Comprendre et se faire comprendre? ou bien
recevoir de ses chefs ignorants l’attestation que l'on parle
anglais ? Enfin, j'espère que mes quatre malheureux amis vont
être organisés, sinon pour se voir, (ne leur demandons pas
trop), mais pour s’entendre, et que la démobilisation améri-
caine s’effectuera sans porter atteinte à l’adorable confiance
qui faisait de nos deux peuples un seul peuple, il y a seule-
ment six mois. J'en parlerai peut-être à Clémenceau ; j'en
ai parlé à Tardieu, - mais quel pouvoir ne se brisera pas contre
les susceptibilités de l'administration !!
Pour que vous ne me soupçonniez pas ££de££s trop
critiquer, en bon français, mes compatriotes, je terminerai
cette longue lettre par une appréciation venant des vôtres et
que j'ai entendue chez moi, non sans la relever naturellement
comme elle le méritait. Vous en concluerez qu’avec un tel
état d'esprit il est facile que les choses qui allaient si
bien et qui doivent aller si bien, €soei€ soient souvent gâtées
par les maladroits de nos deux pays.
Un certain pasteur de l'église méthodiste
épiscopale de Cincinnati, le Révérend J.B.ASHAM est en France,
depuis quelques mois, chapelain d’un hôpital américain très
- 14 -
considérable, contenant environ 20.000 lits, près de Dijon. Il
m'a été recommandé, non sans réserve d'ailleurs, par un de
mes amis de Cincinnati, l’industriel W.P.ROBERTON, ami de
SCMIDLAPP.
Donc le Dr. ASHAM arrive chez moi l'autre
soir, très raide, dans sa/tenue militaire, avec deux de ses
amis. Je l'accueille de mon mieux et lui demande ses impres-
sions. Elles sont sévères à tel point que je me récrie et
que je m’inquiète, finissant par dire ; mais j’espère bien
pourtant que vos armées américaines n’emporteront pas un€s€
si mauvais souvenir de la France€?€
Il me répond alors textuellement:
"Elles emporteront deux souvenirs:
1°,- Qu'elles ont été volées outrageusement
par vos marchands.
2°,- Que la plupart des femmes qu’ils ont
vues étaient des filles !! "
Pareille stupidité m'eût rendu muet si je
n’avais pas tenu, tout de même, à expliquer un peu sèchement
à ce méthodiste que les fréquentations d'une armée en campagne
n'étaient pas la connaissance du pays. - Mais vous comprendrez
par ce petit rait, - qui n’est rien comparé au reste, - que
le lendemain de la guerre nous réserve, à vous et à moi, de
nombreuses occasions d’exercer nos efforts de conciliation.
Clémenceau, dans le raccourci de ses formules saisissantes, a
- 15 -
bien raison de le dire :; "la question de la paix est une
question terrible !" Mais il oublie d'ajouter que la paix
dont il parle ce n'est pas la paix, c'est le lendemain de la
guerre. La paix que nous voulions était toute autre. C'était
la paix.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
annexe££s££.
