LETTRE N° 173.
SÉNAT
PARIS, 24 Octobre 1916.
LE BIENFAIT de la GUERRE ? ?
Mon cher Butler,
Parmi les tristesses de ces deux années écoulées
nous avons vu nos intellectuels, en grand nombre, se croire
obligés, je ne sais pourquoi, de faire l'apologie de la g/uerre.
Au lieu de se borner à dire : "nous n'avons pas voulu ce crimes"
et de mériter par là la reconnaissance du monde en expliquant
et en glorifiant notre résistance indomptable à l’agression de
la violence, ils s'en sont pris au pacifisme et ils ont décou-
vert que la paix avait amolli la France !
Quelle hérésie ! Ils ont parlé d'"une France nou-
velle", née de la guerre ; une France toute différente de
celle de la Paix. Ils n'ont pas vu que la France actuelle est
précisément née de quarante années de paix, et que cette paix
a été notre grande, notre sainte inspiration, la source de
notre force contre la guerre. Cette paix a permis à la France,
épuisée par une longue suite d'aventures, de se ressaisir et
d'accumuler, par un travail incessant, les trésors d'activité ££intérieur££
££et de sympathies extérieures££
de génie et d'héroïsme que la guerre prodigue aujourd’hui.
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
- 2 -
Croire que ces trésors ont été improvisés, créés
par la guerre, c’est vraiment le fait d'esprits bien médiocres.
Et pourtant tel a été le thème de beaucoup de nos
intellectuels depuis la guerre. Rares ont été les caractères
indépendants comme Ch. GIDE, BERGSON, Ch. RICHET, G. SEAILLES,
qui ont su garder la dignité d'un jugement droit dans cette
crise.
Aujourd'hui, pourtant, on se lasse de ces niaises
et solennelles erreurs ; on s’aperçoit qu'elles sont la réper-
cussion des éternelles excitations du chauvinisme. Quelques-un
même de nos académiciens, - craignant de trop se laisser confon-
dre avec les hâbleurs de la presse militariste, - commencent à
revenir à leur langage d’autrefois. Ils ne faiblissent pas,
au contraire, ils se fortifient dans le mépris du militarisme
allemand, et ils le maudissent ; mais en même temps ils maudissent
son oeuvre, c’est-à-dire la guerre et non plus la paix. Ils
ne parlent plus, ou bien ils parlent moins éloquemment, de la
guerre "inévitable", "bienfaisante". "régénératrice" ; ils ad-
mettent qu'on aurait pu tout de même inventer quelque chose de
mieux. Ils ne disent pas encore que le rêve que nous avons fait
de la paix n'était pas absurde.... mais ils nous le reprochent
beaucoup moins. Ils nous laissent tranquilles, nous oublient ;
ils s'oublient même jusqu‘à parier à peu près comme nous
faisions!!! M. E. LAVISSE, lui-même, dont les oscillations
éclatantes ont cessé de m'étonner et de m’intéresser, va jusqu’à
vouloir démontrer dans un article ci-joint de sa "Revue de Paris",
- 3 -
que la guerre, après tout, n’est pas un si grand bienfait.
Quelle découverte de son âge mûr et de sa grande
expérience !
Plus explicite encore, voici que le parti radical
socialiste qui avait jusqu'ici plus ou moins le silence et
gardé
"encaissé", comme on dit maintenant, les pires accusations du
nationalisme, commence à retrouver sa voix. Il ose déclarer
à l'unanimité, dans la séance dont le comte-rendu est également
ci-joint et que présidait mon ami Franklin-Bouillon : "La guerre,
que la République a tout fait pour éviter au Monde !" Et il
proclame sa volonté d'assurer "la paix du Monde fondée sur la
victoire de la Liberté et du Droit". ££Et toute la France applaudit avec raison££
En résumé, tous les esprits raisonnables aujourd'hui
reconnaissent, sans nous en savoir gré, bien entendu, le bien-
fait de notre effort avant la guerre. C’est un progrès. Il
deviendra bientôt difficile de continuer à nous reprocher cet
effort et de s'en prévaloir.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.