LETTRE N° 207.
SÉNAT
PARIS, 9 Janvier 1917.
LE COMPLOT CONTRE MILIOUKOFF.
Mon cher Butler,
La réaction est partout la même ; elle ne connaît
et ne comprend d’autre moyen d’action que la violence. La réac-
tion russe n'admet pas plus les discours libéraux de notre ami
Millioukoff que la réaction française n'admettait ; ceux de Jaurès
et, pour y couper court, il n'y a pour elle qu’un bon moyen,
l'assassinat. Les journaux russes appellent "allemand" le
complot contre notre ami, mais la réaction russe n'avait pas
besoin des encouragements de l'Allemagne. Toutes les réactions
sont d'accord pour détester, par-dessus tout, les libéraux.
C'est un grand malheur, un malheur irréparable,
qu'affolée par les calomnies quotidiennes du Figaro, Mme.
Caillaux ait eu la fatale idée de faire cesser cette campagne
en allant frapper son instigateur, la pire canaille qui ait
jamais deshonoré le journalisme. Elle a fait de cette canaille
un martyr, et, qui plus est, elle a provoqué d’avance, par son
crime, - excusable certes, mais enfin par son crime, - tous les
crimes de la réaction.
L’assassinat du noble Jaurès n'a été ainsi qu’une
Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
revanche du meurtre de l'ignoble Calmette. Et toutes les fois
que la réaction versera le poison de ses excitations et de son
or pour susciter un nouvel attentat contre la Liberté, elle
nous dira: c'est Mme. Caillaux qui a commencé ! Et ce nouveau
mensonge ira grossir la multitude des autres mensonges antérieurs.
Il paraît que Milioukoff l'a échappé belle :; il
avait en le courage de dénoncer publiquement la corruption et
la trahison qui sévissaient dans les Etats-Majors et les bureaux
russes, avec la complicité de Sturmer. Je vous envoie ci-joint
un compte-rendu vraisemblablement exact du "Journal " à ce
sujet. Le "journal s était avec Milioukoff en bons rapports
personnels. Il doit être bien informé.
Tout cela confirme ce que je vous écrivais de
l'acheminement des esprits à un état révolutionnaire, après
deux ans et demi de guerre. Soyez prévenu.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
sieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.