Lettre N° 306.
Paris,3 Août 1917.
L'AVIATION FRANCO-AMERICAINE
Mon cher Butler,
Nous avons fêté hier, à l'Aéro-Club, le lieutenant-
colonel William MITCHELL, chef des Services de l’aviation améri-
caine en France. On m’a demandé de résumer par écrit les paroles
que j’ai prononcées à certe occasion ; les voici en substance:
"En saluant aujourd'hui le représentant de l'aviation
américaine en France, à ce foyer hospitalier de l’Aéro-Club,
comment ne pas évoquer le souvenir d’un autre américain, son
précurseur, Wilbur Wright, venu parmi nous, en pleine paix, il
y a exactement neuf ans ! Je le revois encore. Nous l'avons vu
arriver dans mon pays natal de la Sarthe en 1908, je revois,
ici bien des amis de la première heure qui nous ont aidé à le
recevoir.C'était au temps ou j'annonçais au Gouvernement mon
intention de l'interpeller pour la premiere fois sur le peu
d’appui officiel accorde à la navigation aérienne, plus ou moins,
alors, jugée chimérique.....Comme aujourd'hui le colonel Mit-
chell, en France. Wilbur Wrig/ht, bien qu’il arrivât seul, aban-
donné de tous dans son propre pays, fut acceuilli par la con-
fiance
Monsieur le Présicent N. Murray Butler.
- 2 -
enthousiaste de nos populations. Il fut l'hôte de la France en-
tière, et cette premère coopération franco-américaine de l'avia-
tion fut vraiment le point de départ de l'aviation dans le monde.
"Alors c'était, aux États-Unis comme en France, la vo-
lonté unanime de la paix, alors c'était l’effort généreux, plein
d'espoir, de Wilbur Wright, --- aujourd'hui c'est la guerre que
nous n’avons pas voulue, que nous avons tout fait pour prévenir
et que le Gouvernement Allemand nous a déclarée. Aujourd'hui
c'est le colonel Mitchell en armes, et c’est l’aviation militai-
re que nous fêtons ; mais c’est toujours et plus que jamais l'a-
viation libératrice. S'il est vrai, comme on l'affirme de tous
côtés que l'aviation finira la guerre, quelle gloire pour les
Etats-Unis et pour la France d'avoir été, parmi toutes les na-
tions les premierès a croire à l’aviation dans la paix ; Quelle
gloire d’avoir contribué ensuite, par l’aviation, à finir cette
horrible guerre et à délivrer pour toujours le monde du monstre
militariste allemand!
" Salut au vaillant colonel Mitchell, digne émule de
Wilbur Wright, digne fils de son grand pays, jeune audacieux,
intrépide et juste !"
Votre affectueusement dévoué.
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.
