LETTRE N° 438 .
SÉNAT
PARIS, 26 Novembre 1918.
ATTENTION !
FRIED DEMANDE à RENTRER EN GRACES .
Mon cher Butler,
Je reçois de Fried, -avec qui j’avais suspendu,
vous le savez, toute correspondance directe ou indirecte
depuis la guerre,- la lettre ci-jointe en copie, très bien
écrite, très intelligente, très-forte. Lisez-la avec atten-
tion. Pour moi, cette lettre ne me plait pas. Je puis me
tromper. Jugez-en.
Je me suis efforcé, jadis, de rendre justice
à Fried parce que nous n'étions pas gâtés en Allemagne et qu’il
ne fallait pas nous y montrer trop exigeants. Je connaissais
ses défauts, son manque de tact, ses besoins d’argent, sa ten-
dance à flatter le pouvoir, mais je lui savais gré, d’autant
plus, de son intelligence très vive, très lucide et de son
effort tenace et vraiment méritoire en faveur d’une paix orga-
nisée. - Je crois avoir contribué à lui faire comprendre et
préconiser cette nécessité d'organiser la paix. Je devais donc
l’encourager ; je l'ai encouragé.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
Cela dit, j'ai été plus que choqué, dégoûté,
par la lecture de son journal au début de la guerre. Il
s’est mis, - en dépit de ses doléances,- du côté de la vio-
lence militariste la plus basse contre le droit des peuples.
Il a osé parler du peuple martyr de la Belgique et de celui
de la France en des termes ignominieux ; il les a considérés
moins comme les victimes d’une infâme agression que comme des
coupables, justiciables d’un châtiment plus ou moins
nécessaire !....
Bref, il m’a donné l’impression d'être un
vilain individu, à ne plus fréquenter jamais. Il s’en doute;
les choses ayant finalement mal tourné pour l’Allemagne et
par conséquent pour lui ; il se repend de n’avoir pas eu le
courage et le désintéressement de Nippold,- ( qui, lui, s’est
exposé à l'isolement et à la haine, je dirais presque à la
misère si vous ne l'aviez soutenu ;) - il se repend de n’avoir
été brave que par intermittences, quand l’Allemagne semblait
avoir le dessous.
Aujourd'hui, le voilà qui réclame les cir -
constances atténuantes et qui m'écrit piteusement à la fois
pour l’Allemagne et pour lui-même, pour que je l’aide, sans
doute, à rentrer en grâce auprès de vous. Il a dû vous écrire
dans le même sens.
Franchement, après ce quatre années de
- 3 -
guerre, je ne puis avoir la faiblesse de mentir par miséricorde,
Fried ne m’inspire pas confiance et je ne sais que lui
répondre.
Le repousser? C’est lui donner un prétexte
pour crier à la persécution de l’Allemagne, en sa personne,
et pour grossir le troupeau des soi-disant pacifistes alle-
mands mécontents. L'admettre à résipiscence ? J'y répugne.
J'ai beaucoup moins confiance en lui qu’en ceux des austro-
allemands qui ont fait leurs preuves à leurs risques et périls,
pendant la guerre, comme Foerster, comme Muelhon, comme Lich-
nowski, comme Liebnecht, comme le brave et noble Lammasch.
Faites de Fried ce que vous voudrez,- mais
ne XX ££Vous££ pressez pas trop de lui rendre et votre confiance et
les subsides qui l’intéressent autant peut-être que la con-
fiance. Consultez Nippold ; bon juge et bon chien de garde.
Dirai-je toute ma pensée ? Prenez garde
de répondre trop vite à ceux de/nos ennemis d’hier ou des
neutres trop prudents qui voudraient rentrer dans vos bonnes
grâces. Ils ne tarderont pas à vous compromettre ; ils porteront
atteinte à l’autorité et à l’indépendance de votre action. Ils
la rendront sinon suspecte, discutable. Prenez votre temps et
consultons-nous tout d’abord.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le PrésidentNicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
COPIE
DE LA LETTRE ADRESSÉE PAR LE Dr. Alfred M. FRIED,
à
Monsieur d'ESTOURNELLES de CONSTANT, Sénateur .
BERNE, le 15 Novembre 1918.
à Monsieur le Baron d'ESTOURNELLES de CONSTANT,
Monsieur,
La guerre est terminée. Mon pays a capitulé.
Je ne crois pas que vous me considériez encore comme un belli-
gérant, et comme nous en arrivons maintenant à la réalisation de ce
que nous avons voulu avant la guerre et de ce que nous croyions
pouvoir obtenir par la raison, je prends la liberté de vous écrire
de nouveau.
A la veille de la guerre, le 29 Juillet 1914,
vous avez cru utile de reproduire dans votre organe paraissant à Créans,
un article que j’avais publié sept ans auparavant, en Avril 1907,
dans "La Paix par le Droit"
Dans cet article, j'expliquais qu'il existe
dans chaque nation différents degrés intellectuels auxquels corres-
pondent des actes de genres différents, de sorte qu’il ne faut jamais
rentre la nation entière responsable d’un acte/isolé. Je montrais
en particulier qu’il existait deux Allemagnes intellectuellement tout
à fait différentes. Vous m'écriviez, à cette époque, que vous aviez
fait répandre cet article parmi vos amis, qui ne cherchaient pas si
loin et se contentaient de crier à bas la guerre, vive la paix!
Laissez-moi me rattacher à ce dernier signe
de vie, recu de vous peu de temps avant la catastrophe.
Mes développements théoriques d’alors, qui vous
ont paru sympathiques, peuvent être de quelque valeur, actuellement de
- 2 -
uveau. Des deux Allemagnes dont je parlais, l’une est brisée
guerre ; Dieu soit loué ; l’autre a vaincu. C’est l’Allemagne qui n'a
pas voulu la guerre, qui l’a combattue dans toutes ses phases. C’est
elle qui exige maintenant l’explication des actes commis par les chefs
de l'autre Allemagne, celle qui est à terre et qui, d’accord avec le
reste de l'humanité,prononcera un jour le jugement du crime et des
criminels.
Cher baron d'Estournelles, croyez-vous à cette nouvelle
et meilleure Allemagne? Elle était enchaînée et garottée et ne pouvait
se manifester que par la voix de quelques représentants peu nombreux.
Mais maintenant elle est libre ; elle se développe de jour en jour plus
elle croît et vivra pour le bien de son peuple et de l’humanité.
A titre d'Autrichien, appartenant à un pays dont les
peuples n'ont guère pris part à la lutte contre les/peuples civilisés
d'Occident, comme votre compagnon de lutte, avant pendant de/longues
années travaillé à éviter cet enfer, avant à la Haye, et tout seul au
début, démontré aux gouvernants allemands les conséquences de leur point
de vue d'alors,- je vous conjure d’user de toute votre influence, en
ce moment décisif de l’histoire du monde, afin que la nouvelle Alle-
magne qui se lève n’ait pas à pâtir des péchés de l’ancienne, et que
ses jeunes forces ne soient pas paralysées par des conditions de paix
deshonorantes et écrasantes dont l’effet/pourrait être de ressusciter
de la mort les anciens excitateurs, les apôtres et les fous de l’im-
périalisme. Usez de votre influence afin que le peuple de la nouvelle
Allemagne, revenu à lui et délivré de ses oppresseurs, puisse avec
joie et confiance en lui-même, collaborer avec les autres peuples du
globe, à l'accomplissement de la victoire que nous, vous et moi, et
ceux qui pensent comme nous, avons maintenant obtenue.
Veuillez, Monsieur et très cher Baron, agréer mes
cordiales salutations.
Sgd: Dr.Alfred M.FRIED.
