LETTRE N° 972.
SÉNAT
PARIS, le 7 Janvier 1921.
LES MEMBRES FRANCAIS du CONSEIL de la DOTATION
RÉUNIS avec DEUX ou TROIS AMIS ÉPROUVÉS, pour RECEVOIR
le 6 JANVIER, les REPRÉSENTANTS AUTRICHIENS et ALLEMANDS
de NOS IDÉES.
Mon cher Butler,
Je continue de recevoir ou je contribue à recevoir
les délégués Autrichiens et Allemands dont je vous ai donné les
noms et qualités.
Hier j'ai longuement conféré avec le Professeur
Nicolaï ; son indépendance d’esprit, de caractère et de langage
est impressionnante ; il condamne le Gouvernement Allemand de
1914 plus sévèrement que personne ; il est d’avis qu’il faudrait
publier en Allemagne et en allemand un manuel court, bien écrit,
impartial sur la question des responsabilités immédiates de la
guerre ; il pense que, le seul fait d’admettre, en France, qu'en
dehors des responsabilités indiscutables de l'Allemagne et de
l'Autriche-Hongrie, d’autres états peuvent avoir eu aussi leur
part, moindre sans doute, mais tout de même leur part, produirait
à Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER
-2-
sur l'opinion allemande un grand effet et viendrait à bout de
son obstination à ne pas voir clair. Ce qui pousse, dit-il,
l'opinion allemande à ne rien admettre de ses responsabilités
pourtant principales, c’est que ceux qui accusent l’Allemagne
des crimes les plus certains se croient eux-mêmes et se procla-
ment, irréprochables, alors qu’ils ont eu eux aussi, leurs torts.
Auparavant j’avais vu Mensdorff dans l’appartement
superélégant que lui a réservé la Comtesse Robert de Fitz-James,
dans son hôtel supersomptueux. Cette noble dame, née Guttman,
d’origine industrielle et israélite, a dû apporter à son mari
une fortune superconsidérable de ses parents. Cela explique,
(avec ses qualités personnelles sans doute ; je ne la connais pas)
la haute situation qu’elle occupe dans les Faubourg Saint-Germain
et Saint-Honoré de Paris. On lui pardonne d'être Autrichienne,
en raison de tous les millions dont elle a doré le blason de son
mari. Mensdorff profitera-t-il de cette situation dans nos sa-
lons aristocratiques ? Je n’en suis pas sûr ; car ces salons sont
restés toujours les mêmes, spirituels, mais gâtés et relativement
exclusifs, fermés ; –- ce qu’ils étaient quand, ennemis de l'An-
gleterre, je les qualifiais d’anglomanes-anglophobes ; - plus
nationalistes, plus chauvins, plus xénophobes en un mot que jamais
Mensdorff aura-t-il raison de leurs préventions ? J'en doute:
d’abord parce qu’il est trop simple et trop bon pour ce milieu.
Le pur Lammash, sans blason et sans argent, n’aurait pas même lui,
été reçu du tout. Il n'était pas assez décoratif ; il se serait
heurté à cette hautaine et sotte "mentalité de vainqueurs " que
-3-
nous recommande le bloc national et qui nous fait perdre un à
un tous nos amis. Vive l’armée, vive le Pape ; à bas l'étranger,
à bas tous les peuples, voilà leur mentalité de vainqueurs !
En tous cas" Mensdorft ££a££ produit la meilleure impres-
sion parmi ceux de nos compatriotes collaborateurs ou amis, vrai-
ment bons Français que j’avais réunis rue Pierre Curie pour le
recevoir, avec H. von Gerlach, Lehmann et Nicolaï. Foerster
étant encore retardé par une bronchite, n’arrivera que dans deux
ou trois jours. Demain,me télégraphie-t-il Samedi.
Notre réunion de Vendredi, rue Pierre Curie, s’est
très bien passée. Je n’avais convoqué que des Français, car je
ne pouvais et ne voulais rien faire sans l’accord préalable de
mes compatriotes, membres de notre Conseil; peu nombreux, ces
jours-ci, en raison des vacances du jour de l’an. J'avais ad-
joint à nos collaborateurs habituels trois ou quatre de nos com-
pagnons de lutte notoires et qui sont non seulement d’accord avec
nous mais, ont déjà commencé la campagne de détente que nous vou-
lons favoriser ; le Député de Paris Marc Sangnier, qui présidiit
il y a deux mois avec tant de succès le Congrès International
que vous savez ; le Député également de Paris, Ferdinand Buisson
et Guernut, l'un Président l'autre Secrétaire Général de la Ligue
des Droits de l'Homme ; le Professeur Henri Lichtenberger. C'était
le moyen le plus simple de bien faire comprendre à nos hôtes que
nous étions réunis, de droite et de gauche, sans distinction de
partis pour les recevoir, leur parler et les écouter. Voici la
liste des membres présents à la réunion:
-4-
d'ESTOURNELLES de CONSTANT, Président, Paul APPELL, (Justin
GODART retenu à Lyon), Pierre JAUDON agent du Gouvernement Fran-
çais au Tribunal Arbitral Franco-Allemand, (représentant avec
moi notre Conciliation) Ch. GIDE, Ch. RICHET, C. SÉAILLES, Marc
SANGNIER, F. BUISSON, GUERNUT, H. LICHTENBERGER, PRUDHOMMEAUX,
RUYSSEN.
Après un échange très net de déclarations indispen-
sables que vous trouverez résumées dans le procès-verbal qui ter-
mine cette lettre, et où vous verrez que j’ai tenu le langage le
plus explicite, -- nous avons examiné ce que pourrait faire la
Dotation: Nous appelons, comme vous savez, dans notre Conseil,
avec l'approbation de tous, deux Autrichiens et un Allemand, un
seul, von GERLACH, jusqu’à nouvel ordre. C'est un signe remar-
quable et un commencement de détente. Ensuite nous appelons,
pour la première fois depuis la guerre, non pas un mais quatre
Allemands à Paris, - quatre Allemands il est vrai, particulière -
ment éprouvés. Cela fait par l'organisation catholique de Sangnie££r££
par l'organisation laïque de la Ligue des Droits de l'Homme;
par nous enfin, nous allons pouvoir échanger visites sur visites,
correspondance sur correspondance ; être renseignés enfin et, par
conséquent en état d’agir sur l'opinion. Nous allon/s envoyer
dans trois semaines le Professeur Lichtenberger faire son enquête
bien amorcée en Allemagne et nous en rapporter un volume qui
nous fera honneur et sera très utile à la détente franco-allemande
Enfin nous allons nous organiser rigoureusement pour envoyer le
plus possible de livres anti-chauvins à la jeunesse allemande.
-5-
Le Conseil a été unanime, - (à commencer par Paul Appell), --
à penser que la rééducation de la jeunesse allemande, intoxi-
quée par le militarisme, était l’oeuvre urgente par excellence;
nous ne négligeons pas, comme vous le verrez au procès-verbal,
les questions vitales du désarmement, des réparations, des res-
ponsabilités et de la Société des Nations. Mais le Conseil a
été unanime à penser avec moi, suivant les suggestions dont j'ai
commencé par le saisir, que nous ne devions pas attendre, pour
agir, la solution de ces graves questions, si importantes soient-
elles.
Dans cet ordre d'idées, Gerlach a formulé une propo-
sition qui nous a parue à tous des plus raisonnables et des plus
pratiques. Il n’a rien demandé ni pour lui ni pour les Sociétés
qu’il préside ; il a été très discr££et££, très digne, mais il s’est
offert à organiser lui-même notre campagne en commençant ainsi
très modestement ; il déclare que si nous lui attribuons 10.000
dollars environ il se chargera de faire imprimer, publier et
distribuer une admirable brochure allemande antichauvine, dont
il nous a parlé, et dont il garantit l’excellent effet ; il la
ferait adresser aux €250€££225££.000 instituteurs primaires allemands qui
ont grand besoin de la lire. Cette brochure est signée par un
intellectuel exceptionnel, de grande indépendance et de beaucoup
d’autorité, Monsieur le Professeur Lehmann. Elle a pour titre:
"Die französischen Volksschullehrer als Schrittmacher der Friedes-
bewegung".
La proposition modeste et bien conçue nous a parue à
tous absolument recommendable. Aussi avons-nous prié M. de Gerlac££h££
-6-
de nous faire, sur ce point spécial, une proposition avec exposé
des motifs et devis. Nous l'étudierons de très près, et si elle
nous paraît justifiée, comme j'en suis convaincu, je vous la
transmettrai en l’appuyant. Nous avons profité de l'occasion
pour inviter Gerlach à nous faire un exposé des besoins des col-
laborateurs dont il ne peut se passer, exposé comprenant en
marks le montant des salaires indispensables, des frais de bureau,
de poste, etc,
Nous nous sommes séparés tous satisfaits de cette
réunion dont le procès-verbal me dispense de vous parler plus
longuement. C'était un spectacle impressionnant que cette pre -
mière rencontre de Français, d’Allemands et d'Autrichiens rappro-
chés par la seule volonté de servir la paix, et, pour servir la
paix, de commencer par chercher les moyens de prévenir une révo-
lution et une nouvelle guerre. Cette recherche répond à l’appel
plus ou moins écouté non pas d’un peuple mais de tous les peuples.
Puisse-t-elle aboutir. C'est un résultat que la Dotation pourra
s’honorer d’avoir poursuivi.
Ce soir je donne rue Molitor un dîner de famille où
j'ai convié Mensdorff/et les Allemands, M. et Mme Appell, avec les
principaux Français réunis hier, plus Painlevé. Ces dîners, pour
des étrangers qui n’arrivent pas ensemble mais les uns à la suite
des autres, sont pour moi un casse-tête, mais c’est un devoir
dont je m’acquitte avec une satisfaction d’autant plus profonde
que presque personne à Paris ne m’en sait gré ; personne, surtout
dans la Société, ne m’aide à l’accomplir, en dehors des admirables
exceptions que vous savez! Car la Société Parisienne est aussi
-7-
ladre qu’elle est riche. Et maintenant qu’elle a sa mentalité
de vainqueur, il n’y a pas plus à tirer d’elle qu’après 70-7l
quand elle €craignait d'être€ accus€ée€££er££ d’avoir une mentalité de
££se faisait££
vaincue. Il n'y a pas plus ; il y a moins encore, s’il est pos-
sible. En tous cas, ces réceptions incessantes où je ne puis
ménager mes forces sont pour moi une grande fatigue qui se tra-
duit en général maintenant, par une crise dont ma santé souffre.
Je vous écris ceci de mon lit. Par bonheur, et cela serait im-
possible autrement, je suis secondé avec tant d’affection et
sans jamais une défaillance, chez moi, tant de dévouement de la
part de€s€mes trois collaboratrices, "mes trois abeilles", comme
elles s’appellent, de la rue Pierre Curie, et je compte aussi
sur la vigoureuse assistance de dodart. Sans elles et sans lui,
plus tard, je ne pourrais pas continuer. Il me faudrait m’arrê-
ter trop souvent, comme à présent, avec la fièvre pendant plu-
sieurs jours.
Votre affectueusement dévoué,
P.S.- SÉANCE SPÉCIALE du CONSEIL CONSULTATIF du CENTRE EUROPÉEN
de la DOTATION CARNECIE et de la CONCILIATION, TENUE à
PARIS, 24, rue PIERRE CURIE, le VENDREDI 6 JANVIER 1922.
EXPOSÉ de M. le Président d'ESTOURNELLES de CONSTANT
Messieurs,
Nous ne voulons plus de discours. Mais un exposé
-8-
substantiel est nécessaire, entre nous, pour que nous sachions
bien, en cette réunion impressionnante où, pour la première fois
depuis la guerre, se rencontrent des Français, des Allemands et
des Autrichiens:
1°- Qui nous sommes ?
2°- Ce que nous voulons et ce que nous ne voulons pas.
3°- Par quels moyens et à quelles conditions notre
accord peut aboutir à des résultats.
1°- QUI NOUS SOMMES ?
Des Français, de bons Français, de vrais patriotes, -
très différents des faux patriotes et des chauvins, - de bons
Français et de bons patriotes Allemands, de bons patriotes Autri-
chiens avant fait leurs preuves, lutté contre le chauvinisme
universel, contre l’esprit de réprésaille et de revanche.
Nous sommes des Français, en très petit nombre au-
jourd'hui, car la quantité est sans intérêt, nous ne voulons que
des convictions, solides, à toute épreuve, des hommes de bonne
volonté et de bonne foi, avant tout. Ces Français je les ai
convoqués sous ma responsabilité, non seulement parmi les membres
de notre Conseil et notre Bureau de la Conciliation, mais aussi
en dehors, parmi ceux de nos amis, qui sans aucun esprit de parti,
mènent le même combat que nous-mêmes. Voici Marc Sangnier,
député catholique de Paris dont vous savez€z€qu’il vient d’organiser
-9-
avec un succès complet le premier Congrès International depuis
la guerre.
Voici Ferdinand Buisson, lui aussi député de Paris,
et Président de la vaillante Ligue des Droits de l'Homme, assis-
té de son très distingué secrétaire Général Guernut, tous deux
laIques, profondément et ouvertement dévoués au rétablissement
d'une paix durable.
Voici le Professeur Henri Lichtenberger qui occupe
avec tant d’autorité,à la Sorbonne la chaire de littérature
allemande.
Voici Gabriel Séailles, l'un de nos intellectuels
de la première heure dont le courage égale la conscience, c’est
tout dire.
Auprés d’eux, nos collègues du Conseil et tout
d’abord M. le Recteur de l'Université de Paris, Paul Appell,
M. Ch. Gide, Justin Godart notre Vice-Président dont nous atten-
dons l’arrivée d’un moment à l’autre ; il a profité comme la
plupart de nos membres des vacances du Jour de l'An pour aller
s'acquitter de ses devoirs hors de Paris ; Ruyssen, Prudhommeaux,
Pierre Jaudon, agent du Gouvernement près le Tribunal Arbitral
Franco-Allemand, qui représente ici, avec moi, la Conciliation;
Charles Richet le savant précurseur de l’aviation et de tous les
progrès que nous poursuivons. Painlevé sera des nôtres ce soir
seulement. Tous nous sommes d’accord et en principe et en fait,
pour vous recevoir ici cordialement non plus comme des ennemis
d'hier mais comme des ennemis de la guerre qui ne veulent pas
qu’elle recommence ! Vous, Mensdorff, je vous connais depuis
-10-
bientôt quarante ans, nous avons été collègues ; nous sommes res-
tés amis jusqu’à la guerre, - nous le redevenons ; pourquoi ?
non pas seulement en souvenir de notre commune jeunesse, mais
parce que nous avons besoin de part et d’autre de nous appuyer
sur notre mutuelle confiance. Je suis, deux fois plus que per-
sonne, tenu à ne choisir comme collaborateur de la Dotation Car-
negie que des hommes éprouvés, des piliers préparés à supporter
sans défaillance notre effort de rattachement des liens d’autre-
fois et d’union pour une paix durable. Oui, deux fois plus, puis-
que déjà une fois hélas, mes espérances, jusque là couronnées
d'un si grand succès, ont été brisées par le triomphe de la vio-
lence et du mensonge ; -- je n'ai pas le droit de me tromper de
nouveau et en me trompant de tromper ceux-qui €croient€££croiront££ en moi :
en outre, je suis responsable non seulement vis à vis de mon
pays, que j'ai servi passionément toute ma vie et servirai jus-
qu’à mon dernier souffle, mais vis à vis de nos amis Américains.
Avec le scrupule le plus noble et le plus pur jamais nos amis
Américains ne choisiront dans l'Europe Centrale actuelle des
correspondants qui n'aient pas justifié notre confiance à nous
Français comme nous aurons à justifier celle des Allemands, car
il n’y aura pas d’ici longtemps d’organisation pacifique europé-
enne qui n'ait pour base et pour point de départ un accord
franco-allemand. Cela a été vrai avant la guerre, cela est plus
vrai encore aujourd'hui et pour demain. Et si je dis à mes amis
Américains; cet Allemand ou cet Autrichien a ma confiance, a notre
confiance à nous Français ; alors je leur dicte moralement et en
-11-
quelque mesure leur choix.
Voilà pourquoi je dois être doublement scrupuleux
et attentif à ne rien faire à la légère, alors que tout nous
pousse à agir vite, le plus vite possible, pour prévenir les
catastrophes que nous redoutons.
Et voilà pourquoi je suis allé à Vienne et j'ai,
par moi-même constaté, que Mensdorff était toujours Mensdorff
et qu’il était digne d’entrer dans notre cercle, avec le Profes-
seur Redlich que vous avez reçu ici il y a quinze jours.
Je n'ai pas eu besoin d’aller à Berlin. J'y ai des
amis Français dont les yeux sont mes yeux, la conscience ma
conscience. Nous savons qui vous êtes Gerlach, lutteur acharné
pour la vérité contre le mensonge, avec votre collaborateur
Lehmann. Nous savons qui vous êtes Nicolaï. Une heure de con-
versation avec vous trois m’a confirmé dans la conviction qu’il
y a de bons Allemands comme il y a de bons Français et des mau-
vais, et dans ma volonté obstinée d’unir les bons. Parmi les
bons, d’accord avec vous, d’accord avec le Comte Kessler que
vous nous aviez adressé et que nous avons reçu en même temps que
Redlich, j'inscris en première ligne le Professeur W. Foerster de
Munich, un grand isolé qu’il faut respecter d’autant plus qu’il
est plus menacé dans son pays, en raison de sa propagande magni-
fique contre toute l'école de Bismark et des empoisonneurs prus-
siens de l'Allemagne. Foerster a été hier arrêté en route par
un accident, une bronchite ; il sera des nôtres la semaine pro-
chaine. Son père était mon ami vénéré ; beaucoup d’entre nous, à
-12-
Paris, avaient en lui une confiance restée intacte, jusqu’à sa
mort ; il a été lui aussi, €tropé€, plus que trompé, mystifié, puis-
££trompé££
qu'on lui a fait signer à son insu le manifeste lamentable des
intellectuels Allemands. Foerster occupait dans notre estime
une place aussi haute que Lammash , qui lui aussi, fut mon ami,
celui de tous mes amis et collaborateurs Français qui l'ont connu
aux deux conférences de La Haye. Je ne me pardonnerai jamais
personnellement d’avoir laissé mourir Lammash sans assistance,
alors qu’il voyait autour de lui tout s’effondrer après l’armis-
tice, avec le Traité de Saint-Germain, matériellement et morale-
ment. Cela n’a pas dépendu de moi. Je n'ai connu que trop tard
sa lamentable situation ; elle m'a éclairé sur le mal irrépara-
ble que nous pouvions faire en laissant les meilleurs des servi-
teurs de la justice et de la paix disparaître, sans le moindre
effort des uns pour sauver les autres, - et pour le grand mal-
heur du monde.
Et maintenant nous voici réunis, après sept années
de guerre ou de discorde, pour essayer de réparer une partie du
mal fait.
2°- QUE VOULONS - NOUS FAIRE ?
Et d'abord nous ne cherchons pas à nous grandir en
poursuivant l’accomplissement de rêves présomptueux, et nous ne
voulons d’autre part, encourager aucune illusion.
-13-
J'ai entendu, -- non pas aucun de vous, certes, --
prononcer ces paroles impies et absurdes:
"Oublions!!"
Non, nous n’oublierons pas ; ce serait le plus sûr
moyen de recommencer.la guerre.
Nous n’oublierons, ni les uns ni les autres. Avez-
vous vu Reims, Verdun, nos Régions Dévastées ? Voyez-les. Il
ne s’agit pas de haïr, il s’agit de comprendre, de mesurer le
mal fait par la guerre et de ne jamais oublier cela.
Nous ne perdrons pas un instant de vue les questions
dont la solution urgente, essentielle, est confiée aux Gouverne-
ments, celle du désarmement, celle des réparations, celle des
responsabilités, celle de la Société des Nations. Mais si nous
attendons la solution de chacune de ces questions, si urgentes
soient-elles, nous ne ferons rien; nous joindrons nos voix au
choeur des récriminations qui ne préparent que la révolution et
l'anarchie. Aucun rapprochement franco-allemand n’est possible
ni concevable si la question des réparations n’est pas réglée,
mais raison de plus pour aider à ce règlement dans la mesure de
nos forces indiviquelles. Et de même, pas de désarmement maté-
riel qui ne soit précédé du désarmement moral ; sinon le désar-
mement ne serait qu’une duperie ; - vous l’avez dit et répété.
De même pour la question des responsabilités, bien loin d’atté-
nuer celle de l'Allemagne, vous la soulignez ! Foerster en dit
beaucoup plus que moi-même sur ce chapitre et c’est ce qui l’em-
pêche de rentrer dans son pays où il serait assassiné après tant
d’autres. Vous, Gerlach, vous avez dit excellemment, avec l'élite
-14-
de nos maîtres, à la Ligue des proits de l'Homme, avec Aulard,
avec Basch, les responsabilités lointaines ne seront pas éclair-
cies de sitôt ; il y a bien d’autres guerres dans le passé dont
l'histoire n’a pas réussi encore à établir les origines indis-
cutables, -- c’est ce que vous ont déclaré avec force victor
Basch et Aulard et nous tous... - Mais vous bornant aux ori-
gines immédiates, vous avez proposé une enquête pour établir la
responsabilité allemande, et Nicolaï, tout en contestant l'uti-
lité pratique de cette enquête a surenchéri sur vos affirmations,
avec Lehmann, comme avait fait par avance Foerster et dans une
moindre mesure, Kessler. Et finalement nous avons pensé que
cette enquête elle devait se faire d’elle-même,dans chaque pays,
sous €la seule€ ££l'££impulsion de chaque conscience individuelle et
nationale pour arriver à une conclusion unique, et universelle.
Le jour où cette recherche enfin s’exercera sans
partialité et pour le service seul de la vérité, une émulation
s'établira entre tous les pays, et ce sera à qui voudra faire
preuve du plus grand désintéressement. A tous les mensonges
patriotiques imposés dans chaque pays par la guerre une seule
vérité commune/se substituera.
Pour la Société des Nations le Comte Kessler l'a
dit et vous avez confirmé ses sages paroles ; il n’y aura pas de
vraie société des Nations qui ne soit pas universelle. Mais ce
serait folie que de vouloir faire entrer l'Allemagne dans la
Société des Nations contre le gré de la France. Il faut que
l'Allemagne force la confiance de la France et que la France
elle-même appelle l’Allemagne et alors les Etats-Unis entreront
-15-
et la Société cessera d'être une association des Alliés et des
Neutres.
Nous savons donc, Messieurs, qui nous sommes, et
ce que nous voulons et ce que nous ne voulons pas.
3°- QUE PEUT LA DOTATION CARNEGIE ?
Voilà la question que nous avons à examiner aujour-
££résoudre££
d'hui et à €répondre€ très modestement car:
1°- La Dotation Carnegie ne doit pas être mêlée à des
luttes européennes ou, à plus forte raison, à des discordes
intestines dans chaque pays européen, - sous peine de soulever
partout, et tout d’abord aux Etats-Unis où son action est sur-
veillée attentivement, des protestations. Ne l'oubliez jamais.
2°- La Dotation n'a pas les ressources financières
qu'on s’imagine. Elle fera le bien non pas à coups de dollars,-
elle n'en aurait jamais assez, - mais à force de soins, d'ef-
forts, de sollicitude, à force surtout de bien savoir ce qu’elle
peut faire utilement. Vous pouvez, nous devons l'éclairer.
Nous avons commencé aujourd'hui, c’est un résultat
auquel elle a contribué. Nous vous avons invités, rapprochés,
sans distinction de partis/ni de pays.
Vous êtes ici dans notre salle du Conseil. Trois
d'entre vous, un Allemand et deux Autrichiens sont appelés à
faire partie de notre Conseil. C’est une ère nouvelle qui s’ouvre
Bien plus, nos foyers, nos familles vous sont ouverts, comme
-16-
avant la guerre, maintenant que nous vous connaissons, parce que
nous répondons de vous comme de nous-mêmes. C'est donc la con-
fiance non seulement déclarée, mais en action.
Déjà nous avons décidé lors de nos réunions des 12
et 13 Juillet dernier que présid€ent€££ait££ avec moi, à Paris, M, le
Président Nicholas M. Butler, que nous enverrions l'un des nôtres
faire en Allemagne une enquête, et c’est en partie pour organiser
cette enquête que nous vous avons appelés et que nous avons choisi
pour l'entreprendre et pour la mener à bonne fin le Professeur
Henri Lichtenberger, ici présent et dont l'enquête déjà poursui-
vie à Vienne m’avait tant frappé par la sagesse de ses conclu-
sions.
Vous avez noué des relations qui vont s’étendre
avec l'Associatiol Catholique de Marc Sangnier, avec la Ligue des
laïque
Droits de l'Homme, avec nous. Cela n'est qu’un commencement.
Que proposez-vous ? Nous réclamons vos suggestions d’abord, puis
vos plans, puis votre coopération. Nous vous envoyons déjà des
livres pour désintoxiquer votre jeunesse empoisonnée par l'ensei-
gnement militariste. Mais nous les envoyons un peu trop au ha-
sard. Nous avons besoin, en Allemagne, d’une organisation et
c’est de vous que nous l’attendons.
Que proposez-vous ?
Vous voici donc représentét au Conseil de la Dotation
Carnegie, en liaison avec €une€££deux££ grande££s££ organisation££s££ catholique fran-
££laïque et££
çaise ; vous allez recevoir dans quelques semaines notre délégué
le Professeur Lichtenberger. Tout cela n’est qu’un commencement.
-17-
Vous remarquerez que je n'ai pas parlé de subvention
de la Dotation Carnegie. Non, pas encore ! Andrew Carnegie qui
était avec nous, ici, dans cette salle, avant la guerre, nous a
déclaré maintes fois qu’il voulait aider non les sociétés, mais
les oeuvres, selon leur valeur, selon la confiance que méritent
les hommes qui les dirigent.
Vous êtes peu nombreux. Tant mieux. Votre respon-
sabilité sera d’autant plus grande. Dites-nous quelles oeuvres,
quelles actions vous paraissent mériter le mieux d'être soute-
nues pour arriver à désintoxiquer la jeunesse allemande et au-
trichienne en attendant la solution des problèmes vitaux avec
lesquels les gouvernements sont aux prises ? Dites-nous comment
vous êtes organisés pour profiter de l’assistance que la Dota-
tion Carnegie voudrait vous prêter.
Ainsi vous aurez fait votre devoir et nous aurons
fait le nôtre ; -- et nous aurons commencé, ensemble, à reprendre
et à poursuivre fermement, avec l'appui des peuples qui veulent
la paix, notre oeuvre commune, dont l'humanité tout entière appell££e££
et ne demande qu’à favoriser le succès, si elle n’en est pas
empêchée.
M. le Comte Mensdorff a la parole.
Il s’exprime en ces termes, en substance:
M. la Comte Albert Mensdorff. - Messieurs, je suis heureux
de pouvoir remercier personnellement mon ami, le Président
-18-
d'Estournelles de Constant de l'honneur qu’il me fait et de la
grande marque de confiance qu’il me témoigne au nom de la
Dotation Carnegie, en me désignant pour remplacer dans le Con-
seil Européen notre très cher et regretté Lammash, pour qui
j'ai eu, durant toute ma vie, un attachement profond. J'appré-
cie hautement l'honneur qui m’est fait aujourd'hui dont je suis
redevable à la fidèle amitié et à la grande autorité de mon
ami d'Estournelles. Croyez bien que c’est avec reconnaissance
que je mettrai au service de la Dotation Carnegie une bonne
volonté infinie pour défendre avec elle les idées qu’elle pro-
page, et pour l'aider dans la mesure de mes moyens, dans son
oeuvre de reconstruction universelle pur la réconciliation de
tous les peuples.
Tout à l’heure M. d'Estournelles de Constant vous
a parlé en termes très nobles de la détresse de mon malheureux
pays. Bien des fois déjà il a été l'avocat d'un peuple qui a
tout supporté avec une résignation touchant à l'héroïsme. J'ai
eu la satisfaction de rencontrer une égale sympathie dans le
Conseil de la Société des Nations, auprès de qui j'ai été le
représentant accrédité de l'Autriche. J'ai pu obtenir la promesse
de l'aide effective dont nous avons grand besoin ; je ne puis
qu’exprimer l’espoir que sa réalisation ne se fera pas attendre:
de trop longs délais seraient un danger. La grande misère amène
le découragement et prépare le terrain pour la campagne des
mauvais conseillers, principalement à l’heure actuelle, ceux du
-19-
Nord et de l'Est. Je sais que tout le possible sera fait pour
rémédier à cette triste situation ; encore une fois toute ma
bonne volonté vous est acquise ; je serai fier de la mettre à
votre service.
A la demande de M d'Estournelles de Constant,
M. von Gerlach fait un exposé de la situation des esprits en
Allemagne.
M. von Gerlach.-. Je suis très reconnaissant à M. d'Estournelles
de Constant de me permettre, en me donnant place dans le Conseil
Européen, de participer aux travaux de la Dotation Carnegie.
C'est pour moi une tâche qui me tente énormément, car la Dota-
tion Carnegie est à mes yeux l'incarnation de l’esprit interna-
tional, à la fois idéaliste et réaliste. Tout à l’heure, en
nous souhaitant la bienvenue, M, le Président nous a exprimé
sa conviction de voir en nous de bons Allemands. Vous aviez
raison ; pour moi, le véritable patriotisme est inséparable
d'une juste conception de l'idée internationale ; c’est être bon
patriote que de faire oeuvre de réconciliation et de reconstruc-
tion ; c’est bien servir son pays que de vouloir resserrer les
liens internationaux. Oui, il y a vainqueurs et vaincus, mais
tous ont souffert et tous sont ruinés. Je vois, pour l’Allemagne
les années à venir bien plus dures encore que les années passées
et je comprends d’autant mieux que notre devoir est de travailler
-20-
toujours davantage pour l’amélioration de cet état de choses.
En premier lieu M. d'Estournelles de Constant nous
a dit ; il y a les réparations ! Je puis affirmer que la grande
majorité du peuple allemand comprend qu’il y a là, pour lui,
non seulement une obligation juridique, mais aussi morale. La
masse ouvrière allemande a le sentiment de la justice, et c’est
être juste que de réparer le mal qu'on a fait.
Nous savons bien qu’il y a à lutter contre les tra-
ditions invétérées, en Allemagne, du système des Hohenzollern,
perfectionné par Bismarck. Mais il existe aussi chez nous un
parti qui tend à remettre en honneur les idées de nos grands
philosophes, les idées de Kant, et qui désire coopérer à l'oeu-
vre du rétablissement d’une paix durable. On comprend tous les
jours davantage que le système de Bismarck, s’il amène des
succès momentanésé aboutit à la ruine finale et on réagit contre
les idées de Ludendorf et de Hindenburg, excellents généraux
c’est vrai, mais bornant leur activité à développer la seule
force militaire de leur pays. Ils ont été de bons troupiers
mais sans idées.
Sans être trop optimiste, je crois que nos idées
finiront par l'emporter, grâce surtout à la classe ouvrière qui
représente, en Allemagne, 60 % de la population. La majorité de
ces ouvriers sont socialistes. Avant la guerre, ils rejetaient
toute idée de copération avec le pacifisme/bourgeois, car ils
étaient tout remplis des doctrines de Karl Marx, mais ils compren-
nent aujourd'hui qu’ils ont eu tort de s’isoler. Un des chefs
-21-
de leur parti venait me trouver dernièrement pour m’offrir, lui
ouvrier socialiste, cette co££o££pération. "Nous voyons maintenant,
me disait-il, que notre tort a été grand de nous désintéresser
de la politique étrangère, et que c’est grâce à notre ignorance
que le Gouvernement a pu nous tromper." Seuls les chefs du
parti communiste, partisans des doctrines de Moscou, repoussent
la collaboration bourgeoise. Et encore, faites attention, je
spécifie bien qu’il s’agit surtout des chefs ; les masses commu-
nistes sont pour nous et toutes prêtes à nous suivre. J'en ai
eu des preuves fréquentes dans les conférences que j'ai données
en Allemagne devant des auditoires de 2 à 3.000 personnes.
L'opposition provenait toujours de quelques meneurs du parti
communiste, mais l’ensemble non seulement ne protestait pas,
mais approuvait.
J'ai été heureux d’entendre M. d'Estournelles de
Constant affirmer qu’il fallait avant tout "désintoxiquer" les
consciences allemandes en éclairant les éducateurs de notre
jeunesse. Oui nous devons apporter le remède au poison de
l'éducation militariste qui cherche à prendre sa revanche des
échecs qu’elle subit dans certains milieux. Songez qu'on inonde
littéralement l’Allemagne de tracts, de brochures, contre le
pacifisme, les idées internationales, la Société des Nations.
La presque totalité du parti capitaliste allemand est contre
nous.
Pour lutter contre cet état d’esprit, il faut nous
-22-
adresser à ceux qui sont responsables de l'état d'âme de la
jeunesse allemande. Nous possédons une très bonne brochure
de H. von Reinhold LEHMANN, qui tend à démontrer que l'insti-
tuteur Français d’avant-guerre était pacifiste au point que les
chauvins le traitaient même de sans-patrie. Cette brochure nous
aidera à faire disparaître cette croyance, profondément ancrée
chez nous avant la guerre, que tout le peuple français était
chauvin pour la revanche. Il nous faudrait répandre cette bro-
chure à la fois parmi les maîtres des écoles supérieures alle-
mandes, qui tous, ou à peu près, sont pangermanistes, et parmi
ceux de nos écoles primaires, malheureusement si ignorants de la
politique intérieure et encore bien plus de la politique exté-
rieure.L’instituteur allemand est isolé dans son village; il
manque de lectures. C'est donc avec une attention particulière
qu’il prendra connaissance de cette brochure, écrite par un
instituteur comme lui et qui est consacrée, à son coliègue Fran-
çais. L'effet du travail de von Lehmann, s’il est ainsi répandu,
pourra être énorme.
(M. M. Gabriel Séailles, Guernut et Ferdinand Buisson
signalent une autre brochure allemande des plus intéressantes,
publiée par M. Flemming. Cette brochure est connue de M. von
Gerlach qui l'apprécie grandement.)
J'ai cité en premier lieu la brochure de M. von Leh-
mann, poursuit M. von Gerlach, parce qu’elle est surtout con-
vaincante pa/r les chifres qu’elle donne ; c'est un argument
-23-
auquel sont sensibles nos maîtres d'école. Si nous pouvions
distribuer cette brochure, de 80 pages environ, à nos 225.000
instituteurs allemands, elle leur apprendrait à ne plus mécon-
naître leurs collègues français et les inciterait à propager
nos idées parmi les enfants qui leur sont confiés, et les adultes
qui, au village, subissent volontiers l'influence de l'institu-
teur.
M. d'Estournelles de Constant prie M. von Gerlach
de soumettre au Conseil une proposition très nette, indiquant
les meilleures publications, le nombre des destinataiires à servir,
le prix de revient, en tenant compte de l'observation de M. le
Recteur Appell/qui fait remarquer que l'impression devrait se
faire en Allemagne et en Allemand afin d’avoir la plus large cir-
culation possible et de permettre à la Dotation Carnegie de béné-
ficier du cours du mark. M. von Gerlach enverra le rapport de-
mandé, dans lequel il lui sera facile de répondre aux questions
posées, des organisations spéciales existant déjà en Allemagne
pour ce genre de propagande.
Permettez-moi, continue M. von Gerlach, d’aborder
devant vous un autre problème dont la solution a une importance
capitale pour le succès de nos idées en Allemagne. Un des plus
grands obstacles à notre travail provient de ce que l’Allemagne
n’est pas encore admise dans la Société des Nations. C'est le
premier argument que nous opposent nos adversaires. Nous répon-
dons bien que l'Allemagne n'a pas demandé son admission, mais à
cela on nous réplique que, dans le cas où elle le ferait, elle
-24-
n'obtiendrait qu’un refus catégorique, non pas de la majorité
des gouvernements faisant partie de la Société des Nations, mais
de la France, qui opposerait son veto et celui de son gouverne-
ment.
Je vous demande donc : "Croyez-vous qu’il soit possi-
ble, durant les quelques mois qui vont précéder la 3ème session
que tiendra, en Septembre probablementé le Conseil de la Société
des Nations, de modifier l'opinion française et de nous donner
l'espoir que le Gouvernement Français ne s’opposera plus à l'ad-
mission de l’Allemagne dans la Société des Nations ? Forts de
cette assurance, nous pourrions, de notre côté, faire campagne,
et je suis certain que la grande majorité du Reichtag voterait
avec nous.
(Une discussion s’engage entre M. M. Marc Sangnier,
Ferdinand Buisson, G. Séailles, Guernut, etc... . En France,
expliquent ces Messieurs, la majorité des Chambres est contre
l'admission de l'Allemagne dans la Société des Nations. Mais
on pourrait faire campagne dès à présent pour démontrer au pays
qu’il ne s’agit plus d’idéalisme mais de l'intérêt de la France
que les réparations sont à ce prix ; qu’il faut, pour la recons-
truction économique de l'Europe, que l’Allemagne entre dans la
Société des Nations.
Cette campagne devrait être menée par des députés
-25-
d'opinions différentes, mais le leit-motiv serait toujours le
même : "L'Allemagne dans la Société des Nations ! " M. Marc
Sangnier est persuadé qu’en trois mois la masse des Français
réclamerait cette admission.
M. Ruyssen rappelle les succès obtenus dernièrement,
à Poitiers, par les conférenciers de la Paix par le Droit. Il
est bon de remarquer que Poitiers est l'un des centres les plus
réactionnaires de France, et cependant les orateurs, M. M. Hennesy
et Ruyssen en particulier, dans un grand meeting, ont pu récla-
mer l'admission de l’Allemagne dans la Société des Nations sans
rencontrer la moindre opposition. L'opinion de Paris ne repré-
sente par toute l'opinion française ; la province écoute avec in-
térêt ceux qui viennent lui apporter une note nouvelle et c’est
là qu’il faut agir.
M. Guernut propose de commencer une série de confé-
rences dès la semaine prochaine. La campagne serait menée par
la Ligue des Droits de l'Homme, par la Dotation Carnegie, par la
Démocratie, par la Paix par le Droit.
M. d'Estournelles de Constant tout en donnant son
appropation personnelle aux suggestions de M. M. Marc Sangnier et
Guernut, fait une réserve en ce qui concerne la coopération ef-
fective de la Dotation Carnegie. Il ne faut jamais oublier, dit-
il, que la Dotation Carnegie ne doit se mêler, ni de près ni de
loin, à des manifestations de politique intérieure. Elle y
perdrait à la fois son autorité et son immunité. Elle dispose
d’autres moyens, qu’elle a déjà magnifiquement fait connaître,
pour manifester à nos idées toute sa sympathie.
-26 -
Le Président prie M. Lehmann et M. Nicolaï de faire
connaître leur opinion. Ces Messieurs se rallient entièrement
aux idées exposées par M. von Gerlach. Ils expriment l'espoir
que la reprise d'une collaboration entre Français et Allemands
aidera à la diffusion de ces idées et remercient la Dotation
Carnegie de leur avoir ménagé cette entrevue.
M. d'Estournelles de Constant, avant de lever la
séance, insiste auprès des membres présents étrangers pour qu'ils
ne se contentent pas de séjourner à Paris mais pour qu’ils se
rendent à Reims et dans nos régions dévastées. Il rappelle le
don généreux de la Dotation Carnegie en faveur de la reconstruc-
tion de la Bibliothèque de Reims. Que ces Messieurs fassent,
eux aussi ce pélerinage ; ils en rapporteront la conviction que
le mal à réparer est si grand qu’il est urgent de grouper toutes
les bonnes volontés du monde entier pour e££m££pêcher à l'avenir le
retour d’une telle calamité.
La séance est levée à 5 heures de l'après-midi.
à Monsieur le Président
N. Murray BUTLER
NEW-YORK