LETTRE N° 373.
SÉNAT
PARIS, le 8 mars 1918.
LA CHASSE à l'HOMME.
L'ARMÉNIE LIVRE PAR LA LACHETÉ DES MAXIMALISTES.
Mon cher Butler,
Cette guerre se dépasse c haque jour elle-même en
horreur, et nos prévisions les plus sinistres ne sont rien auprès
des surprises épouvantables qu’elle nous apporte chaque jour.
L’inepte réaction universelle l’a désirée, pro-
voquée, à des degrés divers, ou fomentée par ses journaux, ses
agents ; mais il faut bien dire que la révolution russe l’aggrave
dans des proportions inconcevables. Ces soi-disant défenseurs
de la liberté et de la paix viennent, par leur hystérie et par
leur ignoble abdication, de livrer les démocrates des autres
pays, la démocratie universelle, à l'assaut furieux de la brute,
militariste allemande, exaltée jusqu’au délire de l’orgueil
triomphant. Mais les démocraties du moins peuvent se défendre ;
elles se défendront. Le militarisme prussien ne possédera pas
la France vivante ; je vous en réponds; nous l’ensevelirons
plutôt nous-mêmes sous nos ruines. Mais les malheureuses popula-
sions opprimées de l'Orient, de l'Asie-mineure, les Arméniens,
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
sans parler des autres.... Qui s’en occupe ? qui s’en préoccupe ?
Quelques bonnes âmes impuissantes comme vous et moi. Quant aux
révolutionnaires russes, soi-disant insurgés contre l’injustice,
contre l’opression, et réellement armés, bien armés de toutes
les ressources de leur grand pays et des Alliés ? Que font-ils ?
Ils mettent bas les armes ; ils s’agenouillent, tremblants, sous
la botte et le sabre allemands ; ils abandonnent d'eux-mêmes, ce
qui ne compte pas, le peuple russe qu’ils répondaient de sauver ;
bien plus, ils livrent le peuple russe au caporalisme allemand,
ils livrent les Polonais, ils livrent les Arméniens en masse, en
troupeaux... Et voilà l’Empereur Guillaume II qui se fait valet
de bourreau, rabatteur pour le Sultan de Constantinople, €lui,€ ££Le voilà,££
lui, souverain soi-disant chrétien, qui livre ces populations chré-
tiennes martyres au déchainement sans frein des supplices offi-
ciels et des persécutions sans merci ; - misérables victimes of-
fertes en holocauste à la cruauté du plus fort, à la toute puis-
sance exaspérés de leurs maîtres. Ceux-là seuls qui connaisent,
comme je l’ai connu, l'Orient, peuvent savoir jusqu’où peut
tomber la dégradation du maitre, libre de céder à ses plus ignobles
instints, en face de ses victimes désarmées et sans recours.
Ceux-là seuls peuvent imaginer quel sera demain, quel est aujourd'
hui déjà, dans la complicité de l’ignorance et du silence univer-
sels, le sort des Arméniens et de ce que nous appelions, avec
Gladstone, les populations opprimées de l’Empire Ottoman : ceux-là
savent ce que la "bien-heureuse" paix germano-russe va coûter
- 3 -
encore de sang, de larmes et de souffrances à l’humanité. C’est
de nouveau la chasse à l’homme décrétée par l’infernale associa-
tion de quatre Roi€s€, Empereur, Tzar ou Sultan, au XXème siècle,
dans ce continent à la fois béni et maudit du ciel, et qui fut
le berceau du Monde.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
