LETTRE N° 1.097.
SÉNAT
PARIS, 6 Juin 1922.
LE Professeur LICHTENBERGER .
LA TRADUCTION EN ANGLAIS DE SON RAPPORT .
SA BIOGRAPHIE - SA PHOTOGRAPHIE .
Mon cher Butler,
Après avoir lu attentivement et médité
votre lettre du 23 Mai, j'ai eu un long entretien avec le
Prof. Lichtenberger quant à la publication de son rapport en
anglais. Nous nous chargeons de le faire traduire à Paris et
nous vous enverrons le manuscrit que vous ferez éditer vous-
même à New-York, à peu près, mutatis mutandis, comme vous avez
fait pour mon livre "LES ETATS-UNIS d'AMÉRIQUE".
Quant à la biographie, la voici, avec la
photographie.
Affectueusement à vous,
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.
ANNEXE à ma LETTRE N° 1.097
NOTE BIOGRAPHIQUE
sur M. le Professeur Henri LICHTENBERGER.
(d’après une notice imprimée)
M. Henri LICHTENBERGER, l'éminent professeur de
littérature allemande à la Sorbonne, appartient à une famille où
la haute culture et la production littéraire sont de tradition.
Né à Mulhouse en 1864, M. Henri LICHTENBERGER
s'est trouvé tout naturellement porté par ses origines vers l'é-
tude de la langue et de la littérature allemande. Dès ses débuts
la haute autorité que son enseignement à la Faculté des Lettres de
Nancy et de savants travau€s€ le signalèrent comme un des initiateurs
des études de philologie germanique en France.
Ses publications ultérieures ; le Poème des Nibe-
lungen: Henri Heine, penseur ; la Philosophie de Nietzche ; Wagner)
Wagner, poète et penseur ; etc. et de nombreux compte-rendus de
critique musicale témoignent de l'universalité de/ses études et de
l'éclectisme de son esprit. Ainsi dans le domaine de la philologie
de l'histoire littéraire, de la philosophie, de la musique, M. H.
LICHTENBERGER s'est placé au premier rang des esprits qui cherchent
à amener par une ££p££énétration réciproque de plus en plus profonde
un rapprochement toujours plus intime entre deux grandes races et
deux puissantes civilisations. A ce/titre surtout il est le bien-
venu à l'Alliance Française de Vuenne dont les membres étrangers
particulièrement lui seront reconnaissants de venir leur apporter,
- 2 -
en leur parlant d'Anatole France, la fine fleur du génie latin.
Derniers travaux:
L'Allemagne moderne. Son évolution (1908)
Novalis (1911)
La question d'Alsace (1916)
L'impérialisme économique Allemand (1917)
Faust de Goethe. Introduction et traduction. 2 vol. (1920)
Pendant la guerre, M. LICHTENBERGER a été profes-
seur d'échange à l'Université de Harvard (semestre d'hiver 1914-15)
Puis il a dirigé la publication Documents de la
Guerre (environ 150 mémoires rédigés de 1915 à 1919 d'après ££l££es
publications allemandes, et dont un exempaire a été donné à la
Bibliothèque de l'Université de Harvard.)