££Molitor££
LETTRE N° 572.
SÉNAT
PARIS, le 15 Octobre 1919
LA REPRISE de l'ACTIVITE du BUREAU.-
Mon cher Butler,
Le traité avec l’Allemagne étant ratifié, nous pouvons,
nous, en France, considérer jusqu’à nouvel ordre la guerre comme
finie. Nous n’avons plus qu’à déclarer la cessation des hostilités.
Ce sera fait dans quelques jours. Vous-même, aux Etats-Unis, vous ne
pouvez indéfiniment ajourner votre décision ; il faudra bien qu’un
jour ou l'autre, votre Sénat, qui ne me paraît pas supérieur au nôtre,
prenne son parti de dire oui, puisqu'il ne peut pas dire non.
En tous cas, la DOTATION CARNEGIE doit se préparer à justi-
fier son existence, en reprenant son activité d’avant la guerre. Plus
le traité contient des g/ermes de guerres/nouvelles, plus notre rôle
redevient clair et important.
Malheureusement cette reprise d’activité va coïncider
avec la période de nos diverses élections, soit trois mois au moins,
pendant lesquels nous aurons tous, plus ou moins, en France, des soucis
et des oblig/ations d'ordre intérieur. Mais c’est une raison de plus
pour ne pas laisser le bureau de la rue Pierre Curie inactif et sans
direction.
En conséquence, pour ce qui me concerne, j'ai commencé
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
- 2 -
par y installer, comme vous savez, d’accord avec M. BOURGEOIS et ses
collaborateurs, qui nous en savent gré, le personnel de l'ASSOCIATION
FRANCAISE POUR LA SOCIETE DES NATICNS, ainsi que la Bibliothèque
FRÉDERIC PASSY. C'est chose faite pour l'Association ; il en sera de
même à bref délai pour la bibliothèque. Les travaux d’aménagement
vont commencer.
Ainsi, nous aurons, dans un local devenu plus grand par
l'heureux déplacement de l'appartement des PUECH, mais tout de même
encore très modeste, un XXXXXX ensemble de services dont chacun
attestera l’utilité de la DOTATION, puisque, sans nous, la bibliothè-
que et l'Association seraient sans domicile.
D'ici trois mois, nous verrons bien si l'Association
Française pour la Société des Nations trouve les moyens de se loger
ailleurs ; si e££lle££ ne les trouve pas, nous aviserons. Notre devoir
était de l’aider à vivre, en attendant.
La Bibliothèque, d’autre part, sera installée ; ses lec-
teurs auront pris leurs habitudes et sans doute augmenté leur nombre.
PRUDHOMMEAUX restera le trait d'union très dévoué entre
les trois organes distincts, qu’il a pour instruction formelle de ne
pas laisser se confondre. On ne s'étonnera plus, d’autre part, de voir
la DOTATION dépourvue de bibliothèque et son importance sera accrue
moralement et matériellement par sa fonction hospitalière.
Il n'en restera pas moins, pour nous comme pour vous
l'oblig/ation de faire œuvre utile par nous-mêmes.
En ce qui concerne le bureau de la rue Pierre-Curie, je
- 3 -
prendrai, d'accord avec ses conseils que je consulte ££le££ plus possible
et que je réunirai prochainement les initiatives qui me semblent le
plus indiscutablement bonnes:
Par exemple, en me référant à votre lettre du 3 de ce mois
(reçue , par parenthèse, très vite, le 14) je proposerai que nous
attributions, en attendant mieux, une somme de 5.000 francs au Cercle.
Interallié. Nous ne pouvons/nous en désintéresser, sous peine de
donner l'impression d'une sorte de paralysie ££ou££ d'incapacité de
prendre une décision. XXX Nous indisposerions contre nous une clien-
tèle sérieuse, la seule qui à Paris, sans être pacifiste, c’est à dire
pauvre et mal en cour, représente, pour une part, nos idées et seconde
efficacement nos efforts d’entente internationale.
La Conciliation ajoutera à cette somme de 5.000 francs
une subvention de 1.000 francs ; soit au total 6.000 francs. Ce sera
à mon avis très insuffisant, et je persiste à penser que, si vous
aviez vu ce cercle et constaté qu’il est le seul, en France. où des
étrangers trouvent un foyer et un terrain de rencontre parfaitement
bien compris, vous jugeriez opportun de lui attribuer de NEW YORK une
souscription directe annuelle quatre ou cinq fois supérieure.
Consultez STRAUS, H. HOLT et tons ceux de nos amis qui en ont profité
STRAUS y déjeunait presque tous les jours. Il faut prendre notre parti
de ce fait que les Français ne donnent jamais rien ou presque pour
des œuvres d'intérêt général ; vous le voyez par l'échec financier
de la considérable ASSOCIATION FRANCAISE POUR LA SOCIÉTÉ DES NATIONS
alors que la même association, - avec des hommes d’égale importance, -
- 4 -
trouve en Angleterre et en Amérique des millions. Cela tient à ce que
nous avons pris XXXX l'habitude de laisser tout faire par le Gouver-
nement, la paix comme la guerre.
Quoi qu'il en soit, j'attribuerai, sur ce que nous pouvons
distraire de nos ressources normales, une somme de 5.000 francs + 1.000
au Cercle Interallié. Nous agirons ainsi en parents pauvres mais non
en indifférents ; c’est l’essentiel. On ne nous pardonnerait pas notre
indifférence.
Dans ce même esprit et à titre d'indication, je proposerai,
1.000 francs pour le familistère de GUISE. Je proposerai également de
donner 500 francs à l'oeuvre du duc de GUICHE. Vous verrez par la
souscription que publie le "JOURNAL DES DEBATS" qu'elle est accueillie
avec une grande faveur et c’est une oeuvre de relèvement national au
premier chef et de précaution interallié.
J'attends ce que vous aurez décidé pour la Bibliothèque
de REIMS. Aussitôt avisé, j’aurai soin d'informer les intéressés et
la presse, car il faut qu'on connaisse votre décision à ce sujet.
Pour ce qui concerne le projet du monument de BIGOT je
regrette, mais je comprends votre sentiment. Aucun hommage plus gran-
diose ne sera jamais rendu à l'initiative américaine; mais le projet
aurait besoin d'être lancé à BREST tout d'abord, par les populations
intéressées, puis repris à Paris, et dans toute la France ; voilà la
vraie marche à suivre. Les ETATS-UNIS pourront ensuite s’associer à
son exécution, s'il y a lieu. Il est digne de votre intérêt pour bien
des motifs, et tout d'abord parce que l’architecte est un des plus
- 5 -
noblement inspirés et dévoués qui soit au monde. Vous savez ce que
vaut son plan €de€ relief de ROME, qui fut le rêve, la gloire mais aussi
la ruine de sa vie. Celui de Brest sera de même ordre, s'il peut
jamais y donner suite ; il fera pendant ou plutôt vis à vis à la statue
de la LIBERTÉ à NEW YORK.
Il reste à établir, je voudrais dire un plan de travail,
pour le Bureau mais c’est trop tôt. Il faut commencer par une transi-
tion et étudier d'abord un programme général d’activité.
Bien entendu, je continuerai à vous tenir au courant du
mouvement des choses, des idées, des hommes à Paris et€n€ en France.
Je me suis attaché à ce travail ingrat mais nécessaire, car Paris
reste le laboratoire où s’opèrent les fermentations et où se poursui-
vent les observations qui nous importent le plus. Si vous n'êtes pas
au courant de ce que pense la France et si nous ignorons ce que vous
faites, c’est l'anarchie à bref délai dans le monde. Cela vaut la
peine d'y penser. Il en sera donc, pour moi après comme avant et
pendant la guerre. Je signalerai les écueils à éviter. En outre j'ai
tenu à vous soumettre le programme dont j'ai chargé PRUDHOMMEAUX
de rédiger les lignes principales et dont je saisirai notre Conseil
Exécutif? Le voici! Je serais heureux d'avoir les impressions qu'il
vous suggère. Des questions graves ou délicates se posent notamment
en ce qui concerne le renouvellement de ceux de nos membres ou corres-
pondants disparus. La chose est facile s’il ne s'agit que de nos alliés
et des neutres ; mais toute autre s’il s’agit de nos ennemis d’hier...
- 6 -
rayés de nos listes. Et parmi ceux-là il faudra distinguer. LAMMASH
par exemple est à conserver certainement. Il n’a rien perdu de notre
estime, au contraire.
Pour XXX mon sentiment est que nous devons être
les autres
££ise££
très circonspects, et ne pas retomber dans l'erreur comm€une€ avant la
guerre, de la meilleure foi du monde, en témoignant trop de confiance
aux Allemands. J'en suis, pour ma part, incapable et je demanderai
le temps de réfléchir.
La note de PRUDHOMMEAUX poe ces problèmes.Veuillez la
lire et me dire ce que vous en pensez.
Un programme d'activité de la DOTATION CARNEGIE est
attendu ; il va venir à son heure ; il était naturel et sage de ne rien
publier avant la fin de la guerre, mais maintenant la guerre est
finie ; une ère de difficultés inextricables et grosses de dangers va
commencer, est déjà commencée. Les élections, où tout va se discuter
librement, vont achever d’ouvrir les yeux de bien des gens ; notre pro-
gramme intéressera tout le monde ; il ne doit pas être une déception
ou une dérision ; son exécution sera suivie par l'opinion et par les
intéressés sans bienveillance. Il devra être vraiment au-dessus de
toute critique sérieuse. Une fois rédigé, il conviendra peut-être
de nous réunir vous et moi avec nos principaux amis, pour l’arrêter
définitivement. Mais il faut commencer par le rédiger et par en faire
connaître tout au moins les principales lignes.
Voire affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK