LETTRE N° 218.
SÉNAT
PARIS, 6 Février 1917.
NOUS SOMMES en GUERRE !!!
Mon cher Butler,
Les impressions de bien-être général que j’ai re-
levées dans toute la France non envahie étaient si vraies que le
Gouvernement s'est décidé à les tempérer par quelques mesures de
modération.
Les gens riches continuent de ne pas s’apercevoir
matériellement de la guerre, mais les bourgeois et surtout les
petits ménages souffrent de quelques privations. On n’a plus le
sucre à discrétion, mais on en a largement. De même pour le beurre,
et encore? Ce n'est qu'une question de prix, à Paris. Les pâtis-
siers pour économiser les oeufs, la farine, le lait, le beurre,
seront fermés deux jours par semaine. C'est une petite révolution !!!
Sera-t-elle efficace? J'en doute. En tous cas, jamais on n’avait
tant mangé de pâtisseries,en France, que depuis la guerre.
La seule privation sérieuse est celle du charbon
qui coïncide avec une saison exceptionnellement rigoureuse. Les
transports par eau, si merveilleusement pourvus par la nature et si
££en France££
grossièrement négligés par l'administration, sont interrompus par la
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
gelée qui vaut mieux, d'ailleurs, que les inondations. Bref on a
peine à se chauffer, surtout dans les petits ménages. Le pétrole
aussi se fait rare. Je me demande, avec ce froid, ce que doit être
la vie en Allemagne et comment nos prisonniers, à peine nourris et
vêtus, depuis trois hivers, y résisteront. Les Allemands eux-mêmes
sont malheureux, assure-t-on ; leur Gouvernement ne nourrit plus que
leur orgueil.
Pour la France, la gêne dont je parle est momenta-
née, elle accroîtra seulement la rancune populaire à l'égard de
tous les bénéficiaires de la guerre. Il y aura des comptes sévères
à régler entre les privilèges qui ont souhaité, puis exploité la
guerre, et entre la masse des Français qui en auront souffert, tant
au front qu'à l'arrière ! Les privélégiés peuvent s'attendre à
passer de mauvais quarts d'heure si la Révolution succède à la
guerre. Puisse-t-elle commencer d'abord par le grand coupable,
l'Empire d'Allemagne ! Ce serait le salut.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
NEW-YORK.