LETTRE N° 817.
SÉNAT
PARIS, 20 Avril 1921.
L'UNION INTERPARLEMENTAIRE.
Mon cher Butler,
Je tiens à vous communiquer ci-joint, en la
recommandant à votre attention, le texte de la résolution que
m'adresse, de Genève, le Président de l'UNION INTERPARLEMENTAIRE,
Lord Weardale, et qui a été votée par le Conseil de l'Union, le
12 de ce mois, concernant les résultats importants de la première
assemblée de la Société des Nations.
Affectueusement à vous,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
annexe.
-2-
a, ratifient sans retard, et au moins trois mois avant
la prochaine réunion de l' Assemblée, le 5 septembre prochain, le
Statut de la Cour de Justice Internationale, afin que le Conseil
et l' Assemblée puissent procéder à l'élection des juges, et que
la Cour puisse ainsi entrer en fonctions au commencement de l'an-
née prochaine :
b, reconnaissent, sous condition de réciprocité, la
juridiction de la Cour comme obligatoire pour les quatre catégo-
ries suivantes de litiges internationaux :
I. L'interprétation d'un Traité:
2. Tout point de droit international:
3. La réalité de tout fait qui, s’il était établi,
constituerait la violation d'un engagement international;
4. La nature ou l'étendue de la réparation due pour
la rupture d'un engagement international.
c, accèdent sans retard à la Convention de Saint
Germain sur le contrôle du trafic des armes, et
d, acceptent la recommandation de l' Assemblée de la
Société des Nations de prendre " l'engagement de ne pas dépasser
pendant les deux années fiscales qui suivront le prochain exer-
cice le chiffre global des dépenses militaires, navales et aé-
riennes prévues pour cet exercice," sous les réserves visées
par la recommandation.
-3-
Les Groupes sont priés d'aviser le Bureau interparle-
mentaire de toute action qu’ils prendront sous ces trois rap-
ports, en temps utile avant la prochaine Conférence interparle-
mentaire, et au plus tard un mois avant la réunion de celle-ci.
RESOLUTION VOTEE
PAR
LE CONSEIL INTERPARLEMENTAIRE
LE 12 AVRIL 1921.
Le Conseil Interparlementaire, réuni à Genève, le 12
Avril 1921, tient à saluer avec satisfaction les résultats impor-
tants obtenus par le Ière Assemblée de la Société des Nations.
réunie à Genève du I5 Novembre au 18 Décembre 1920.
Le Conseil appelle l’attention particulière de tous
les Groupes nationaux de l' Union sur certaines décisions et
recommandations de l' Assemblée, qui auront besoin, pour recevoir
leur plein effet, de la ratification ou de l'acceptatien des
Gouvrnements, notamment celles relatives à deux questions, qui
ont de tout temps intéressé l' Union ; d'une part le Statut de la
Cour de Justice Internationale et sa juridiction obligatoire.
d'autre part la résolution au sujet du trafic des armes et le
voeu pour une limitation des budgets pour les armements .
Le Conseil prie instamment tous les Groupes nationaux
de l' Union d'insister sans aucun délai auprès de leurs Gouver-
nements et parlement respectifs pour que leurs Etats :