LETTRE N° 1.122.
SÉNAT
PARIS, 6 Juillet 1922.
L'INDÉPENDANCE DAY à la CHAMBRE de COMMERCE
AMÉRICAINE.- LA QUESTION des RESPONSABILITÉS.
Mon cher Butler,
Je n'ai pu accepter l’invitation au dîner de la
Chambre de Commerce Américaine, et j’en suis heureux quand je
lis les discours de plus en plus violents de son Président contre
"les mains sanglantes des Pac££i££fistes", qu’il associe au Président
Wilson. Le Poincarisme français est déjà assez répugnant, mais
traduit à Paris par un surenchérisse€ment€££ur££ américain, il devient
intolérable. Voilà que ces excès de zèle chauvins vont nous fai-
re tomber dans la discussion prématurée des responsabilités à
l'ordre du jour en Allemagne. Et c'est Poincaré qui pousse à
cette faute, dans sa rage maladroite de s’excuser et de se discul-
per, en recrutant toutes les violences à son secours et en s’ef-
forçant de compromettre avec lui tout le monde, même notre cher
et fidèle ami Herrick. Je vous envoie le TEMPS qui donne le tex-
te ou le résumé de ces discours du banquet, y compris ceux de
Hill et de Beck. Que la question des responsabilités se discute
en Allemagne et en Russie, depuis les publications que nous con-
naissons, à Moscou et ailleurs, c’était inévitable. Rien n'atté
nuera
Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.
- 2 -
le crime des Hohenzollern et du militarisme austro-allemand.
Mais qu’elle se discute en France, en ce moment, c’est une fo-
lie. Il est trop tôt. On dira qu’elle est mûre, alors qu’elle
ne l'est pas, en France.
Il y a les responsabilités premières, déter-
minantes, que l’Allemagne ne peut éluder ; il y a les responsa-
bilités lointaines, dont la France a sa part. Or il s’agit, en
plus
ce moment, de finir la guerre en reconnaissant les responsabi-
lités de l'Allemagne ; on organi££s££era la paix ensuite, en faisant
la part des responsabilités de la France. La première opéra-
tion était urgente, et nécessairement sommaire ; la seconde ne
pourra se poursuivre qu’avec le calme et le temps. Poincaré
compte sur une discussion passionnée, à laquelle seront asso-
ciés, de son côté, ses collaborateurs de 1914, pour enterrer
sa responsabilité à lui. Il se trompe. Il va simplement avan-
cer l'heure de la justice en déchaînant le trouble général des
esprits. Ceux qui l'appellent "Poincaré-la-Guerre". "L'homme
qui rit dans les cimetières" n’entendent nullement atténuer la
responsabilité de Guillaume II ; mais ils se refusent à procla-
mer que Poincaré a voulu la paix, parce que Poincaré n'a pas
voulu la paix ; parce qu’il ne l’a voulue qu’au dernier moment,
presque au dernier jour, quand la guerre, qu’il jugeait inévi-
table a éclaté. Alors il est possible qu’il ait voulu qu’elle
n'éclatât pas ; on en dit autant de Guillaume II. Mais il était
trop tard ; et pendant deux ans, en tous cas, de I9I2 à I9I4, il
avait tout fait pour la rendre inévitable. C'est là ce que le
bon sens général soupçonne et ne lui pardonne pas. C'est là
- 3 -
ce qui ressortira des ambassades Delcassé et Paléologue, à Pé-
tersbourg, et de toutes les fautes de la politique nationaliste
de Poincaré.
Il est déplorable de voir la Chambre de Com-
merce Américaine de Paris pousser l’esprit de parti au point de
condamner comme des criminels et des traites "aux mains sanglan-
tes" ceux qui vraiment ont voulu la paix, qui ont, comme Jaurès,
donné leur vie pour la paix.
Au reste, le££s££ résultat££s££ de ces excès de langa-
ge vont apparaître. La question des responsabilités a été por-
tée à la Chambre, hier, par les communistes et réclamée avec rage
la discussion a été
par Poincaré. Elle a été suspendue par un très beau discours de
Viviani, confirmant celui qu’il nous avait apporté devant la Hau-
te-Cour, en I920. Ce discours, très juste dans son ensemble, a
soulevé l'enthousiasme du bloc national et de beaucoup de répu-
blicaine. Mais il n'en aura pas moins des suites. La discus-
sion va se clore par un ordre du jour de confiance inévitable.
££quasi unanime et££
sous peine de rendre inextricables nos difficultés avec l'Alle-
magne. Mais cet ordre du jour ne résoudra rien. La question
n'en restera pas moins posée. Elle se rediscutera et ne cesse-
ra de se rediscuter devant le pays jusqu’aux élections générales,
au mois de Mai I924. Ce sera pour la France une crise nouvelle,
qu'on aurait prévenue si le régime clémenciste ne nous avait
jetés dans la réaction où nous sommes et d'où nous ne pourrons
sortir que par le retour à la vérité.
Au reste comment pouvait-on attendre que la
question des origines de la guerre ne se €portât€££posât££ pas dans le pays
XXX
- 4 -
qui aura le plus souffert? Que Poincaré parle ou se taise, rien
n’empêchera la vérité d’apparaître. La France, victime, a tout
intérêt à se dégager de la solidarité où il cherche à la main-
tenir avec lui. Je vous enverrai le résultat certain des dé-
bats à la Chambre. Je souhaite que Poincaré ne vienne pas de-
mander au Sénat confirmation de sa victoire. J'ai constaté toute -
fois que l'un des interpellateurs a cité mon discours de Perpi-
gnan. J'attends.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
à NEW-YORK.
P.S,- Beaucoup de mes amis blâment cette hypertrophie du moi qui
pousse Poincaré à faire un discours tous les jours et à laisser
mettre en question la question des responsabilités. Il fallait
qu’elle ne fût pas à l'ordre du jour au Parlement Français ; elle
n'en sortira plus.
J'ai fait un sacrifice en m’abstenant d’en parler.
Poincaré provoque de tous les côtés la contradiction. Il oblige
les gens qui s avent et qui, de bonne foi, voudraient se taire,
- ££5££ -
à parler; quel que soit son succès numérique à la Chambre, il
aura lancé le pays sur une voie qu’il ne remontera pas. Sa res-
ponsabilié si lointaine, si indirecte qu’il prétende la faire
apparaître, n'en sera pus moins et de plus en plus sa respon-
sabilité.- Et cela ne fait que commencer. Tous les discours
de Walter Berry n'y changeront rien. Et le mot d’ordre poin-
cariste qu’il essaie de nous imposer ne sera pas suivi.
Comme il était à prévoir, M. Poincaré a
obtenu un vote de confiance de la grande majorité de la Chambre,
par 487 voix contre 65 . La discussion aura duré deux
jours et s’est prolongée jusqu’à 2 heures du matin. Je doute,
en dépit du chiffre énorme de la majorité du Bloc National,
qu’elle serve sa politique, celle de Poincaré et les intérêts
de la France. Il est tout de même un peu trop paradoxal de
voir tous les journaux gouvernementaux publier ce matin que
M. Poincaré a prouvé la sincérité de son pacifisme.
Si M. Poincaré a été pacifiste, qu'ai-je donc
été, et que fut Jaurès ? !!
- 6 -
Second P.S,- à ma lettre N° 1.122, du 6 Juillet 1922.
PARIS, 9 Juillet 1922.
En revenant, aujourd'hui, de Fargniers, avec
nore ami M. Myron Herrick, j'ai été heureux de constater per-
sonnellement qu’il était tout à fait d’accord avec moi quant
aux inconvenances de langage de Walter Berry. Il a protesté
en ce qui concerne l'action des banquiers et, de son côté,
pour ce qui concerne les réparations, M. Boyden a écrit à
Walter Berry une lettre de protestation.
D'autre part, Walter Berry lui-même s’est
aperçu de la légéreté et de la grossiéreté de son langage vis-
à-vis des pacifistes ; il a dit pendant le banquet, à Myron
Herrick, qu’il regrettait d’avoir parlé d'eux en tels termes,
en s’apercevant que Léon Bourgeois était parmi ses invités.
A quoi Herrick n’a pas manqué de lui répondre : "Pourquoi avez-
vous parlé ainsi alors que vous l’aviez invité ?" Et moi
j'ajoute : "si cela est vrai pour Bourgeois, c’est également
vrai pour d'Estournelles" et, pour ma part, je n’aurais pas
manqué de protester.
Quoi qu’il en soit, il est certain que Walter
Berry a dépassé la mesure considérablement.
££d'Estournelles££