SÉNAT
LETTRE N° 568.
PARIS,  ££4 octobre££ 1919.
LE TRAITÉ DE PAIX AU SÉNAT
ET LE RAPPORT GÉNÉRAL de M. Léon BOURGEOIS.
Mon cher Butler,
Je vous envoie ci-joint, en plusieurs ££2££ exemplaires,
le remarquable rapport général que M. Léon BOURGEOIS vient de
déposer devant le Sénat, au nom de la Commission des Affaires
Etrangères qui a été unanime à l'aprouver. Vous trouverez, en
première page du rapport, la composition de cette Commission où
figurent la plupart des personnalités en vue de la Haute Assemblée.
Je ne partage pas la sérénité de M. Bourgeois ; je
me revolte ou je me lamente intérieurement quand je vois la cause
qui m’est chère insuffisamment servie ou même trahie ; j’ai donc
lu ce rapport avec bien des préventions misanthropiques ; je suis
obligé de reconnaître qu’en dépit de beaucoup d’atténuations et
de lacunes regrettables, il nous présente une analyse très complète
et cependant très haute du traité de paix. C’est un monument de
travail, un manuel infiniment pratique et même commode de vulgari-
sation, en même temps qu’un exposé très encourageant des progrès
acquis et à poursuivre au bénéfice de l’organisation internationale,
Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
fondée sur le droit. La conciliation, - (plus que jamais, à mon
avis, l’essentiel,)- et les étapes déà franchies avant la guerre,
notamment aux deux Conférences de La Haye, n’y sont pas mentionnées
avec assez d’insistance à mon gré ; mais, si je reproche à
M. BOURGEOIS d'avoir fait trop peu de cas de ce qui fut en partie
son œuvre, que dirai-je donc du Président Wilson qui semble, lui,
n’en savoir pas même voulu parler, ni laisser parler, parce qu’il
n’y a été pour rien. M. BOURGEOIS à pêché par un excès fâcheux de
modestie le Président Wilson que peut invoquer la même excuse.
Quoiqu’il en soit, j'estime que vous aurez diffi-
cilement aux Etats-Unis une étude plus approfondie et plus rapide
et plus facile à lire du Traité qui doit servir de base aux
relations futures entre les peuples ; je me permets de vous suggérer
de la faire traduire et publier dans votre incomparable collection
des Bulletins de la Conciliation. Si vous le désirez, je me
chargerai de faire faire et de surveiller la traduction à Paris.
Votre affectueusement dévoué,
£d'Estournelles de Constant£-
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
Voir P.S. page suivante.
1 annexe.
- 3 -
Commission du traité de paix à la Chambre des Députés, dans la
discours très éloquent prononcé par M. VIVIANI, Président de la
P.S. Vous trouverez également ci-joint le texte officiel du
séance du 16 septembre, discours dont l’affichage a été voté à
ratification du traité.
l’unanimité et concluant comme le rapport de M. BOURGEOIS, à la
