LETTRE N° 996.
SÉNAT
PARIS, 23 Janvier 1922.
LES PROCHAINES INTERPELLATIONS.
Mon cher Butler,
Parmi les interpellateurs prochains, les uns
guettent le nouveau Ministre de la Guerre, Maginot, qui osa
déposséder Barthou et nous apportera sans doute, en guise d’une
loi attendue depuis l’armistice, sur le service militaire, une
surabondance de pensions à payer par l'Allemagne ; et probable-
ment quulques promotions nouvelles de Maréchaux, et quelques
modifications dans la tenue de l'infanterie ou de la grosse
cavalerie, - des cuirassiers notamment, démodés bien avant la
guerre, mais toujours existants. D'autres voudront savoir tout
simplement si, oui ou non, nous entendons continuer à garder
trois ans sous les drapeaux nos jeunes soldats. D'autres, ce
que deviendront nos armées à l’extérieur, sur le Rhin, en Polo-
gne, en Turquie, en Syrie. D'autres ce que deviendra notre
aviation militaire quasi abandonnée, faute de pilotes et de
matériel, depuis la guerre ; d’autres ce que deviendra notre
marine ; et quelle marine ? Nos superdreadnoughts de 35.000
tonnes ou nos sous-marins ? Notez que personne, a Washington,
à Monsieur le Président N. M. BUTLER.
-2-
n’aurait soulevé d'objection si nous nous étions contentés de
réclamer notre tonnage normal de sous-marins défensifs sans
émettre l’invraisemblable prétention d'y joindre un tonnage
énorme autant qu’inutile de superdreadnougnts offensifs ....
Cela fait beaucoup de débats en perspective, et je ne parle
pas de ceux qui naîtront des résistances ou des maladresses
de l'Allemagne.
Et en attendant, remarque mon jeune collègue
François Albert, ingénieusement, en attendant que les Boches
aient tout payé, c’est à dire dans quarante deux ans, il nous
faut suspendre la reprise de l'activité nécessaire à la récu-
pération de nos forces :
plus de travaux publics, plus de chemins de fer, plus de canaux
plus de poste et télégraphes et moins encore de téléphones, plus
de dépenses pour l'instruction, pour la science, pour l'art,
pour l'éducation, pour l'hygiène ; rien que des sacrifices pour
entretenir sur pied des armées deux fois plus nombreuses qu’a-
vant la guerre et dont la seule subsistance privera la nation
et nos colonies dépeuplées de la main-d’œuvre indispensable et
absorbera plus que nos ressources. Pour ne parler que de la
tête de nos armées, combien avons-nous d’amiraux et de maréchaux
et de généraux en surnombre autour du monde, chargés soit de
missions de pure forme, soit de voyages, soit de commander sur
le papier des unités qui n'ont pour raison d'être que de les
faire vivre. Je sais bien qu’il est équitable de récompenser
de bons serviteurs de la Patrie après la guerre ; et c’est bien
pourquoi Napoléen les annoblissait et les dotait ; mais cela
-3-
était autre chose. Aujourd'hui nous assistons à un spectacle
paradoxal : Toute nation restant mobilisée derrière une nuée
££une££
de chefs innombrables parce que l'Allemagne, qui devait tout
payer, ne paie pas et parce qu’une armée, non démobilisée, doit
££complètement££
conserver tous les chefs dont elle peut avoir besoin en cas de
guerre.
Poincaré est l'homme qui apporte au bloc
national la certitude du maintien de ces multiples états-maiors.
Avec lui, l'état de guerre pourra se prolonger indéfiniment
sous le nom de paix. Plus cette paix armée nous coûtera cher,
plus elle lui fournira de partisans à la Chambre en même temps
que de bonnes raisons pour élever la voix et pour se plaindre
de l'Allemagne et de nos Alliés.
Vraiment la guerre, même victorieuse, aura
donné les résultats qu’elle promettait, c’est à dire la ruine.
M. Poincaré, il est vrai, - pour nous rassu-
rer et faire sentir au monde sa manière for/te, - a fait
Jeudi dernier, au Parlement une déclaration qui lui a valu du
bloc national une majorité formidable. Mais cette majorité
de
hétéroclite il n'est maintenant personne qui ne rie, ou qui ne
s'inquiète, à commencer par la majorité elle-même. Si incapa-
ble qu’elle soit de comprendre qu’un pays ne peut indéfiniment
suspendre son activité pour attendre que ses débiteurs le paient
il y a tout de même une indication très claire, surtout pour
elle, à percevoir :
C'est l'abaissement général de température qui a accueilli
le Ministère Poincaré ; malgré l'importance numérique de sa
-4-
majorité ; et, si cet abaissement ne suffisait pas à nos
chauvins, il y a, en outre, la chûte de nos valeurs à la Bourse.
Il est vrai qu'on l'impute à la campagne des germanophiles,
cemme pendant la guerre. Mais c’est tout de même un fait
brutal auquel nos super-patriotes sont sensibles. Et, dans
leur mélancolie inquiète, je ne les vois pas essayant de rele-
ver la confiance publique en invitant le pays à un nouvel
appel aux armes. Je les vois plutôt écoutant les conseils
perfides de Barthou et les incitations de Tardieu.
Je puis me tromper, mais je persiste à voir
Poincaré obligé de se pacifier sous peu, - mais alors comment
conserver sa majorité? ou de disparaître.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW-YORK