LETTRE N° 313.
SÉNAT
Paris 30 Août 1917.
Le CONGRÈS JUIF de SALONIOUE.
Mon cher Butler,
Qu'on le veuille ou non, toutes les questions
vont se poser à la conférence de la Paix qui suivra la guerre. Cet-
te guerre ne sera pas finie si elle se termine misérablement par
un règlement diplomatique. Elle est née de l'injustice; elle re-
naîtra si l’injustice subsiste après elle. Tous les problèmes vont
se poser à la fois ; aucun homme d'Etat ne sera capable de les ré-
soudre ; la tâche sera trop au-dessus des forces humaines ; ils ne
peuvent être résolus que par l’effort de tous. C’est ce que j'ai
répondu, par la lettre ci-jointe, en copie, à l'appel du Congrès
Juif de Salonique . Il importe que nous soyons, vous et moi, bien
pénètrés des devoirs qui nous attendent et qui nous seront moins
troublants si nous sommes d’accord, chacun d’un côté de l'Océan,
pour les accomplir.
Votre affectueusement dévoué.
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.
- 1 -
SENAT
Paris, 28 Août 1917.
Messieurs,
Je m’empresse de répondre à votre appel.
Cette guerre affreuse ne peut avoir qu’un seul résultat heureux,
parmi tant d’autres déplorables et irréparables. Elle démontre-
ra que la Justice est imprescriptible et que le droit violé fi-
nit toujours par avoir sa revanche. XXXXXXX Je ne sais pas
ce que l’infortunée race juive peut avoir eu à payer de fautes
commises dans le passé ; mais je sais qu’elle a assez souffert,
trop souffert et qu’il est temps, enfin, d’exaucer sa plainte.
Que ceux qui n’ont jamais péché lui jettent le première pierre.
Après cette guerre, toute plainte justifiée d’un peuple devra
être insupportable et insupportée. Le traité de paix qui la
terminera ne sera qu’une trêve mensongère, s’il n’est qu’un ha-
bile ou plutôt inhabile remaniement géographique;
les rêglements de frontières seront éphémères si les Etats à
délimiter ne sont pas tous admis au privilège et soumis aux
charges du Droit nouveau ; s’ils ne sont pas appelés au régime
de la liberté égale pour tous.
à Monsieur le Président TOZES
et à Monsieur le Secrétaire du Groupe organisa-
teur du Congrès Juif,
à SALONIQUE.
- 2 -
Le traité de paix ne sera qu’un semblant de paix s’il
ne complète pas la Déclaration des Droits de l’Homme par celle
du Droit des Peuples. Et la France abdiquerait la sainte mission
dont la confiance du Monde l’investit, si elle ne prenait pas
hautement la cause de tous les peuples opprimés dont elle par-
tage, depuis trois ans, l’infortune et qu'elle représente préci-
sément parce qu’elle a beaucoup souffert et qu'elle a appris à
compatir.
Comptez sur moi, dans la mesure où l’intrigue et l'é-
goïsme me permettront de faire entendre ma voix, pour vous dé-
fendre et pour défendre toutes les victimes de l’oppression.
Votre dévoué
à Monsieur le Président TOZES
et à Monsieur le Secrétaire du Groupe organisateur
du CONGRES JUIF,
SALONIOUE
