££???££
££rue Molitor££
LETTRE N° 316.
SÉNAT
PARIS, 30 Août 1917.
LES HÉCATOMBES d'AVIATEURS. - . LES AVIATEURS AMÉRICAINS.
O. CHADWICK. -. LA BONNE ORGANISATION de la DÉFENSE de NOS CÔTES.
LE FIGARO de la GUERRE SOUS-MARINE ALLEMANDE. -. L'ARRIVÉE de
L'ARMÉE AMERICAINE à St-NAZAIRE. -. La TRANQUILITÉ de la FRANCE.
QU'ON ne S'Y FIE PAS TROP CEPENDANT.-. LE FUTUR CONGRÈS de la PAIX.
Mon cher Butler,
Au début de la guerre, nous avons aveuglément sacri-
fié la fleur de notre infanterie lancée à l’assaut de positions
inexpugnables. A la fin, nous avons appris à la ménager ; notre
artillerie mieux armée l’a protégée, et notre artillerie elle-
même s’est éclairée par l’aviation.
Aujourd'hui ce sont les aviateurs qui sont sacri-
fiés, dans une proportion toujours croissante, pour le salut de
tous ; et c’est pourquoi il importe tant d’augmenter leur nombre,
d’organiser leur bon recrutement, de faire judicieusement leur
éducation, et de leur donner de bonnes écoles, de bons appareils,
de bons mécaniciens, de bonnes installations, afin d’accroitre,
au moindre prix possible, l’efficacité de leur action. XXXX
XXXXXXX Je suis convaincu que nous pourrions perdre
moins d’aviateurs en les utilisant plus intelligemment. Chaque
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
jour j’apprends la disparition de plusieurs de ces jeunes héros ;
la splendeur de leur mort nous pernet de mesurer ce que nous
perdons en eux, alors que nous aurions pu en sauver peut-être
50 %.
C'est avec émotion que j'ai lu dans le journal
ci-joint du 22 Août, que me communique notre ami commun Ed. TUCK,
un article consacré aux aviateurs américains déjà tombés pour la
France, à propos de la mort, malheureusement bien probable, du
jeune Oliver M. CHADWICK que je connaissais particulièrement et qui
venait à peine de sortir, !l y a trois semaies, de nos écoles où
il avait été admis le printemps dernier. Avant d'entrer dans
l'aviation, il était venu chez nous plein de flamme; nous donnions
en exemple sa foi, son dévouement, son feu sacré. Je n'ai jamais
vu une âme plus noble et plus simplement prête au sacrifice. Il
est tombé le 14 de ce mois das un combat aérien en Belgique. A
la prière de M. E. TUCK, j'ai demandé au Grand Quartier Général
les détails que résume la note ci-jointe digne de figurer au livre
d'or de l'aviation américaine. Ses parents, ses amls, son pays,
doivent le pleurer avec nous, mais plus ensore l'admirer et
l'envier ; car il a trouvé la mort qu’il souhaitait et qu’il cher-
chait. Je déplore pourtant qu’il l'ai trouvée si vite. Il était
à peine à ses débuts : quinze jours seulement de front !! Peut-être,
en s'entraînant davantage, avec un peu plus d’expérience, eût-il
été plus économe de son précieux enthousiasme; il aurait ainsi
plus longtemps pu servir la cause à laquelle il s'était voué. Il
n'avait pas attendu la déclaration de guerre des Etats-Unis pour
- 3 -
venir en France, à notre secours. Il a littéralement volé à la
défense de la liberté ; il a été l'égal d’un jeune Dieu. Les
lettres qu’il m'a écrites me remplissaient à la fois d’admiration
et d’inquiétude, car il n’avait qu’une seule pensée ; il brûlait
de devancer l’heure de se donner ; j'ai pensé souvent qu’il était
de ceux dont on dit communément chez nous qu’ils sont trop bons
pour cette terre€r€.
La seule consolation que je trouve quand je mesure
une telle perte est qu’un sacrifice comme celui de Chadwick porte
ses fruits, plus beaux peut-être, après la mort, que la vie elle-
même. Dans les âmes encore incultes une générosité si pure éveille
des inspirations et une émulation inattendues ; il suffit du dé-
vouement héroïque d’un seul pour animer tout à coup l’indifférence
d'une foule, d’une armée, d’un peuple, d’un monde. Et alors c’est
l'humanité toute entière qui profite de la mort en apparence pro-
diguée, en réalité féconde, de ces magnifiques jeunes gens. Je
désire que ma profonde sympathie soit exprimée à la famille du
jeune Chadwick. Ancien brillant élève de l'Université de Harward,
son avenir était riche des plus séduisantes promesses. Son père
habite, je crois, Lowell. (Mass).
Dès à présent,on peut admirer les rapides progrès
de la contagion des dévouements américains ; l’aviation américaine,
comme l’aviation britannique, comme l'aviation italienne, vient
se greffer sur l’aviation française pour la fortifier ; moi qui ai
suivi, depuis ses débuts, au miliou du scepticisme des dirigeants,
- 4 -
l’essor de la navigation aérienne, je puis constater que ses progrès
sont aujourd'hui tels, après des résistances et des tâtonnements
inévitables, qu’ils dépassent toute espérance.
Je poursuis, vous le savez, au nom de la commission
sénatoriale de la Marine, mes visites à nos écoles, puis à nos
camps d’aviation. J’arrive d’une longue inspection de nos côtes
de Bretagne trop longtmps négligées. Je vous ai dit, et j'ai
publié sommairement, à mon retour s'Italie, puis d’Angleterre, ce
que je pouvais dire des défenses aérienne anglaises et italiennes.
Je voudrais bien pouvoir aujourd'hui, sinon publier, tout au moins
vous communiquer confidentiellement des extraits du nouveau rap-
port que j’ai remis à la Commission et à nos Ministres de la Guer-
re et de la Marine. C'est avec un profond enthousiasme que j’ai
vu de Près tout de que nous avons improvisé pour protéger et
pour armer notre littoral breton découpé comme de la dentelle, et
dont les côtes ne sont qu’embuscades et refuges naturels, depuis
l’embouchure de la Loire jusqu’à St-Malo. Pendant dix jours je
n'ai cessé de naviguer, de rouler, de voler ; vous pensez si j’ai
employé mon activité. Malheureusement mes rapports à la Commission
doivent rester confidentiels. S’ils venaient à se perdre en route,
ils renseigneraient nos ennemis sur nos mesures prises et à prendre
contre leurs attaques. Voici l’esprit de ce dernier rapport. Nous
ne sommes pas encore au but, mais mon impression est, une fois de
plus, que, si nous persévérons, les Allemands sont perdus. Nous
et nos alliés, dépassons tous les jours leur effort, particulièrement
- 5 -
dans notre organisation de la résistance contre l’attaque de leurs
sous-marins. Voilà ce qui est nouveau, saisissant, ce que je
n’ai cessé de réclamer et ce qui se réalise, enfin!!! Il y a un
an, nous étions surpris et désemparés par le brutalité, l’audace,
la science aussi de cette attaque. Nous semblions avoir tout
contre nous. Nous n’avions en réalité que notre inertie adminis-
trative. Aujourd'hui, l’inertie où les préventions ont disparu,
la chance tourne et c’est notre organisation qui va certainement
l’emporter avant longtemps et qui l’emporte déjà. Notre front ma-
ritime, notez bien cela, est en train de devenir notre front prin-
cipal. Je ne puis dire à quel point et suivant quelle admirable
méthode se sont multipliés, sur les instances répétées de nos Com-
missions du Sénat et de la Chambre, nos stations et nos postes de
patrouilleurs chargés de protéger nos côtes. Patrouilleurs marins,
sous-marins et de surface (ces derniers encore trop peu nombreux;
envoyez-nous des bateaux, le plus possible ; nous n’en aurons jamais
trop, jamais assez;) Patrouilleurs aériens, hydravions, avions,
ballons dirigeables, ballons captifs ; j’ai visité d'un oeil attentif
et défiant, soyez-en certain, nullement optimiste, au contraire,
ces divers postes. J'ai relevé et signalé, comme il convenait,
tout ce qui manque encore ; mais je serais trop exigeant et injuste
si je ne tenai££s££ pas compte de ce qui a été fait, et de ce qui est
en/voie d’accomplissement. Pour ne parler que des patrouilleurs
aériens, en liaison étroite avec la marine et avec la guerre, sous
la direction supérieure de notre département de l'Aéronautique,
j’aurais peine à faire le compte de tout ce que j’ai vu: escadrilles
- 6 -
côtières terrestres bien armées, installées sur le bord de la mer
et bravant la Manche, l'Océan et la Méditerranée, même sans flot-
teurs ; - escadrilles maritimes d'hydravions ; dirigeables bien abri-
tés, bien manoeuvrés ; ballons captifs, redoutables observateurs des
champs de mines et des passages de sous-marins allemands, etc..etc...
Toute cette longue chaîhe d'observation et d’action
S'articule depuis Nieuport et Dunkerque jusqu’à Bayonne, pour se
reformer le long des côtes méditérranéennes, comme le long des
côtes anglaises et des côtes italiennes, et de notre Afrique du
Nord, et de la Grèce et de la Mer Egée ; tous ces êtres volants
agissent en liaison bien concertée, s’aidant les uns les autres,
tous contre l'ennemi commun. Il faut l’avoir vu pour le croire.
Et à l'abri de cette protection aérienne, nos convois de cargos
s’assemblent en groupes, comme ££des wagons££ dans des gares, puis vont et vien-
nent, suivant leurs voies..... Si les sous-marins allemands les
attaquent, ils courent de terribles risques.... Vraiment les rôles
sont aujourd'hui renversés et ce sont les sous-marins allemands
qui me semblent le plus menacés. En fait, bien qu'il soit difficile
de savoir si un sous-marin qui disparaît est vraiment coulé, j'ai
constaté que notre défense des côtes a réussi par un moyen ou par
un autre" à envoyer par le fond" comme disent les marins, un bon
nombre de sous-marins allemands. Comment on trouve des équipages
volontaires ponr vivre les angoisses, les péripéties, les souf-
frances et simplement la vie ordinaire des sous-marins ? C’est là
encore un fait qui vraiment prouve qu'on peut tout attendre du
- 7 -
dévouement humain. Mon impression à bord d’un sous-marin, sans air,
sans jour, dans la chaleur et dans le bruit insupportable, sous
l’oppression d’une machinerie diabolique, mon impression est que
cette guerre n’a rien créé, quoiqu'on en dise, mais a fait surgir
ce qu’il y a de meilleur et de pire dens l’Humanité. On ne peut
se faire une idée le l’héroisme et de la vertu de ces marins ;
mais on doit au moins reconnaître pour ce qui concerne la France
et ses alliés, l’efficacité de leur sacrifice.
La preuve que notre défense contre les sous-marins
allemands s’est organisée, c’est qu’ils sont aujourd’hui réduits
à laisser passer, en outre des convois journaliers qui nous appro-
visionnent quand même régulièrement, les transports qui nous amè-
nent votre armée. J'ai vu arriver ces transports que nos avions
terrestres ont commis l’héroïque folie d'aller attendre en mer,
à cent kilomètres de nos côtes, pour leur souhaiter la bieuvemue
et les guider ! J'ai vu débarquer à St-Nazaire vos contingents en
admirable état de corps et d’esprit ; ils défilaient, dans leur
tenue sans apparat, comme des anciens. Ce spectacle remplissait
de joie les populations. On en a peu parlé, de peur sans doute,
de signaler aux sous-marins allemands leur arrivée. Quelle
erreur ! Il fallait, au contraire, publier partout cette arrivée,
la faire apprécier dans toute sa beauté. Certes les sous-marins
ennemis les guettaient ; mais c’est là précisément ce qui est
significatif. Ils n'ont pu les empêcher de passer. Pourquoi ?
Parce qu’ils se sentaient eux-mêmes guettés et menacés par notre
navigation aérienne, marine et sous-marine ; nous commençons à leur
- 8 -
rendre la vie intenable. Nous les obligeons à vivre en plongée (ce
qui est, pour eux, impossible au-delà d’une limite très restreinte),
ou à disparaître. Il a bien fallu qu’ils aient disparu puisqu’ils
ont laissé le champ libre à vos convois. C'est ce qu/i n’est pas
assez bien compris, mais ce que le peuple pourtant exprimait en
traits blen saillants par ces mots que j’oi entendu€s€ adresser aux
prisonniers allemmands €qui€ travaillant dans le port de St-Nazaire,
"Elle est ratée, votre guerre sous-marine!" Ou bien
encors par ceux-ci, qui se répétaient à mesure que s’allongeait le
défilé de vos jeunes troupes:
"Ecrivez-donc cela à Berlin! Tuez-en autant que
vous voudrez, il en arrivera toujours ! "
Et c'était bien là la double moralité de ces mani-
festations:
1°,- La guerre sous-marine allemande a fait plus ou moins
fiasco: et nous commençons seulement à nous organiser pour la
repousser.
2°,- Les Allemands finiront par ne plus être assez nom-
breux pour pouvoir supporter l’afflux continuellement renouvelé
des peuples coalisés contre eux.
Cela tombe sous le sens. Et c’est encore ce qui ex-
plique la€s€ prodigieuse tranquillité de la France......
Réserve faite des origines de la guerre et des
responsabilités à rechercher plus tard, le peuple français subit
- 9 -
la guerre parce qu’il ne l’a pas déclarée, s’il y a des misérables,
en France. qui l'ont souhaîtée, nous verrons cela, le moment venu:
en attendant nous ne l'avons pas déclarée, et notre conscience est
tranquille. Evidemment, la paix est bien lente à venir; gare,
plus tard, à ceux qui par leur incapacité ou leurs misérables cal-
culs auront contribué à prolonger le drame inutilement; mais,
cela dit, commençons par nous débarasser du militarisme allemand;
on verra pour le reste ensuite. Chaque chose à son heure.
Ainsi s'explique l'extraordinaire spectacle dont je
vous ai déjà si souvent donné un aperçu et qui est celui de la
France. Partout ailleurs que dans nos malheureuses régions enva-
hies et dans la zone des armées, c'est la vie normale revenue ou
peu s'en faut.
J'ai eu naturellement l'occasion de voir ces jours-
ci, on Bretagne, quelques-unes de nos stations de/bains de mer:
elles étaient pleines de monde au point qu'on n’y pouvait pas
trouver un lit. Cela aussi est naturel. Exemple: mes enfants ont
rejoint à Larmor. (un petit trou près de Lorient,) leurs cousins
et cousines lesquels avaient eux-mêmes retrouvé tout un groupe
d'enfants amis dont les pères et les frères sont aux armées; les
uns à Salonique, les autres dans la marine, d’autres à Verdun, en
Champagne, sur la Somme. Les mères sont là, très calmes, com-
prenant bien qu'après trois ans de guerre il faut que les enfants
vivent et se fortifient. Et je vous assure qu’ils s’en donnent.
Parmi ces enfants quelques-uns, ££n££és depuis la guerre, barbottaient
déjà sur la plage ; et loin de les rappeler à la prudence, les mères,
- 10 -
au contraire, les poussaient plutôt à s’endurcir et à s’inspirer
de l’exemble des pères.
J'ai très hien compris, cet été, que la France a
pu survivre à la guerre de cent ans. On s’habitue à tout. Le seul
grand changement est que, cette fois, les peuples, après tant de
deuils et de souffrances, rechercheront les responsabilités et
réclameront des sanctions. Ils ne seront plus isolés les uns des
autres ; ils seront tous , au contraire, en communication. C’est là
le fait nouveau, énorme, qui pouvait empêcher la guerre, Mais, ne
l'ayant pas empêchée, la fera juger d’autant plus impitoyablement.
C’est pourquoi bien des gens££,££ parmi ceux qui ont profité moralement
ou matériellement de la guerre££,££ ne désirent pas trop qu’elle
finisse.... Le lendemain de la guerre les inquiète plus que la
guerre. C’est pourquoi il en est qui ne seraient pas trop fâchés
s'il fait qu’elle recommence.... Et c’est contre cet état d'esprit
à la fois naturel et monstrueux que silencieusement la conscience
populaire universelle se prépare à se révoiter. C'est pourquoi
je compte sur les Etats-Unis pour soutenir cette révolte et l’em-
pêcher de dégénérer en anarchie. Vous êtes venus vous joindre à
nous pour finir la guerre et non pour la recommencer. Et c’est par
là que votre intervention sera décisive et bienfaisante.
Le futur traité de paix devra être tout autre chose
qu’un instrument diplomatique et politique ; il ne sera qu’une
comédie s’il est un simple remaniement de territoires ; il faut
qu’il soit un acte de justice, la proclamation de la justice, la
déclaration universelle et officielle du droit des peuples,
lettre N° 31££6££
AU SUJET de la DISPARITION du CAPORAL AMÉRICAIN
CHADWICK.
Le Caporal CHADWICK Oliver, après avoir passé rapi-
dement son brevet de pilote à l'Ecole de PAU, après avoir suivi
un cours à l'Ecole de tir aérien de CAZAUX, est arrivé à l'Esca-
drille N° 73, venant du G.D.E., le 29 Juillet 1917. Ses notes
étaient excellentes et on était en droit de penser qu'il devien-
drait à bref délai un brillant pilote de chasse. Plein d'ardeur
tout en étant sérieux et réfléchi, à peine arrivé. Chadwick se met
au travail pour connaitre à fond le secteur dans lequel l'Esca-
drille est appelée à opérer. Il veut mettre de son côté toutes
chances de succès. Après quelques vols d'entrainement sur avions
SPAD, il prend part aux patrouilles de chasse avec ses camarades
et se fait remarquer de suite par son allant et son/adresse de
pilote.
Le 14 Août, il part à 9 heures avec quatre de ses
camarades. La patrouille, vers 9 h. 45, se trouvant dans la
région sud-ouest de la forêt d'Housthulst, livre combat à une
escadrille de combat ennemie. Une patrouille anglaise prend part
également à lalutte. Au cours de l'engagement, Chadwick voyant
un appareil anglais attaqué par un albatros, se précipite pour
le dégager. Il est lui-même à ce moement pris à parti par deux
albatros qui le tirent par derrière et doivent le toucher. A
cet instant précis, en effet, son appareil est vu piquant vers le
sol, tout contrôle perdu. Il vient s'abattre à côté de la
ferme Carnot, à 1.200 mètres au nord du village Bischoote.
Les lignes françaises passaient ce jour-là aux
dernières maisons nord de Bischoot et l'appareil se trouvait
exactement entre les deux lignes. A peine au sol, Français et
Allemands sortirent des tranchées et une escarmouche s'engagea
autour de l'appareil, sans résultat d'ailleurs, car au bout d'un
moment les deux partis regagnaient leurs abris. Deux ou trois
jours après, une nouvelle attaque française porta les lignes en
avant et les amena exactement à l'endroit où était tombé l'appareil.
On retrouva le SPAD, avec le cadavre d'un soldat allemand à côté,
mais on ne retrouva aucune trace du pilote Chadwick. L'appareil
était en entier. Il est donc possible que le pilote ait été
tué d'une balle au cours du combat aérien! il est possible aussi
qu'il n'ait été que blessé et que l'ennemi ait pu le retirer et
le faire prisonnier, Il m'est impossible de donner à ce sujet
aucune précision. Ces renseignements ont été recueillis auprès
de l'Infanterie qui assista au combat et prit part à l'attaque.
Signé: Le Commandant de l'Escadrille
N° 73.
