LETTRE N° 576.
SENAT
PARIS, 21 octobre 1919.
LÉON DAUDET et le GÉNÉRAL RADIGUET .
Mon cher Butler,
Les appels de Léon Daudet à la diffamation
ont trouvé les échos et les encouragements que vous savez parmi
les adversaires de notre régime républicain ; vous savez égale-
ment à quels scandales ont abouti ses campagnes et celles de la
presse chauvine. Ce n’est pas seulement l’affaire Malvy, puis
l’affaire Caillaux ; nous ££aurions££ aussi l’affaire Painlevé, si Painlevé
n’avait pas réussi à protester, aux applaudissements de la
chambre. Nous aurions finalement le procès de quiconque prétend
ou a prétendu servir la France et la défendre, soit dans la
paix, soit dans la guerre, contre les entreprises de la réaction.
Ces campagnes empoisonnées ont pour leurs
instigateurs eux-mêmes des dangers;XXXX elles ne
s’arrêtent pas comme on veut€u€ ; commencées contre les adver-
saires, les voilà qui menacent les collaborateurs mêmes les
plus directs de M. Clemenceau. Alimentées, d’ordinaire, par des
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
de police et de fonctionnaires aigris, elles prennent
irulence plus grande quand elles sont lancées par des
personnalités en vue. Et c'est le cas pour les violentes
attaques que le Général Radiguet a allumées contre M. Tardieu.
Je ne connais pas le Général Radiguet. Il était, dit-on, en
mission du Gouvernement ; tout au moins il arrivait muni d'une
autorisation et de lettres du Ministère de la Guerre, du
Président du Conseil, quand il a recueilli aux Etats-Unis les
éléments de ses dénonciations contre M. Tardieu. On ne peut
donc traiter ces dénonciations comme absolument négligeables.
Je veux croire qu’elles ne sont pas fondées et, en tous cas,
je ne m’y arrête pas ; je me récuse pour deux motifs:
M. Tardieu a été trop l’adversaire de mes idées, il m’a com-
battu trop obstinément ; en outre, le Général Radiguet a pris
pour confident Léon Daudet. Il n’en reste pas moins que voilà
la diffamation entreprise par les représentants du Gouvernement
les uns contre les autres. Les lettres du Général Radiguet à
M. Daudet ont été volées ; l'une d'elles, datée du 3 Août 1918,
vient d'être publiée dans un journal que je vous envoie ci-
joint ; ce journal, très lu, l'"OEUVRE", dont l'édition du
soir est "BONSOIR", a pour rédacteur principal ou en chef, un
professionnel des campagnes sensationnelles, M. Gustave TERY.
Cette lettre, datée du 3 Août 1918, fait l'objet d'un article
occupant plus de la moitié de la première page du journal. Et
cela, à la veille des élections législatives !! Des abîmes
- 3 -
ffamation s’ouvrent où seront précipités après les accusés,
accusateurs. C’est dans l'ordre.
Et c’est pourquoi je n’ai cessé et ne cesserai
jamais de vous mettre en garde contre les voyageurs en déni-
grement de notre régime. Ils se présentent aux Etats-Unis avec
des recommandations mondaines et gouvernementales pour aboutir
à diffamer tout le monde, en commençant par les Français pour
finir par les Américains. - Ce Général Radiguet prétend que
"ses informateurs" à New-York furent Cunliffe Owen et vous ? -
Je ne vous en parlerais même pas, s’il ne fallait pas saisir
les occasions de nous signaler mutuellement tout ce qui peut
porter atteinte aux relations confiantes de nos deux pays et
à notre oeuvre.
Votre affectueusement dévoué,
£d'Estournelles£
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.
P.S. à ma lettre N° 576,-
Le Général Radiguet conteste l’authenticité de
la lettre qu’aurait volée M. Téry. Je vous tiendrai au courant
de cette misérable polémique.