LETTRE N° 629.
SENAT
PARIS, 7 Mars 1920.
RÉPONSE de M. HANOTAUX .
Mon cher Butler,
Vous recevrez ci-joint la réponse de M.Hanotaux
à la communication que je lui avais faite, pendant sa convales-
cence, de l'extrait de votre lettre concernant notre projet de
manifestation de la gratitude française aux Etats-Unis.
Comme vous le verrez, et, XXX je dois le dire,
conformément à mon avis, M. Hanotaux a décidé d’ajourner cette
manifestation jusqu'à l’automne prochain.... si vous êtes de
cet avis.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.
££Annexe à ma lettre N° 629££
COPIE.
FRANCE-AMERIQUE.
82, Champs-Elysées,
PARIS.
PARIS, 24 Février 1920.
Non cher Président,
Notre ami d'Estournelles vient de me donner commu-
nication du passage de votre lettre du 14 Janvier 1920, relative
au voyage de gratitude que le Comité France-Amérique et moi
pensons organiser, àux Etats-Unis.
J'ai pris connaissance avec la plus grande atten-
tion de votre cablogramme et, après réflexion, j’ai cru d evoir
vous câbler:
"Voyage reporté à septembre. Gratitude. HANOTAUX."
Je tiens, d’abord, à vous remercier à nouveau de
l'intérêt que vous voulez bien porter à notre voyage ; sans
les événements sur lesquels vous avez bien voulu attirer mon
attention, je ne doute pas que, grâce à vous, il n'eût XXX eu
un heureux résultat et n’eût contribué à maintenir l'intimité
qui doit exister ent re les Etats-Unis et la France- Je vous
remercie bien vivement de m’avoir exposé, avec une entière fran-
chise, les difficultés que ce voyage rencontrerait, en Mai et
Juin, difficultés d'ordre intérieur, dont vous avez rappelé
toute l'importance, difficultés aussi d’ordre extérieur, puisque
nous ne savons pas encore, à l'heure actuelle, comment les
événements tourneront.
Dans ces conditions, il m’a paru plus sage de
remettre en Septembre le voyage que vos amis et moi voudrions
faire aux Etats-Unis, pour les remercier du concours donné à la
France. Ce retard, d’ailleurs, me permettra de préparer mieux
encore l'organisation de ce voyage et de m’entretenir à son sujet
avec des personnalités qui, dans toutes les branches de l’activité
nationale, pourraient le mieux représenter notre pays. Dans
cet état de choses, vous paraîtrait-il, de prime abord, qu'un
voyage du lent Septembre au 15 Octobre prochain serait fixé à une
date convenable, pour les Etats-Unis ?
Je vous serais reconnaissant€e€ de bien vouloir
garder, jusqu’à nouvel avis, cette question du voyage confiden-
tielle ; je n'en ai parlé, jusqu’à ce jour, qu'à notre ami
d'Estournelles et à quelques amis personnels. Jusqu'à ce qu'il
prenne corps, il vaux mieux, -me semble-t-il, - n’en point parler.
- 2 -
Ma première pensée était d'organiser un voyage
d’une quinzaine de personnes ; des délégations, empruntées à
cette mission, pourraient aller visiter un certain nombre de
Villes des Etats-Unis, ainsi que du Canada. La mission tout
entière se rendrait à New-York, Washington et, peut-être, dans
une ou deux autre villes.
En vous remerciant à nouveau, mon cher Président,
de votre bon concours et de vos sages avis, je vous prie de me
croire votre bien dévoué.
Signé: G. Hanotaux.