LETTRE N° 895.
SÉNAT
PARIS, le 28 Octobre 1921.
LA COALITION NATIONALISTE A PERDU SA GRANDE BATAILLE AU
PARLEMENT, ET, JE L'ESPERE. DANS LE PAYS.
Mon cher Butler,
Depuis la rentrée au Parlement et dans les journaux,
la coalition nationaliste, ou ££"££bloc national££"££ menait contre le
Ministère Briand, ou plutôt contre Briand personnellement une guerre
acharnée. Sa campagne, je vous l'ai dit, était devenue enragée.
Il fallait, à tout prix, empêcher Briand de partir pour Washington,
le renverser ou lui enlever toute autorité, toute sécurité.
Poincaré, toujours franc mena££i££t la danse, avec son ami
Clémenceau et les deux lieutenants de Clémenceau, Tardieu et Mandel,
sans compter Daudet. Poincaré se bornait, dans les journaux qu’il
inonde de ses adjurations, notamment dans le Temps, à dissuader
loyalement et patriotiquement Briand de quitter la France ; et il
donnait ses arguments répercutés un peu partout. Daudet, moins dis-
cret, traitait carrément Briand de Caillautiste et de fripouille.
Il faisait distribuer à domicile, comme lettre particulière, les
libelles les plus indurieux. C'était l’affaire Caillaux qui revenait
A la Chambre, Mandel et Tardieu ont donné de toutes leurs
forces dans le même sens ; au Sénat, Poincaré se bornait aux conver-
sations attristées.
L'interpellation à la Chambre a duré près d'une semaine.
à Monsieur le Président N. M. BUTLER.
-2-
Comment un homme peut continuer de gouverner, tout en soutenant
pareil assaut, je renonce à me le demander ?
Toujours est-il qu’après un succès menaçant de l'atta-
que de Tardieu, et les vitupérations de quelques autres, le jour
du vote est arrivé. Notre ami Herriot, qui n'était pas parmi les
chauds partisans de Briand, - (il me l’avait encore dit, avant la
discussion, et je ne lui avais pas caché mon regret, ) est inter-
venu néanmoins très vigoureusement et très heureusement."Je ne
voterai pas pour M. Briand ; s'est-il écrié, "mais contre vous M. Man-
del, contre vous, M. Tardieu." Et il a donné des raisons qui sont
celles de la grande majorité du pays ; à savoir que Briand et sur-
tout Viviani sont, sans doute, trop timides, à notre gré dans leur
lutte pour la paix mais que tout de même,ils veulent la paix, tan-
dis que les nationalisme nous raménerait à la guerre. Et la guerre,
le pays n'en veut plus ! Voici en annexe, le discours d'Herriot,
discours hâché d’interruptions, d’invectives, d’incidents, mais au
tatal, très applaudi. Il a réduit les nationalistes à l'isolement
dans la compagnie de la réaction déclarée. Le bloc national n'est
plus. C'est un grand service qu’Herriot a rendu. Après lui, Briand
a clos brillamment la discussion par un discours heureux et décisif
La Chambre finalement l'a approuvé par 339 voix contre 178.
Le lendemain, hier, jeudi, il s’est présenté/au Sénat et
ses déclarations ont été accueillies par une majorité plus forte
encore : 301 voix contre 9. Majorité pour le voyage à Washington,
majorité pour les Etats-Unis, pour le Gouvernement qui voulait con-
server l'amitié des Etats-Unis et la paix.
- 3 -
Auparavant, un de mes collègues, que je
connais et encourage de mon mieux, M. de Jouvenel, Rédacteur
en Chef du "Matin", avait commen££c££é par appeler Briand à la
Tribune par un discours dont je lui ai dit qu’il était plus
audacieux que les miens. Jamais, moi, je n’aurais pu le
faire accepter ; c’eût été ££vouloir££ arracher le triomphe de mes idées.
Lui, nouveau venu, a pu se faire entendre. Il a dit tout
ce qu'on pouvait dire de l'état affrayant où la guerre a
réduit la France, et de la politique de paix qu’elle n’avait
plus même la possibilité de ne pas suivre. Il a fait l’apo-
logie de l'Esprit International devenu l’avenir de la France.
Je vous engage à lire ce discours, également ci-annexé, et
vous verrez si, presque d'un bout à l’autre, je ne pourrais
pas le signer.
Conclusion.
Comme je vous l'ai dit, comme toutes les
élections récentes le pr€é€ouvent, y compris la mienne, nous
marchons à gauche ; le Monde, -après une vague de réaction
consécutive au désarroi du lendemain de la guerre, - marche
à gauche. Je l'ai constaté en France ; je l'ai constaté à
Vienne ; nous le constatons même en Hongrie!
Tout va dépendre maintenant de l'orientation
de la Conférence de Washington. Briand, résolument et
sincèrement pacifique, anti-impérialiste, va vous arriver
très fortifié par €s€££c££es derniers débats. A la grande diffé-
rence du Président Wilson, il aura derrière lui les deux
- 4 -
Assemblées du Parlement nettement consulté, mis en demeure de
se prononcer publiquement pour ou contre son voyage.
Vous le verrez ; je lui ai parlé ; il
compte vous voir ; c’est entendu avec Herrick et vous aurez
vu aussi le Maréchal Foch.
Si Briand peut faire comprendre, comme
vous l’avez dit et répété, que tout le problème du désarme-
ment et ££de££ la paix consiste€nt€ à assurer la sécurité de la
France épuisée, c’est-à-dire la sécurité du monde ; et si les
marchands de cuirassés et d'obus n’arrivent pas, avec leurs
journaux, sous leurs habituels prétextes, à imposer leurs
habituelles machinations, la Conférence de Washington doit
finir par où la Conférence de Paris pouvait commencer ;
l'organisation de la paix.
Et ce sera pour les Etats-Unis un grand
honneur et pour le monde entier un incomparable bienfait.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
annexes.