LETTRE N° 1.34££7££
SÉNAT
Créans le 21 Juin 1923
J'envoie le duplicata pour
ordre, àNEW-YORK
VOTRE VISITE A PARIS.
Mon cher Butler,
Si vous acceptez de dîner le 4 juillet à la Chambre
de Commerce Américaine, à Paris, il faudra donc fixer notre
diner intime rue Molitor, soit le Jeudi 5, soit le Mardi 3 ??
Nous voudrions inviter, s’ils sont arrivés, les Scott avec
vous, parce que, l'an dernier, je ne sais plus quelles cir-
constances nous les ont fait manquer. Pour leur laisser
plus le temps d'être arrivé, mieux vaudrait, je crois fixer
notre diner au Jeudi 5 ? R.S.V.P.
Dans l’après-midi nous pourrions avoir une réception
de mon groupe interparlementaire au Sénat, ou un déjeuner
et des conversations utiles au Sénat, sans parler de celles,
essentielles, de la rue Molitor, entre nous deux.
Le Vendredi 6 à 9h.1/2 Assemblée Générale rue Molitor
à 21 h. Réception à la Dotation.
Le Samedi 7 à 9 h.1/2 1ère séance à la Dotation
à 13 h. Déjeuner d'hommes en votre
honneur au cercle.
à 15 h. 2ème séance.
Le Dimanche 8 à 12 h.1/2 et après midi Déjeuner
au Tour du Monde. M. Mme .Melles.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
- 2 -
Lundi 9 à 10 h. 3ème séance à la Dotation
le soir diner libre
Mardi 10 le soir diner France-Amérique
Mercredi 11 ........Il faut prévoir des entretiens
Poincaré - Briand - Herriot - Painlevé.
etc
Jeudi 12 ££le soir dîner American Union££
Vendredi 13 Départ pour aller coucher à Reims ???
Samedi 14 Matinée et déjeuner à Fargniers
le soir diner Bruxelles
Je m’assurerai que vous êtes bien attendu au Plaza
le 2 ou le 3, à quelle heure ? Vous me fixerez exactement,
pour que l’auto soit €l€à vous attendre à la gare, avec moi,
j’espère. Voulez-vous une sténo-dactylographe ? Je vais
m'occuper et de votre auto pour Paris et de celle qui vous
conduira par Fargniers à Bruxelles.
Je ne vous parle pas du Président du Conseil Poincaré
qui sera certainement heureux de vous voir et du Président
de la République. Je m'occuperai de cela à Paris, où je
serai rentré, for good, le Mardi 26 Juin pour le Sénat et
pour la Dotation et pour vous.
Votra affectueusement dévoué.
££d'Estournelles££
P.S.- Mon fils m'écrit que tout va le mieux du monde Bd
Saint-Germain et rue Pierre Curie. Melle Peylade commence le
déménagement demain ou Samedi ; on n'a pas voulu que je reste
à me fatiguer à Paris pendant ces jours de fièvre. On prétend
que j’aurais voulu porter les meubles !!!. Et il y a du vrai.-
- 3 -
J'espère que, grâce à mon absence, tout ira d’autant mieux,
C'est comme cela que j’administre. La crainte de ma présen-
ce est, pour mon personel ami, le plus efficace des sti-
mulants.
Cela dit, mon fils, très calme en ces heures fiè-
vreuses, n'a qu’une XXXXXX inquiétude ; les retards des
ouvriers, pourtant excellents.- Je le rassure. Vous pensez
bien que notre inauguration du Boulevard Saint-Germain com-
me toutes les inaugurations qui se respectent, ne sera qu'un
brillant début ; mais le coeur y sera, avec la certitude du
succès. Vous avez trop d’expérience pour vous y tromper.
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
LONDRES