LETTRE N° 835. -
SÉNAT
Paris, 30 Mai 1921.
LE SUPERDREADNOUGHT et l'HYDRAVION-TORPILLEUR. -
Mon cher Butler,
Il arrive tout de même un moment où la
vérité triomphe des intérêts les plus sordides et de l’ignorance
et de le routine invétéres. C'est ce qui ressort d’un remar-
quable article de l'ingénieur CH. FRÉCHET, publié par la très
belle revue mensuelle "L'AÉRONAUTIQUE, du mois d'Avril, sur
l'avenir de l'avion-torpilleur. Je vous engage fort à le lire.
Je ne connais ni l’auteur ni la revue ; j'en suis d'autant plus
frappé.
La guerre aurait dû nous débarrasser tous
de dette ferraille, encombrante et ruineuse, des Superdread-
nought, dont votre pays, tro££m££pé autant et plus que les autres,
a poussé le culte jusqu’à l’absurde. Non ; les enseignements
de la guerre n'ont pas suffi. Mais voici que la vérité reprend
tout de même sa marche ; ses arguments sont tellement forts
qu’il va fall££oi££r, d’ici peu, les faire entrer en ligne de compte,
Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
- 2 -
sous peine d’aggraver encore la faillite générale des Gouverne-
ments.
Il devient clair, pour ne citer qu’un exemple,
le plus frappant, débarrasse par la défaite des principales
££que l'Allemagne££
erreurs et des charges du militarisme, va s’en trouver non pas
plus faible mais soulagée relativement, enrichie, fortifiée.
C'est un comble, mais c’est ainsi.
Délivrée par force du poids mort de ses cuiras-
sés, de ses armées, de ses colonies, l’Allemagne ne manquera
pas d'organiser sa défense et, au besoin, sa puissance d’atta-
que et, en tous cas, son expansion lointaine par les moyens les
plus modernes. Par le développement prodigieux de l’aviation, --
dont j'ai entendu de mes oreilles l'Empereur Guillaume II se
moquer avant la guerre - elle dépassera tous ses rivaux. Alors
les nations qui ne suivront pas son exemple seront réduites à
n'être plus que des musées d’antiquités ou des territoires con-
voités. Ne faites pas campagne pour les Dreadnoughts, mon cher
Butler, croyez-moi. Quant à moi, je vais saisir tout le Sénat,
ou le plus possible, de cet article, que j’adresserai, avec un
mot, aux plus qualifiés de mes collègues.
votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
BERKELEY HOTEL,
à LONDRES.