LETTRE N° 821
SÉNAT
Paris, le 10 Mai 1921.
VOTRE ARRIVEE à PARIS, le 8 ou 9 JUILLET. --
LE MARIAGE de MON FILS, - ON NE M'OPERE PAS.-------
Mon cher Butler,
J'ai bien recu vos deux cablogrammes m’annonçant votre
arrivée à Paris, d’abord pour le 10, puis pour le 8 ou le 9 Juil-
let. Si vous arrivez le 8 au soir, c’est-à-dire le 9, ce sera plus
que juste. Il ne nous restera que le 10, le 11, le 12 et le 13, a-
vant la journée du 14. C'est trop peu pour les réceptions de France -
Amérique, de l'Académie, de l'Université, pour celle du Gouverne-
ment (Prési dent du Conseil et Président de la République,) pour
l'assemblée générale de la Conciliation et les réunions du Bureau
Européen. On finira par faire une macédoine indigeste de ces mani-
festations dont les unes, il est vrai, sont d’apparat, mais indis-
pensables, les autres de travail accumulé, celles de la rue rierre
Curie et de la rue Molitor devront prendre chacune un aprés-midi
au moins. Nous réunirons pour vous rencontrer, nos amis de l'étran-
ger. Il faudrait leur donner le temps de vous parler, de parler en-
tre eux, avec nous. En outre vous me dites que vous arriverez le
8 ou le 9 . Donc la journée du 10, dans ce cas, serait à réserver
à M. le Président N. M. BUTLER.-
-2-
pour votre aménagement et, officiellement, à supprimer. Il ne
nous resterait que trois jours dont le 13, veille du 14, sera
plus ou moins sacrifié.
C'est bien dommage. Vous serez à Londres au coeur de
la saison, et vous arriverez à Paris à la dernière heure de la
bousculade finale. Il vous semblera que nous sommes agités au-
tant que les Anglais sont calmes, et que nous ne savons où donner
de la tête, tandis que nous aurions voulu, nous aurions dû, après
cette grande épreuv e de la guerr e, concentrer sur votre visite
tout l'éclat de la reconnaissance et de la confian ce que nous
inspire votre grand pays. Je vous ai écrit cela cent fois, mais
la force des choses l’emporte appar££e££mment sur notre bonne volonté
à tous deux. Il faut seulement que vous vous prépariez bien à
cette idée que vous arriverez au dessert du dîner que nous vou-
lions depuis si longtemps organiser pour vous.
Enfin, j’essaierai de m’arranger, dans ce désordre,
pour que votre séjour soit, sinon complètement utile, au moins
tout à fait agréable. Après l'agitation de Paris du 10 au 13, et
la fête du 14, nous organiseron££s££ facilement vos visites au front,
à Reims, à Verdun, à Nancy,à Metz, à Strasbourg. Vous reviendrez
ensuite vous reposer à Créans où vous serez chez vous, comme vous
savez, avec Madame et Mademoiselle Sarah Butler, là n'est pas la
difficulté. Elle est dans la bousculade du 10 au 13 Juillet, la-
quelle coïncidera avec d’autres devoirs in extremis pour tout le
monde, au Parlement et au Gouvernement ; chacun ayant ses obliga-
tions qui l’empêcheront d'être à nous autant qu’il faudrait. Mais
cette difficulté est en somme peu de chose auprés de celles que
-3-
nous avons surmontées sans nous plaindre pendant cinq ans. Tout
marchera, à la condition que vous soyez préparé au pire et que
vous vous rendiez compte de la situation. Nul ne peut la com-
prendre mieux que vous. Figurez-vous Viviani arrivant à New-York
la veille du jour où Columbia University part en vacances. Vous
imaginez son impression et votre embarr as.
Je ne vous écris moi-même qu’à la hâte aujourd'hui. Mon
fils se marie le 19, c’est-à-dire de demain en huit. C'est toute
une cérémonie que nous voulions très simple et qui finalement nous
déborde. Le pasteur Wilfred Monod, successeur du pasteur Wagne r,
et partisan respecté de nos idées, célèbrera le mariage. Je vous
envoie ci-joint comme specimen, un de ses remarquables articles ;
" Le Cristianisme-tout court ", absolument d’accord avec la con-
ception religieuse des Américains. Les artistes les plus aimés de
Paris ont tenu à venir se faire entendre pour la bénédiction nup-
tiale. De tous côtés on nous félicite chaleureusement. Bref ce sera
une belle journée, dont nous devons nous réjouir, d’autant plus que
je n'ai rien fait, vous le pensez bien, pour influencer le choix
de mon fils ; il a simplement suivi le courant de sa vie, qui a été
la nôtre et il aboutit, comme moi, plus qu’à l'amitié, au mariage
franco-amèricain. La conclusion est impressionnante, même pour les
plus superficiels de nos invités. La foule n'a pas le temps de sui-
vre les hommes et les évènements dans leurs changements incessants :
elle ne voit que les grandes lignes.
Je suis reconnaissant à mon fils de suivre et de prolonger
-4-
la mienne, qui est elle-même celle de tous les miens, à commencer
par Benjamin Constant et bien au-delà puisque les ancêtres de
Benjamin furent les généraux émigrés de nos €guerres€ luttes reli-
gieuses. Quel témoignage plus grand peut-on donner d’approbation
et de dévouement à une idée ? Je n’entends qu’une voix, parmi mes
amis, pour exprimer la sympathie que leur inspire ce mariage d'
amour éclairant la route suivie et à suivre par nos deux pays.
Mes adversaires eux-mêmes se mêlent au concert. Un sénateur qui
dirige un de nos plus malfaisants journaux chauvins me rencontre
et vient à moi les mains tendues, heureux comme s’il me voyait
entrer enfin dans la bonne voie ; et il s'ècrie, pour bien souli-
gner le caractère pratique à l'heure actuelle, de l'accord avec
les Etats-Unis. " C'est là voyez-vous qu’est le point d'appui au-
jourd'hui" - J'aurais pu répondre " Aujourd'hui et hier, quand
vous en riiez" mais je me suis borné à remercier cordialement ce
pècheur converti. Je suis fier en outre que mon fils n’ait pas
même songé à profiter, comme tant d’autres, et de la guerre et de
son prestige d’aviateur blessé et aussi de mes relations pour €f€
faire un mariage d’argent américain. Car c’est là ce qui est ré-
pugnant et dangereux. Les chauvins, les snobs qui n’avaient pour
moi que critiques et railleries quand je préconisais le rappro-
chement franco-américain, dans le seul intérêt de nos deux pays,
et de la paix du monde, découvrent maintenant que ce rapprochement
peut devenir leur carrière. Ce n’est pas nouveau, il est vrai:
nombre de nobles français épousent des dots américaines, et les
héritières américaines épousent des titres anglais, français ou
Italiens. Et les Français enrichis ne sont d’accord avec les
-5-
Américaines annoblies que pour détester à qui mieux mieux, toute
démocratie pacifique. Mon fils, au contraire, accorde ses sen-
timents et ses idées à la perfection. Il fait sans calcul, le
plus sage et le plus désintéressé des mariages d’amour. Il n'
en sera que plus efficacement, le moment venu, un bon défenseur
de notre cause contre tous ceux qui loin de la servir, s’en ser-
vent aujourd'hui et la compromettraient si on n'y prenait garde
Je craignais qu'aucun de nos amis de New-York ne put
assister à la cérémonie . Heureusement Keppel sera de retour à
Paris et vous représentera, avec tous les siens, vous tous,
Dotation, Conciliation, dans notre famille. Nous aurons aussi les
Shotwell, qui sont à Paris, les Shérill et beaucoup d’autres, à
commencer par les bons Tuck, et, je l’espère, s’il n’est pas
trop surmené par la reprise de ses fonctions au Conseil des Am-
bassadeurs, votre ambassadeur M. H. WMllace, en attendant notre
cher Myron Herrick.
Ma santé a malheureusement laissé à désirer, et j'ai
dû me soumettre à des consultations médicales et chirurgicales
sérieuses. Tout compte fait, il n’y a pas d’opération à prévoir
et c’est l'essentiel ; ni la prostate, ni les reins n'ont donné
d’inquiétude aux prospections les plus savantes et les plus mo-
dernes ; aucun calcul n’est apparu dans les reins soumis aux in-
vestigations de la radiographie la plus raffinée. Mon beau-frére
Robin est d’accord avec le chirurgien Leg££n££eu pour me prescrire
££simplement££ des soins, un régime, et une saison aux eaux de la Preste, dans
££du repos££
les Pyrénées. Je vais partir au début de Juin, de façon à être
libéré pour votre retour. J'aurai pris d'ici là avec le dévoué
personnel de notre bureau les mesures nécessaires pour assurer
-6-
votre réception à Paris dans les conditions les plus cordiales,
les meilleures et les moins bousculées possible.
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles de Constant££
P.S.- Un mot du chirurgien célèbre qui a dirigé les recherches
pour découvrir s’il y avait lieu de m’opérer. On ne trouve rien.
a-t-il dit, " nous sommes bredouiles".....
Je ne prétends pas qu’il était déçu ; je crois le con-
traire, car il est un fort galant homme. Mais, tout de même, le
mot est drôle. En France décidément l'esprit, la littérature dé-
core et pousse à la blague nos moindres actions. Nous rions de
tout et de tous, en commençant par nous-mêmes.
££d'E££
à M. le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.