LETTRE N° 818.
SÉNAT
PARIS, 21 Avril 1921.
POSE DE LA PREMIERE PIERRE DE LA BIBLIOTHEQUE DE
REIMS.
Mon cher Butler,
L'Inspecteur Général de l'Université, Pol Neveux,
est venu de Reims me parler de votre visite en France, à la-
quelle nos compatriotes se préparent. Le très distingué
Ministre de l'Instruction Publique, Léon Bérard, l'avait chargé
de me remettre, avec prière de vous la faire parvenir, la
lettre ci-jointe, "autographe", qu’il a tenu à vous adresser
pour vous souhaiter d’avance la bienvenue. M. Pol Neveux est
allé voir, d'autre part, M. Millerand, son ami personnel, qui
vous attend également et tient particulièrement à vous recevoir
avec les sentiments que vous s avez. Le Président de la Répu-
blique s’intéresse beaucoup à votre visite et aux diverses
manifestations d’amitié franco-américaine dont elle sera
l'occasion. Je vous ai dit que, de son côté, Hanotaux, avec
France-Amérique, m'a écrit qu’il compte faire tout à fait bien
les choses. Il en sera de même, naturellement, de notre ami
M. Appell et de l'Académie Française, je m’en suis assuré
auprès de M.M. Ribot, Boutroux, etc….. etc…...
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
Tout sera donc pour le mieux, pourvu que vous
n’arriviez pas en retard !!! J'ai donné les dates que vous
m'avez indiquées pour votre séjour à Paris, du 6 au 14 Juillet
inclus. C'est parfait. Mais ne restez pas un jour de trop à
Londres. Arrivez plutôt en avance à Paris, sinon vous serez
tellement le bienvenu que je serai le seul que vous n’aurez pas
le temps de voir. Je vous laisserai toute votre liberté, mais
il faudra que nous causions .
Je voudrais convoquer le Conseil Consultatif de
la Dotation et l'Assemblée Générale de la Conciliation pendant
votre séjour. Vous nous aideriez tous grandement en nous
faisant connaître par câble la date exacte de votre arrivée à
Paris dès que vous pourrez la fixer avec certitude. Du 6 au
14 ce sera peu, mais ce sera le meilleur moment pour voir tout
le monde, et pour organiser les choses.
Vous ne m’avez jamais dit comment se porte
Mlle. Sarah après nous avoir inquiétés sur sa santé. Nous
réclamons des nouvelles.
En ce qui concerne la lettre ci-jointe du
Ministre, il est entendu, n’est-ce pas, que vous lui répondez
directement.
De mon côté, je surveille les gens de Reims.
Pol Neveux vous envoie par ce courrier son livre : "LA DOUCE
ENFANCE" pour vous rendre, dit-il, Reims encore plus chère.
Car il est Rémois et c’est ce qui explique le grand dévouement
qu’il prodigue, avec sa précieuse activité et ses relations,
- 3 -
au service de notre bureau pour le succès de notre édification
de la Bibliothèque et de la manifestation qui se prépare en
l'honneur de la Dotation Carnegie.
Vous savez que la visite de Reims se fait
en un jour très facilement. On y déjeune et on rentre à Paris
pour dîner. Elle pourrait avoir lieu aussitôt après le 15,
indépendamment de celles de Strasbourg, de Louvain, etc…etc...
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
Annexe à ma lettre N° 818.
COPIE
MINISTERE
de l'Instruction Publique
et des Beaux-Arts .
LE MINISTRE .
PARIS, 15 Avril 1921.
Monsieur le Président,
J'apprends à l'instant la bonne nouvelle de
votre prochain voyage en Europe. Ai-je besoin de vous dire
l'immense plaisir que j’éprouverai à faire votre connaissance
et à vous exprimer de vive voix toute la profonde gratitude du
Gouvernement de la République pour le don admirable que la Fon-
dation Carnegie a consenti cet hiver à la malheureuse ville
de Reims.
Grace à la touchante libéralité de M.M. les
Trustees et de leur éminent Président, Reims va pouvoir
réédifier l’asile qui abritera tant de reliques de notre
histoire. Monument de la civilisation et du noble idéalisme
des Etats-Unis, la nouvelle bibliothèque de Reims se dressera
à l'ombre de notre antique église nationale comme un éternel
témoignage de la fraternité qui unit les deux peuples.
En vous exprimant dès aujourd'hui mes très
vifs remerciements, je vous prie de trouver ici, Monsieur le
Président, l’assurance de ma plus naute considération.
Signé : Léon Bérard.