££Molitor££
LETTRE N° 497.
SÉNAT
PARIS, 7 Mars 1919.
PROPAGANDE ANTI-ALCOOLIQUE .
Mon cher Butler,
Je vous envoie ci-joint le très-intéressant
programme des conférence cinématographiques que la Ligue Anti-
alcoolique Française (147, Dû. Saint-Germain ; me prie de
vous recommander. Il s’agit de conférences vraiment extra-
ordinaires de l'ancien ouvrier Gustave Cauvin qui, dans sa
généreuse passion d’apôtre, malgré son manque d’instruction
et de ressources, est arrivé à faire sensation dans les
milieux réputés les plus réfractaires, par sa propagande en
faveur des victimes de l'alcool. En se servant très habile-
ment du cinéma, il a fait de ses conférences de véritables
représentations sensationnelles, ce qu’il appelle : "un/grand
drame social", qui peuvent se donner dans toutes les langues
et dans tous les pays.
La Ligue Française, présidée par le Professeur
DEBOVE, vous demande si vous ne pourriez pas l’aider en
invitant Gustave Cauvin à venir donner aux Etats-Unis ses
conférences, qui n’auraient pour ainsi dire pas besoin de
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
traduction et qu’il suffirait de faire commenter simplement
par une des nombreuses Américaines, dont l'action s’est
exercée XXX avec tant de courage et d’efficacité chez vous.
Voyez ce que vous en pensez et ce que vous
croyez pouvoir faire. Je sais bien qu’aux Etats-Unis vous
êtes arrivés au but dont nous essayons seulement de nous
approcher, mais il faut bien dire que votre intérêt est
d'accord avec le nôtre pour faire disparaître ou pour atténuer,
en Europe, les ravages de l’alcoolisme, incompatible avec
toute organisation sincère de la paix.
Pour vous donner un aperçu plus précis de la
très habile mise en scène de cette propagande de Cauvin, je
vous envoie également ci-joint quelques exemplaires de l’an-
nonce de la conférence qu’il va faire demain, à Paris, et
que je préside, aux sociétés Savantes, sous le patronage de
nos plus puissantes organisations ouvrières.
Affectueusement à vous,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
2 annexes.
