LETTRE N° 1032.
SÉNAT
XXXXX, 25 Février 1922.
AGEN
L'AFFAIRE PAUL MEUNIER .-. SES RÉPERCUSSIONS.
LE FRERE DE CLEMENCEAU.
Mon cher Butler,
Le Monde va commencer, je vous l'ai dit, à
juger, après trois années et demi de paix, ce que valurent les
méthodes du Gouvernement de XXX Clémenceau ; particulièrement son
système de se débarrasser de ses adversaires politiques en les
faisant disparaî€s€tre, soit en les envoyant au front, recommandés,
en première ligne, comme le pauvre Heideman, du " Matin", qui
pouvait rendre tant de services par sa grande expérience des
questions internationales, et qu'on s’est littéralement acharné
à faire tuer, lui et tant d’autres ; soit en les faisant fusiller ;
soit en les jetant en prison, après les avoir rendus suspects
par des campagnes incessantes de presse, et en renouvelant, par
des élections truquées, le Parlement pour les faire condamner,
comme Caillaux et Malvy ; soit en arrêtant, à la/veille même de
son élection à la Chambre, le député Paul Meunier, à la fin de
1919, pour le conserver sous les verrous, sans aucune preuve,
indéfiniment, jusqu’à ces jours-ci.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
Ceux qui ne sont pas morts commencent à prendre
leur revanche ; et voilà que, sous le Gouvernement même de
Poincaré et de Barthou, lesquels ne sont pourtant pas suspects
de complaisance pour les adversaires du Bloc National, voilà
qu'une ord££o££nnance de non-lieu vient d'être rendue par nos tri-
bunaux en faveur de Paul Meunier, lequel réclamait en vain,
depuis 28 mois, sa mise en liberté provisoire. Cette mise en
liberté lui avait été refusée obstinément, à plusieurs reprises.
C'est donc qu’il y avait contre lui des présomptions de culpa-
bilité ? Mais non ; on s'est décidé avant-hier à le mettre en
liberté tout simplement ; on a reconnu par conséquent, sans
attendre le jour du jugement, que l'accusation n'était pas fondée
et ne pourrait pas supporter la lumière des débats publics.
Et alors? 28 mois de détention préventive
infligés à un représentant élu du peuple, uniquement pour épargner
au Gouvernement des critiques.... 28 mois !!! à la prison de la
Santé, que je connais, pour y avoir été seul visiter mon collègue
Caillaux ; 28 mois !!! et terminer cette détention, un beau jour,
en lui déclarant qu'on s’est trompé, qu’il peut s’en aller....
Cela après les/scandales successifs de tant d’autres affaires pré-
cédentes.... c'était dépasser la mesure.
Et l'opinion, -voyez " Le Matin" le Parlement
qui a laissé faire, se demandent aujourd'hui s’il n'y a pas lieu
de protester. Et on proteste, pour la forme.- Et cela ne durerait
- 3 -
pas si Paul Meunier, que je connais peu personnellement, mais
dont l'activité obstinée est notoire, ne devait pas se charger,
à lui seul, de pousser les choses plus loin.
Paul Meunier était l'avocat d'un nommé
Margouliès à qui un Autrichien, nommé Rosenberg, devait 7 à 8
millions.
Mais Rosenberg avait lui, pour avocat, le
fameux Albert Clémenceau, frère du Président du Conseil et
défenseur habituel de causes souvent plus que discutables.
Margouliès réclame les millions que lui
doit Rosenberg ; il va obtenir satisfaction. Que faire contre
lui ? C'est bien simple. Le Gouvernement de M. Clémenceau le
déclare traître et fait emprisonner son défenseur. Et c'était
fini si le défenseur n’avait pas été rendu à la liberté. Mais
il ne va pas manquer maintenant de rattraper le temps perdu et de
reprendre la défense de son client et, s’il obtient gain de cause,
ce sera, du même coup, la condamnation de Rosenberg et celle
de son avocat Albert Clémenceau.- Longtemps compromettant, celui-
ci va peut-être porter un coup fatal à son frère en avant mis
à jour ses vilaines affaires de famille.
Je ne vous parle de ce dernier scandale
que parce qu’il ne peut manquer d’avoir des lendemains sensation-
nels et multiplier le nombre, de plus en plus considérable, des
gens qui regrettent qu'on ait écarté de la vie publique un homme
- 4 -
de la valeur exceptionnelle de M. Caillaux. Son dernier livre,
que je vous envoie : "Où va la France ? Où va l'Europe" aura
un retentissement profond. ££Il me mérite££
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
annexe.