LETTRE N° ££2££24.
SÉNAT
PARIS, 16 Février 1917.
RÉPONSE à VOTRE LETTRE CONFIDENTIELLE
du 25 JANVIER.
(reçue étonnamment vite, malgré les
sous-marins allemands, le 15 Février )
Mon cher Butler,
Je suis moi-même bien pris, notamment par l'a-
viation et par la question de la défense contre les sous-marins.
Ce que j'ai dit au Sénat se réalise, et avec quele rapidité !
Certes le sous-marin est une arme terrible d'as-
sassinat, mais sa puissance était que surtout,-retenez ceci -
à de fait que nous n'avions. pour lui résister, que nos vieilles
routines, nos escadres-cibles et rien d'autre. Alors, la navi-
gation, le commerce, pris d'épouvante, se sentant impuissants,
laissaient à la menace allemande le champ libre. L'orgueil
allemand a fait le reste, c'est-à-dire qu'il a profité et abusé
grossièrement, comme toujours, de notre infériorité. Mais, voilà
l'éternelle morale ; l'excès même de cet abus aura fait cesser
notre infériorité. Nous avons été forcés d’improviser, d’accord
avec les Anglais, toutes sortes de moyens de défense et notam-
ment une organisation de patrouilleurs marins et aériens, et de
bâtiments de commerce et instruits et armés. Et cette organisation
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
- 2 -
est en train de retourner la situation à notre avantage et à
l'avantage de nos alliés ; elle intimide les assassins ! Elle
rétablit la sécurité relative des mers. Ce phénomène est,pour
vous qui pouvez être nos alliés demain, du plus grand intérêt.
Toute la question était d'extirper de la tête
des Etats-Majors, des ingénieurs et des constructeurs, et de
leurs journaux..... (terrible engeance !!) Cette idée fausse
de l'utilité des Dreadnoughts. Aujourd'hui c'est à peu près
fait, non sans douleur, mais sans phrases ; c’est fait à Pau près.
Et nous allons voir la France revenir à son tempérament, à sa
vraie tradition d'individualisme, sur mer, dans les airs, comme
au front. Nous verrons surgir des As de la mer comme de l'air et
comme des tranchées. Nous verrons ressusciter les Duguay Trouin,
les Jean Bart, les Surcouf.... C'est toute une campagne à pour-
Suivre dans l'opinion !.....
Seulement, cette Campagne m'absorbe d'autant
plus que, pour réussir, comme toujours, je m'efface ; je pousse
à ma place les timides et les habiles qui sentent le moment
venu de changer de camp mais ne voudraient pas se mettre à la
suite d'un précurseur. N'oublions pas, en effet, que dans tous
les pays et dans tous les temps, démolir les précurseurs c’est
le premier souci des ambitieux ou des jaloux ; on évite d’autant
mieux de se compromettre avec eux qu'on les a bien combattus ;
cela fait, on peut les remplacer sans encombre et sans risques.
Les circonstances, malgré tout, me poussent plus vite que je
ne pensais. Non seulement on ne me reproche plus mon attachement
- 3 -
à la paix ; on me reprocherait plutôt dans certains milieux,
d'être trop bien résigné à la guerre, si tout le monde ne com-
prenait, au fond, qu’il n'y aura pas de paix possible ni conce-
vable sous la menace du militarisme allemand,
Mon travail n'empêche en de moment de quitter
Paris. On me réclame en vain dans la Sarthe, au Mans, à Créans;
je devais partir demain, avec une délégation du Parlement Fran-
çais, pour l'Italie.- Le Roi, le Général Cadorna, le parlement
et les habitants, nous préparent sur le Carso et dans toutes le
grandes villes du pays, une réception et des impressions qui me
tentent fort ; mais c'est impossible.
Je vous écris tout cela pour répondre plus clai-
rement au passage N° 2 confidentiel, de votre lettre du
25 Janvier, et ici vous me permettez de parler simplement, sans
présomption mais aussi sans fausse modestie. Je ne me fais pas
d'illusion, mais je connais mon action sur un auditoire non
politicien. Je l'ai éprouvée partout, en France d'abord, et dans
toute l'Europe puis particulièrement et grâce à vous, aux
Etats-Unis. Je me suis demandé souvent, en conscience, si je
n'étais pas, pour une part responsable de l'attachement obstiné
de vos populations de l'Ouest à ma politique mal comprise, mais
enfin à ma politique de la paix. L'échange de convictions qui
s'est établi entre ces populations et moi est inoubliable. Les
jeunes surtout m'ont compris, comme je les ai compris. J'ai
donc souffert de ne pouvoir leur expliquer comment ma fidélité
inébranlable à nos principes m'a obligé à combattre de toutes mes
forces la guerre infâme qui nous a été déclarée, - et qui nous
- 4 -
est faite. C'est la guerre déclarée au Droit, aux traités, à
la sécurité de nos lendemains, à l’avenir de nos enfants, à la
civilisation, à l'humanité enfin. Je n’avais pas à hésiter ; et
je n'ai pas hésité. Mais il n'en a pas moins été surprenant,
pour des esprits simples et peu renseignés, de me voir conclure
l'enseignement pacifique de toute ma vie par ma participation
passionnée à la guerre. C'est là ce qu'il eût fallu, et c’est
encore ce qu'il faut expliquer à vos populations. Il faut leur
expliquer comment ma paix était leur paix ; Comment ma résistance
à l'agression allemande doit être aussi leur résistance ; comment
cette résistance est pour XX elles, (autant et plus encore que
pour nous qui en avons vu bien d'autres ), une question de vie
ou de mort. Il faut leur expliquer enfin comment notre guerre
est la suprême lutte pour la paix. Non pas la paix de la
France, encore une fois, mais la paix du monde, la paix de nos
enfants, de tous les enfants dont le sort dépend de notre
énergie ou de notre défaillance.
Cela, je le dis à vous comme je le pense. Je
l'expliquerai à vos populations, non pas avec des mots, mais
avec ma vie, avec le sacrifice complet de toute ambition dont ma
vie est faite, avec la seule volonté de faire comprendre une
vérité complexe en apparence mais en réalité simple et pure. Je
l'expliquerai avec un désintéressement que personne , (même
dans mon propre pays ) - ne suspecte.
Donc je crois ma visite aux Etats-Unis opportune
- 5 -
nécessaire, essentielle. Je n’irai pas parler au Gouvernement
ni aux diplomates ; j'irai parler au peuple, aux jeunes gens, aux
jeunes filles, aux femmes, à tout ce qui dirige vraiment votre
jeune République. Consultez Root, Choate et ceux de nos amis
qui me connaissent autrement que par les journaux des fabricants
de plaques blindées ; ils seront, je crois,unanimes. Vous
pouvez en parler aussi au Colonel House, au besoin. Un désac-
cord nous séparait. Quand il a diné chez nous, l'an dernier ££à Paris££
avec Mme. House et les Sharp, je ne lui ai pas caché que je
déplorais le silence de M. Wilson. Mais maintenant j'ai tenu à
effacer ce désaccord en le priant, par cablogramme, d'exprimer
au Président Wilson "nos félicitations personnelles pour sa
noble protestation contre les crimes allemands". Donc, chez
vous comme qhez nous, je ne Gconnais plus que l'Union Sacrée.
Et cependant, je serais surpris que le Ministre
actuel de nos Affaires Etrangères soit, sans préparation préala-
ble, favorable à mon voyage aux Etats-Unis. Notre ambassadeur
à Washington sait mieux que porsonne ce que je puis faire de
bien. J'ai toujours servi son action, mais je ne suis pas
certain qu’il apprécie exactement la mienne, Quant au Ministère
actuel, je suis trop indépendant pour qu'il puisse me considérer
Comme son agent personnel. En résumé, on pourra volontters
donner sur moi la préférence à un politicien ou à un académicien
qui servira les intérêts ou la renommée d'un ministre.
C'est pourtant avec un profond regret que je
- 6 -
verrais, une fois de plus, faire un choix médiocre. Et je suis
loin de m'y résigner d'avance. Vous avez bien bien fait de me
prévenir.- Un homme averti en vaut deux. Mais j'aurai beaucoup
plus de chances d'être désigné si vos amis me réclament que si
je me propose. Si, d'accord avec vous, des hommes comme Root,
Choate, le Colonel House que j'ai cités, télégraphient à Sharp,
avec la famille auquel nous sommes dans les meilleures relations
personnelles,- et si, par son intermédiaire, ils m'invitent à
venir faire trois ou quatre conférences populaires à New-York,
à Chicago, à Denver, ou à San Francisco, où je suis sûr le
retrouver de nombreux amis, notre Gouvernement devra prendre
Cette proposition si naturelle comme un témoignage de la v/o-
lonté des Etats-Unis d'amener les masses américaines à notre
cause. En tous cas, il ne fera pas obstacle à un tel projet ;
alors je partirai dans des conditions normales, satisfaisantes
pour votre conscience et pour la mienne.
En résumé mon sentiment est que, si M. Sharp est
chargé de me transmettre une invitation formelle qui me serait
faite par une organisation locale de Chicago ou d'ailleurs, de
venir aux Etats-Unis, sous le haut patronage d'un comité sans
parti politique ; si on me demande de venir faire, en anglais ,
une ou plusieurs conférences sur les violations allemandes du
Droit International et des Conventions de La Haye, que j'ai
signées, il me paraît impossible que cette invitation ne soit
pas bien accueillie en France. Peut-être même vous en saura-t-on
gré et sera-t-on heureux, après bientôt trois ans de guerre, de
- 7 -
s'apercevoir que je pourrais rendre service. Vous pourriez
inviter aussi M. Léon Bourgeois et M. Louis Renault, mes deux
collègues des deux conférences de La Haye. Je ne sais s’ils
pourraient venir ; j'en doute, mais, en tous cas, j’irais avec eux
tres volontiers. L’invitation faite ainsi à nous trois aurait
un caractère moins personnel et plus spécial à l'œuvre de La
Haye dont nous avons la responsabilité et la sauvegarde.
voilà, cher ami, ma réponse. Faites-moi inviter
et réclamer ; je viendrai. Et je ne parle pas du plaisir bien
grand que j'aurai de vous revoir et de faire, une fois de plus,
campagne avec vous.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
P.S. Pour être complet je dois discuter que j'ai hier discrè-
tement pressenti l'opinion d'un de mes amis influents au Parle-
nent, Il a pleinement reconnu que je rendrais des services en al -
lant aux Etats-Unis, mais il a objecté que ses amis et lui me ver-
raient partir avec regret, parce que je serais plus nécessaire en
France......
En revanche, Jules Cambon estime que mon voyage serait bien
utile.... Je n'en parlerai pas à d'autres et j'attendrai ce que
vous ferez de votre côté. En attendant j'ai pu me libérer pour
quelques jours et je pars ce soir pour le front italien. Je revien-
drai dans une semaine.