LETTRE N° 307
SÉNAT
Paris, 3 Août 1907.
PERSONNELLE
LA POLITIQUE DE CONQUETE OU LA POLITIQUE DU DROIT.
LES DECLARATIONS DE M. RIBOT SUR LA RIVE GAUCHE DU
RHIN et LA MISSION DOUMERGUE à PETROGRAD.
Mon cher Butler,
Il y a des choses dont je n'ai jamais voulu vous
parler et dont je vous parlerai aujourd'hui, encore qu’avec
réserve, bien qu’il en soit question chaque jour au Parlement
et dans la presse.
J’ai respecté l’union sacrée et je sacrifie tout au
grand devoir d’en finir avec le militarisme allemand. Nous ver-
rons ensuite à nous affranchir des autres militarismes. Pendant
ce temps, depuis trois ans, les adversaires de mes idées ont
triomphé ; ils ont, de leur mieux, exploité l’union sacrée en
poursuivant passionnément par tous les moyens leur propagande
chauvine et cléricale ; iis ont reclamé, souvent obtenu toutes
les récompenses tous les avancements, tous les avantages de
la guerre, si bien qu’un nombre immense de soldats et même
d’officiers, se plaignent amèrement d’avoir été sacrifiés. A
Monsieur le President N. Murray BUTLER.
- 2 -
A leur défaut, leurs enfants, leurs veuves parleront. Leurs
griefs s’exprimant, quant à présent, à voix basse mais éclate-
ront violemment aussitôt la guerre finie ; - cela est certain,
au point que bien des gens redoutent le lendemain de la guerre
plus que la continuation de la guerre. Il y aura, jusque dans
le plus petit de nos villages des hostilités irreductiules,
selon que les uns auront profité indûment , les autres souff££rent££
outre mesure de la guerre. Ceux qui auront gagné à la guerre
seront traités en ennemis de la nation. Ceux qui auront souf -
fert se croiront quittes envers la patrie; ils auront payé,
disent-ils déjà, l’impôt du sang ; ils n’en voudront pas payer
d’autres. Et cependant il faudra trouver de l’argent, de la main-
d’œuvre. On discutera terriblement. On recherchera les origi-
nes de la guerre : tout le monde est d’accord aujourd’hui, con-
tre l’Allemagne qui l’a déclarée et menée comme nous le savons
trop bien ; mais ceux qui l’auront souhaitée ouvertement et
ceux qui , par leurs intrigues, y auront poussé ou l’auront
inutilement prolongée passeront un mauvais quart d’heure.
Pour ma part, si j’ai souffert d'être mis à l'écart
par nos gouvernants et leurs journaux, alors que je pouvais ren-
dre service, je suis moins que jamais prêt à faire amende hono-
rable ; je proteste plus que jamais contre la politique de con-
quête que nous ne pouvons pas à la fois combattre en Allemagne
et imiter chez nous. Et de même ££que££ j’ai combattu les partisans
des super-dreadnougnts et de la loi de trois ans avant la guer-
re, je ne manque aucune occasion de dénoncer, depuis la guerre,
les périls qu’ils feront courir à la paix du monde en conti-
nuant
- 3 -
leurs excitations mégalomanes. Ces excitations n'ont rien à voir
avec la défense nationale, ou plutot elles la compromettent.
Elles fournissent à nos ennemis des arguments, des armes contre
nous : elles leur permettent de dénaturer le sens de la guerre
et de se poser en victimes. Le nouveau Chancelier allemand peut
s’en servir, et il s’en sert pour affirmer ses prétendues inten-
tions pacifiques en nous accusant de poursuivre secrêtement des
buts de conquête contradictoires avec nos déclarations officiel-
les. C’est ainsi que, au moment même ou l’héroïque désintéres-
sement de notre résistance déterminait le Président Wilson, avec
le même désintéressement, à se joindre à nous, le Chancelier
Michaëlis, par sa déclaration sensationnelle du 28 Juillet à la
presse, a accusé, comme vous l'avez vu££,££ expressément, nos repré-
sentants à Pétrograd d’avoir conclu avec le Tzar, au mois de
Février dernier, des accords secrets concernant,- non pas l'Al-
sace-Lorraine, dont aujourd'hui le retour à la France s’impose
comme un droit incontestable, - mais la rive gauche du Rhin,
d’une part, et je ne sais quelle frontière occidentale russe,
d'autre part..... C'est ainsi que l’attribution de Constantino-
ple à la Russie aurait été secretement règlée sans qu’il soit
possible de découvrir qui a réclamé ou proposé cette énormité...
J’en parle aujourd'hui, 3 Août, à vous, -allié€s€,
après m'être borné jusqu’ici à saisir de mes protestations mes
collègues du Parlement français et mon Gouvernement parce que
M. Ribot, Président du Conseil, a fait allusion expressément et
publiquement, le 31 juillet, à la tribune de la Chambre des Dé-
putés et hier encore, 2 Août, à ces négociations que je réprouve.
-4-
Il a exprimé le désir que le texte de ces accords soit publié.
C'est un désir auquel il lui serait facile de satisfaire.....
Il est clair, en tous cas, que le grand secret de ces accords
n’en est plus un. On en parle tous les jours et il est évident
que désormais le jeu du gouvernement Allemand est de s’en servir
pour diviser les adversaires de l'Empire, pour opposer la révo-
lution russe à la diplomatie russe, la démocrarie française à
la diplomatie française ; la démocratie anglaise et l'Angleterre
elle-même et les Etats-Unis et l'Italie et la Belgique et la
Serbie, à la diplomatie franco-russe..... Nous allons donc voir,
nous voyons l'opinion française, l’opinion anglaise, l'opinion ita-
lienne, la vôtre enfin, saisie du problème, reprendre publique-
ment avec l'opinion russe l'examen des solutions engagées par la
diplomatie. Toutefois il semble bien résulter des déclarations
que M. Ribot a répêtées à deux reprises et hier encore à la Cham-
bre des Députés, que, si nos diplomates ont pu envisager, à tort
suivant moi, l’év/entualité d’enlever à l’Allemagne non seulement
ce qu'elle nous a pris indûment en 1871, mais la rive gauche du
Rh/in, notre Gouvernement est d’accord aujourd'hui avec le nou-
veau Gouvernement russe ££et avec l'immense majorité de la France££ pour répudier pareil dessein. Sans par-
ler du scandale, en effet, de proclamer avec nos alliés la sin-
cérité de notre politique désintéressée, tout en pratiquant le
mensonge d’une politique de conquête, il serait plus qu’absurde
de créer, tant en France qu’en Belgique, un foyer d’irrédentis-
me allemand et de pratiquer contre l’Allemagne la même monstru-
euse erreur et le crime dont elle s’est rendue coupable envers
nous. Cela ne se discute même pas, et cependant je n’en reçois
-5-
pas moins couramment les circulaires de notre "Ligue de la Rive
gauche du Rhin ", etc. etc... J'ai fait là dessus mes formelles
réserves et j’y reviendrai. Je n'ai pas voulu me solidariser
avec une telle politique; €à€££au petit nombre de££ ceux qui la pratiquent je dis nette-
ment : " Vous n’avez pas voulu de moi, vous avez raison, car moi
je ne veux pas de vous !" Tandis que, respectueux de l’union
sacrée et discipliné, je gardais le silence, mes adversaires
n'ont pas cessé leur détestable propagande. A supposer, par im-
possible, qu’elle aboutisse selon leurs voeux, c’est la guerre
prolongée d’abord indéfiniment, c’est la guerre ensuite à re-
commencer quelques années après la paix faite. C’est le monde
livré à la révolution et à l'anarchie. Vous êtes intéressé comme
nous , aux Etats-Unis, à conjurer cette recrudescence de catas-
trophes, et c’est pourquoi, maintenant que les déclarations pu-
bliques et réiterées de M. Ribot me le permettent, - et m’y obli-
gent, je juge que mon devoir est de vous prévenir, en vous ré-
pètant que je compte sur votre grand et jeune pays pour donner
au monde l’exemple du désintéressement et de la justice.
La guerre doit finir et finira moyennant de jus-
tes réparations et restitutions,telle que la restitution ou la
désannexion de l’Alsace-Lorraine ; elle finira par l’organisation
des garanties et des sanctions nécessaires au maintien d’une
paix durable.
Elle s'éternisera si nous dépassons la mesure et
si la politique de conquête l’emporte sur la politique du droit.
- 6 -
Ci-joint les réponses publiques faites par M. le
Président du Conseil Ribot, le 31 Juillet, aux accusations pu-
bliques du nouveau Chancelier allemand Michaëlis, et voici en
outre ses déclarations d’hier, 2 Août, d'après l'Officiel.
££Je reviendrai demain sur ce sujet.££
Votre affectueusement dévoué.
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.
