LETTRE N° 1.065
SÉNAT
Paris, 29 Avril 1922.
LA MOBILISATION des HAINES .-
IMPRESSIONS d'ALLEMAGNE.
Mon cher Butler,
Tandis que M. Poincaré allume, en France, par ses
discours de Bar-le-Duc et de Nancy, le dangereux désir d’aller
nous faire payer à Berlin, avec ou sans nos alliés, et châtier, à
nous seuls, l’Allemagne ; tandis que je vois mon pays épuisé, acculé
à cette dernière ressource de sortir d'££e££mbarras par la pire des
aventures, quel est, de l’autre côté du Rhin, l'état des esprits?
La volonté de la paix, telle que la résistance au coup d'état de
Kapp l'a si magnifiquement affirmée, ou la haine, la volonté de
revanche entretenue presque ouvertement contre nous? Notre isole-
ment, souligné par le duel anglo-français et l’absence des Etats-
Unis à la Conférence de Gênes, aggravé par l'annonce du traité
signé entre le Reich et les Soviets, suscite trop naturellement
l'hostilité de l'Allemagne contre la France ; de l’Allemagne bien-
tôt pourvue d’une armée invisible, puisamment encadrée, et d’une
aviation et d’une industrie chimique dont aucun contrôle ne peut
arrêter les progrès. Il fallait être aveugle, comme le sont partout
les nationalistes, pour croire que l'Allemagne patriotique, active,
à Monsieur le Président
N. Murray BUTLER,
- 2 -
ambitieuse, et surpeuplée se soumettrait, pendant quarante deux ans,
aux conditions d’un traité imposé par une victoire que son orgueil
conteste.
Notre bloc national mobilise, - en attendant le
31 Mai, - la colère et la déception des esprits en France, contre
la colère et la déception des esprits en Allemagne ; - tout ce qui
peut, en un mot, porter deux peuples à se jeter l'un contre l'autre,
et à éterniser la guerre, à faire éclater la révolution. Car cette
double mobilisation des haines n'ira pas, bien entendu, sans résis-
tance, de part et d’autre ; mais la résistance ne viendra-t-elle pas
trop tard? Ne se heurtera-t-elle pas au mécontentement général, à
l'impatience du poids des impôts, du renchérissement de la vie, et
surtout au fléchissement universel des caractères, après cette guerre?
Notre bloc national spécule à la fois sur l’indignation des honnêtes
gens contre la duplicité incorrigible du Gouvernement allemand, et
aussi, comme avant 1914, sur le grand nombre de ceux qui veulent de
nouveau "en finir" ! 8 sur 10 me dit-on au Mans, exactement comme à
Paris et comme à l'autre extrémité de la France, à Agen. Et sur ces
8, on compterait 6 anciens combattants.... qui prendraient volontiers
le train pour Berlin... Et les mutilés qui les conduiraient à la
gare ; et les profiteurs....
Sans même s’avancer bien au-delà du Rhin, dans les
provinces que nous occupons déjà, à Coblentz, à Cologne, à Mayence,
à Wiesbaden, quels sont les sentiments des populations allemandes
pour la France? En dépit des mensonges colportés contre nos troupes
coloniales noires ou jaunes, - qu'on a eu legrand tort d’envoyer
- 3 -
là-bas c’est évident, mais qui n’en sont pas moins des plus disci-
pliné££e££s ; -en dépit des sottises que peuvent commettre certains Fran-
çais, venus de l'arrière participer à la victoire et plus spéciale-
ment aux bénéfices du change, on peut dire que nos officiers sont
mille fois plus débonnaires que ne l'ont jamais été leurs semblables
allemands, et qu’ils obéissent à des consignes raisonnables. Les
populations n'en restent pas moins non seulement hostiles, mais
impénétrables. Nippold quand il est venu me voir à Paris, m'a donné,
sur l'état des esprits dans la Sarre ses impressions toujours som-
bres. Mais ma fille qui a dix-neuf ans et voyait tout en rose, re-
vient de Bonn où son concert a eu le succès le plus grand qu’elle
ait pu souhaiter. Elle était partie pleine d’espoir et de foi, pen-
sant comme moi, comme toute sa famille ; c’est tout dire. Je n'ai
pas eu besoin de l’interroger. Elle ne m’a que trop d’elle-même,
édifié. Il est vrai que Bonn est un centre connu de chauvinisme
universitaire impérial, et que le concert avait été organisé par
les soins de notre Haut Commissaire Général et par la sympathie la
plus active des chefs de notre corps d'occupation, parmi lesquels
nous comptions des amis personnels particulièrement dévoués et em-
pressés. Mais le résultat est que deux concerts antérieurs donnés
par des maitres Français, le quator Capet et le cèlèbre pianiste
Risler n'ont pu réunir qu'un public presque exclusivement composé
de nos officiers et de leurs familles. Il n’y avait que dix Alle-
mands présents au concert de Risler. La salle était presque vide.
On en comptait, ô miracle!! une centaine au concert de ma fille
avec 200 à 300 Français ; mais la salle aurait pu contenir 1.500
- 4 -
auditeurs ; et €par€££pour££ le moindre artiste allemand, elle est toujours
comble ; c’est une salle digne de la ville natale de Beethoven ; elle
porte son nom. La vérité est que le mot d’ordre est donné à la
population de n’avoir avec les Français que les rapports indispen-
sables. Aucun musicien ne pourrait enfreindre cette consigne à
Bonn, €sous peine€ de perdre sa situation. C'est à grand peine qu'on
££sans danger££
a pu trouver, après sept ou huit tentatives infructueuses, parmi
tant de professionnels peu fortunés , une jeune Allemande qui con-
sentit à tourner les pages pour une pianiste Française. Les autres
préfèrent s’imposer des privations plutôt que de gagner leur argent
à ce prix... Leur sacrifice est la règle. Dans les magasins,
l'accueil le plus empressé, ou tout au moins convenable et même
souriant est fait aux acheteurs français mais pour leur mieux dis-
simuler la volonté de ne rien leur vendre ou de les tromper. Dans
les rues, c’est à qui donnera aux Français des indications douteuses
ou fausses, tout en évitant de se compromettre. Dans une pension
bourgeoise, une dame Allemande intransigeante se fait servir à la
cuisine plutôt que de prendre ses repas dans la salle à manger com-
mune avec des Français. Elle sait très bien le français, mais refuse
de le parler. Les modérés craignent de se compromettre pour le jour
où les troupes françaises seront parties. Ma fille était à Bonn
avec une vingtaine de jeunes cousins et cousines en vacances ; elle
était seule à comprendre l’allemand, elle entendait les propos mal-
veillants, pénibles, qu'échangeaient les habitants sur les Français.
Elle a constaté, en cent occasions, que les Allemands se privaient
spontanément du nécessaire, et cela d'un consentement unanime, pour
gatisfaire au voeu national d'hostilité et de protestation contre
- 5 -
la France. A Bonn c'était la protestation silencieuse; par un mot
pas un geste répréhensible, mais chacun écoutait avec d’autant plus
de joie les chants et les cris patriotiques que faisait retentir
librement la jeunesse innombrable, de l'autre côté du Rhin ; cris
Patriotiques, cris du coeur, cris pangermanistes, impérialistes,
disons le mot, anti-français. L'ordre est/tel, en Allemagne, qu'il
va jusqu’à régler la haine et l’enthousiasme, le silence et les
manifestations bruyantes. C'est bien ce que j’attendais de la mal-
faisance de cette guerre stupide, mais pas à ce point, je l’avoue :
et c’est pourquoi j'étais heureux d’autoriser ma fille à jouer à
Bonn, à Berlin même, s’il eût fallu. J'avais eu soin de la charger
d'un message amical pour mon ancien collègue Zorn, oubliant ce qui
nous a séparés avant la guerre pour ne penser qu'à ce qui nous
unissait auparavant. Mais elle a appris que Zorn, très vieux, devenu
lui aussi, anti-français, était dans une maison de santé, en enfance.
Nous avons perdu aussi un Allemand qui fut l'un de
mes plus dévoués collaborateurs avant la guerre, Conrad Haussmann.
de Stuttgart. Il vient de mourir, relativement encore jeune et tout
à fait désabusé!
Que reste-t-il donc pour remplacer les croyants
morts et la jeunesse enthousiaste supprimée? Des mécontents, des
victimes, s’en prenant non pas à la guerre mais aux ennemis ou aux
alliés de leurs pays respectifs, prêts à se lancer à nouveau dans
les plus folles aventures, au lieu de revenir à la raison. La haine
en un mot, installée au coeur des hommes, au lieu de l’esprit de
conciliation, et prête seule à répondre aux appels des gouvernements
sans fermeté.
- 6 -
Je m’efforce de rester optimiste, de ne pas croire
au recommencement de la guerre, de faire confiance à l'humanité.
Mais que peut une humanité dont les meilleurs éléments ont été ané-
antis et dont le reste est accablé, incapable de suppléer à la di-
rection qui lui fait défaut et de résister aux excitations qui l'en-
traînent à la discorde meurtrière, à l'anarchie.
Et pourtant, si j’avais vingt années de moins, si
je parlais l’allemand comme l'anglais, je suis sûr qu’en dépit de
la duplicité des classes dirigeantes allemandes et de l’aveuglement
des autres, il y aurait, il y a encore une grande campagne d'éduca-
tion universelle et de rédemption à entreprendre dans le monde, en
commençant par Berlin, comme j'ai fait à Vienne, sans oublier la
France et les Etats-Unis.
N'avons-nous pas besoin d'être plus unis que jamais,
entre peuples de même civilisation contre les désordres qui s’annon-
cent à l'orient de l'Europe? et mettront aux prises Grecs et Turcs,
à Smyrne par exemple, Chrétiens et Musulmans, blan££c££s, noirs et jaunes ?
L'avenir que j’entrevois, comme lendemain de cette guerre soi-disant
fraîche et joyeuse est à frémir, si nous ne restons pas unis. -
C'est bien l'impression de Lichtenberger dont j’ai besoin d'opposer
la bonne humeur à mon inquiétude. Je vous parlerai longuement des
projets que j'élabore avec lui pour arriver à prévenir de nouveaux
conflits et, à plus forte raison, une nouvelle guerre entre la France
et l'Allemagne. Puissions-nous réussir ! Le pire, en tous cas, serait
de nous décourager. Vous verrez nos plans, résumé des longues recher-
ches que nous poursuivons depuis notre dernière assemblée Générale de
Juillet 1921.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK