LETTRE N° 243.
SÉNAT
PARIS, 15 Avril 1917.
CULTURE de HAINE . (suite)
TOUTE UNE RACE DEMORALISEE .
LA TRISTE EVOLUTION de FRIED, MIEUX AVISÉ MAIS PAS PLUS SINCERE
QUE LES AUTRES.
Mon cher Butler,
Je vous ai envoyé le récit de me visite à Noyon et
le tableau sommaire des dévastations conçues par le Gouvernement
allemand pour consommer la perte de nos malheureuses régions en-
vahies. Je m’étais longtemps refusé à croire à la possibilite
d’un tel plan exécuté comme un chef-d’œuvre. Mais je suis ré-
duit à reconnaître mon erreur. Voici, parmi bien d’autres temoi-
gnages analogues ou pires, la contre-partie allemande de mon
récit. c’est un article du correspondant du Berliner Tageblatt
écrivant, lui aussi, mais sous ce titre idyllique : "ADIEU à la
SOMME !" ses impressions devant ces spectacles d’horreur. Voyez
l’admiration de cet Allemand pour tant d’ordre, tant d'efficacite
dans l’œuvre de son Gouvernement !!! Pas un mot humain, si ce
n’est à propos d’un chien écrasé et encore sur un ton léger !!!
spirituel ; Quelle légèreté, quel esprit ! Voilà le fruit d’une
éducation militariste et d’une perversion prolongée de la conscience
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
d’un peuple ! Comme on comprend que cette perversion soit devenue
une menace universelle et qu’elle ait finalement groupé contre
elle la coalition de tous les peuples de la terre. L’Allemagne,
disait admirablement hier Lloyd George dans son beau salut de
reconnaissance adressé aux Etats-Unis, l’Allemagne n’est même plus
un État, c’est une armée ; et même plus une armée, une arme aux
mains d’une dynastie d’assassins ! Je demande que le récit alle-
mand du Berliner Tageblatt figure parmi les témoignages les plus
répugnants à la charge des armées et de l’autocratie allemandes.
Mais, dira-t-on, le Berliner Tageblatt est un de ces
journaux à la solde du militarisme plussien. C’est vrai. Nous
trouverons pourtant, même parmi les organes dits pacifiques ou
démocratiques, la même tendance a approuver ces mêmes crimes, à la
condition seulement qu’ils aient réussi. Voyez Fried. Son exemple
est typique. Au début, quand la guerre semblait devoir être vic-
torieuse pour l'Allemagne, Fried se montrait sévère pour la France
et mêne pour la malheureuse Belgique. Il parlait avec mépris des
populations de Bruxelles et de Paris. Elles méritaient uu châti-
ment... C'était la victime qui était alors le coupable. Quand
la victoire est devenue douteuse et, en tous cas, trop lente à
venir, il s’est produit chez Fried une évolution qui serait comique
si elle n'était, en outre, bien répugnante parce qu’elle a été
intéressée. Fried est Allemand, pais il s’est fait, d’autre part
une carrière des subventions américaines. En sorte qu’il s’est
trouvé fort embarrassé le jour où sa patrie d’origine a torpillé
- 3 -
les bateaux de sa patrie d’adoption. Ecraser la Belgique n'était
qu’une faiblesse bien excusable, mais offenser les Etats-Unis
devenait un tort grave de son Gouvernement. Alors Fried, menacé
dans ses intérêts et son avenir, par les maladresses de ce Gouver-
nement qui vraiment passait la mesure, s'est senti pris enfin de
l'indignation nécessaire. Vous l'avez vu partir pour la Suisse,
pour y réclamer d’ailleurs, avec le Kaiser, la paix allemande ;
là, ne rencontrant aucun écho, il a compris qu’il allait perdre
du même coup sa situation en Europe et en Amérique, et il a été
obligé d'opter définitivement entre sa patrie ruinée et les sub-
ventions des États-Unis. Il n'a plus eu d’hésitation. A mesure
que l’Allemagne marchait plus ostensiblement à la faillite, il est
devenu plus américain. Calcul tardif et transparent. - Encore
un peu, nous apprendrons, avec la defaite allemande, que l’indigna-
tion de Fried est arrivee a mon comble et qu'il revendique le
titre de citoyen des Etats-Unis.
Si les choses avaient autrement tourné, si nous
avions vu, après la Belgique détruite, ££et££ Paris et toute la France
Fried aurait écrit, comme le Berliner Tageblatt, des articles
moins révoltants mais plus hypocrites, tout à la gloire de la
justice moralisatrice allemande et du châtiment bien mérité des
vaincus.
Tout cela est le fruit du long empoisonnement sys-
tématique d’une opinion asservie. Et c’est cela que le grand
souffle de l'idéalisme américain nous aidera à changer.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
P.S.- Vous verrez arriver prochainement Viviani, avec qui vous avez
dîné à Paris, et Hovelaque et Chambrun.
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.