££Molitor££
LETTRE N° 450.
SÉNAT
PARIS, 19 Décembre 1918.
ARRIVÉE DU PRÉSIDENT WILSON à BREST.
M.M. Edward ME££Z££E££S££ et John Brown SCOTT .
Mon cher Butler,
En réponse à votre/lettre du 3 de ce mois, je
m'empresse de vous faire savoir que Mr. et Mme. John Brown
SCOTT sont arrivés à Paris à l'hôtel Crillon. Délégué par le
Sénat pour aller recevoir le président Wilson à Brest, j’ai
eu le plaisir de les trouver, - sur le Georges Washington, - ainsi
que Mr. et Mme. Edward Me££z££e££s££, Henry White, les Jusserand, etc...
etc….. J'ai voyagé avec eux de Brest à Paris et je les ai
reçus hier au Sénat, présentés à M. Léon Bourgeois et au Pré-
sident du Sénat. Je les ai revus à diverses autres occasions;
je les reverrai aujourd’hui encore à la réception France-
Amérique. Je les ai invités à venir au Mans, Dimanche, 22 Dé-
cembre, pour la grande/manifestation franco-américaine que j'ai
organisée en l'honneur de La Fayette, député de la Sarthe il y
a cent ans, comme Benjamin Constant, et de Wilbur Wright, qui
a fait chez nous ses débuts. (Manifestation dont voici
à Monsieur la Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
l'affiche et dont nos deux comités La Fayette et Wilbur Wright
ont pris l'heureuse initiative. )
Bref, soyez sûr que vos amis seront l'objet
de tous nos soins.
J'ai seulement le regret et la satisfaction de
vous dire que la rue Pierre-Curie, parfaite avant et encore
plus pendant la guerre, est devenue tout à fait insuffisante
depuis que les visiteurs y affluent. C’est bien la preuve
qu’elle avait sa raison d'être. Les Associations française
et anglaise de la Société des Nations l'ont adoptée comme siège
provisoire. Leurs conseils, leurs bureaux, y tiennent leurs
séances très intéressantes. Elles mettent sur les dents notre
personnel miraculeusement préparé pour leur faciliter leurs
débuts. Heureusement j’ai pu trouver, à leur compte bien entendu,
un très vaste appartement pour ces deux associations, Boulevard
Saint-Germain N° 254. Mais, en attendant que cet appartement
soit prêt, le travail de notre Bureau est devenu anormal,
ainsi que la dépense. Vous vous en apercevrez come nous.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
P.S.- Je vous écris une lettre générale ££N°449££ sur ma visite à Mets et à
Strasbourg et sur l'arrivée du président Wilson à Brest et à
Paris. Inoubliables journées! Mais comment trouver le temps
de l’achever ?
