££Molitor££
LETTRE N° 437.
SÉNAT
PARIS, 26 Novembre 1918.
HOMMAGE AU BUREAU AMÉRICAIN
de la
COLLECTION RELIÉE. ET AUSSI COMPLETE QUE POSSIBLE.
DES OEUVRES DE M. d'ESTOURNELLES de CONSTANT.
Mon cher Butler,
Je vois, je vous l'ai dit, les plus acharnés
ou les plus bornés de nos adversaires d’avant la guerre, si
ostensiblement ralliés aujourd'hui à nos idées que j'en suis
inquiet.- Non que je doute toujours de leur sincérité ; non
que je me refuse à croire parfois à la durée de leur conver-
sion quand elle est née/de la douleur ; non pas que je néglige,
en tous cas, la consécration que cette conversion apporte à
notre œuvre dans le passé et pour l’avenir ; mais simplement
parce que des hommes qui n'ont pu comprendre et sentir, avant
le déchaînement irréparable, leur devoir de chercher à prévenir
la guerre ; des hommes qui ont eu besoin de telles catastrophes
pour ouvrir les yeux à l'évidence, ne seront jamais capables,
ni intellectuellement, ni moralement, de s’amender. Ce sont
de pauvres êtres, très cultivés souvent, et pleins de talent,
mais sans âme. Accueillons-les ; mais n'attendons rien d’eux
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
qui soit solide. Attendons plutôt, s’ils sont nombreux, si
leurs journaux trouvent, à leur suite, avantage à tromper
l'opinion, attendons la déformation de ce que nous avons voulu,
de ce qu’ils nous ont empêchés de réaliser dans la paix. Alors
ils nous apporteront de fausses doctrines, des mots, des
mensonges ou des sottises, là où nous avions simplement prévu
du dévouement. La déception générale sera le seul fruit de
leur accession superficielle à de trop profondes vérités. Et
la guerre sera à recommencer, mille fois aggravée,
Le pire est qu’ils se €réclament€ ££réclameront££ de nous, selon
l'usage, quand nous n'y serons plus ; disons, de moi, quand
je n'y serai plus ; c’est peu modeste, mais mon amitié veut
supposer que vous connaîtrez la justice de votre vivant.
Et alors, -pour ne parler donc que de moi, - ils me feront dire
toutes les platitudes qu’ils sont capables de concevoir. Ils
me classeront parmi cette vague poussière de précurseurs qu'on
ridiculise et qu'on paralyse tant qu’ils agissent et dont on
suit d’autant plus volontier££s££ les directions, par la suite,
qu'ils ne sont plus là pour diriger en personne. J'espère
que j’aurai le/loisir de terminer un livre qui s’appelle, - depuis
quatre ans qu’il est commencé. - "LA FAILLITTE DE LA GUERRE";
mais, comme ce livre ne sera lui-même que le résumé de l'effort
de toute ma vie, j’ai pensé qu’il ne serait pas sans intérêt,
pour la Conciliation américaine et pour la Dotation, de vous
envoyer ce que j’ai pu réunir de mes écrits.
Acceptez, cher ami, l'hommage, ( qui n'a rien
