££Molitor££
LETTRE N° 425.
SÉNAT
PARIS, 15 Octobre 1918.
RÉPONSE A VOTRE LETTRE du 28 SEPTEMBRE.
Mon cher Butler,
J'ai lu, avec un grand intérêt, votre lettre
du 28 septembre concernant la préparation, dans les universités
américaines, des nombreux officiers dont vos jeunes armées ont
besoin. Cette lettre s’est croisée précisément avec celle que
je vous adressais à la même date pour vous faire connaître et
autant que possible pour vous faire voir les résultats admira-
bles que donnent, en France, vos efforts. Vous avez ainsi la
preuve que ces résultats répondent bien à votre attente ; vous
pouvez suivre l’application de vos intentions dans le détail de
la vie quotidienne de vos armées à leur arrivée en France.
Je l'avais bien compris ; la rapidité avec
laquelle ces armées, une fois débarquées dans nos ports, sont
prêtes à rejoindre le front et le succès de leur intervention
ne sont pas seulement la conséquence de leur enthousiasme, de
leur dévouement et de leur entraînement général à la discipline
des sports ; on les doit aussi aux mesures pratiques prises
d’un commun accord aux Etats-Unis entre le Gouvernement et
l'initiative privée.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
C’est bien ce que j’espérais de l’esprit
public américain.
Vous regrettez que la presse , en France, n'ait
pas donné plus de place au texte français de la résolution des
Trustees de la Dotation Carnegie concernant la poursuite de la
guerre. Moi aussi, mais je n’en suis pas trop surpris car ce
n’est pas la première fois que j'ai voulu faire comprendre dans
nos journaux l’œuvre, pacifique sans doute avant la guerre,
mais toujours et plus que jamais patriotique, de la Dotation
Carnegie. J'ai maintes fois répandu ce qu’il fallait de notes
discrètes pour cette démonstration ; mais, cette fois, la
démonstration tout d’abord n’était pas nouvelle ; elle avait été
déflorée, je vous l'ai écrit, par des communications des Etats-
Unis à la fois trop sommaires pour bien renseigner le public et
trop étendues pour qu'on y puisse revenir. - On ne demande qu'a
rendre justice à la Dotation Carnegie, et vous en avez une
preuve nouvelle dans ce fait que l’Association Française pour
la Société des Nations a été heureuse d’accepter son assistance;
mais les journaux, réduits à deux pages, ont peu de place avec
beaucoup de matière ; et je m’abstiens d’insister quand il ne
leur est pas facile de se répéter. En outre, n’oubliez pas
que nous sommes dominés par une presse spéciale qui n’accueille
pas toujours les communications qui lui sont faites par d’autres
- 3 -
que par le Gouvernement. Enfin nous avons encontre nous les
vacances, la chaleur des surenchères d’enthousiasme pour l'Amé-
rique, lesquelles laissent loin derrière elles les fermes
convictions de ceux qui n'ont pas attendu la guerre pour avoir
confiance dans les Etats-Unis. Et puis, c’est/toujours un peu
une loterie ; il y a des communications intéressantes qui res-
tent sans grand écho, d’autres au contraire qui font, on ne
sait pourquoi, sensation. C’est ainsi que les journaux chauvins
ont reproduit à l’envi££e££ votre déclarations concernant la destruc-
tion éventuelle de Francfort, Hambourg et Cologne. Je vous ai
écrit une lettre à part à ce sujet.
Fondateurs et partisans fidèles de la concilia-
tion interalliée, conciliation qui va devenir plus bienfaisante
et plus nécessaire que jamais, il faut reconnaître que notre
situation, moins difficile certes qu'au début de la guerre,
n'est cependant pas sans nous obliger à nous surveiller rigou-
reusement. Assurément nous sommes ardemment et nous avons
toujours été patriotes. Nous n’épargnons aucun effort pour que
la victoire soit à nous, et la voilà qui est à nous, définiti-
vement ; mais l'écueil à éviter c’est l’exagération ; c’est la
distinction que nous avons et que nous aurons de plus en plus à
maintenir, entre le patriotisme et le chauvinisme. Plus je
vais, plus je crois, qu’en dépit d’excès inévitables de nos
journaux indignés des crimes allemands, la France saura conserver,
pour finir la guerre et la bien finir, sa dignité. Aux Etats-
Unis, vous vous êtes donnés tout entiers pour nous aider, d’un
- 4 -
effort immense et décisif, à délivrer le monde de l’outrage du
militarisme allemand ; il est naturel que vous soyez fanatiques
pour une guerre que l’Allemagne vous a pour ainsi dire forcés à
faire et dont vous ne vouliez pas plus que nous. Mais n’ou-
blions pas qu’il faut la finir une fois pour toutes, c’est-à-dire
châtier les coupables sans les imiter.
Vous savez trop ce que je pense à ce sujet
pour qu'il convienne d’insister. L'essentiel était la victoire.
La voilà. Nous ne la compromettrons pas.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
