££Molitor££
LETTRE N° 422.
SÉNAT
PARIS, 13 Octobre1918.
LA RÉPONSE DU PRÉSIDENT WILSON et NOS CHAUVINS .
Mon cher Butler,
Les chauvins, les ralliés de la Paix et de
la Société des Nations ,- (lesquels se ressemblent beaucoup et
se retrouveront toujours d’accord contre la paix dans les jours
où nous aurions la naïveté de trop compter sur eux), ont fait
la grimace à la lecture de la réponse du Président Wilson aux
offres de paix de l’Allemagne. Cette réponse était parfaite
cependant, mais fine, prudente, réfléchie et non brutale ; elle
ne fermait pas la porte à la demande de l'Allemagne. Sans
doute cela suffisait pour qu’elle ne fût pas à la hauteur du
soi-disant patriotisme de nos Jingoes et leur mécontentement
s'est traduit discrètement dans les milieux bien pensants ; mais
il n'a trouvé €comme€ écho, il est même passé inaperçu dans le
aucun
peuple, qui n’est pas si bête, ni dans l’ensemble de la Nation. -
Il faut dire que, même dans les milieux bien pensants, il y/a
des gens raisonnables ; vous en trouverez la preuve dans un
excellent leading article ci-joint du "JOURNAL DES DEBATS" du
££13££
€la€. J'en ai félicité Auguste Gauvain, lequel est d'ailleurs
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
tumier du fait. Cet article est courageux, clairvoyant,
parfait.- Tout le monde devrait comprendre que le Président
Wilson ne peut refuser d’écouter les offres allemandes et qu’en
les écoutant il contribue à démoraliser l’Allemagne, au lieu
de la pousser au désespoir ; €ces€ même temps, il nous laisse
en
toute latitude pour prendre les garanties nécessaires contre une
nouvelle surprise de la mauvaise foi du Gouvernement allemand.
Il ne se refuse pas à écouter des propositions et il a raison,
mais il faudra du temps pour que les conditions d’un armistice
soient arrêtées, - beaucoup de temps même, car les Allemands
sont si peu francs ! Et pendant ce temps, les Alliés ne manque-
ront pas de pousser leurs avantages de telle sorte que l’ar-
mistice ne pourra pas être une duperie. Cela n'est pas à craindre.
Nous touchons à la fin de l'horrible drame. Cette fin doit être
nette, pour l’Allemagne plus encore que pour le monde/entier;
elle doit être le grand enseignement pour notre temps mais
surtout pour la postérité ; elle doit être la condamnation, la
confusion, l’effondrement définitif à la fois du militarisme
allemand et de toute l’autocratie dont le militarisme n'était
que l’instrument. La fin de cette guerre doit être la faillite
publique, solennelle, déclarée et incontestée de la guerre.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
P.S. - Je vous prie de communiquer, de ma
part, l'article des Débats au
Colonel House.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
