LETTRE N° 689.
PARIS, 14 Juin 1920.
SENAT
LES PROFITEURS DE LA GUERRE D'HIER,
HÉRITIERS OU ÉMULES DES PROFITEURS DES GUERRES ANTÉRIEURES
ET LEURS ENFANTS,
SERONT LES AUTEURS DES GUERRES FUTURES.
LE LUXE, LE VICE, LE VOL TRIOMPHANTS.-. LA PORNOGRAPHIE AU SÉNAT.
COMMENT COMPTER SUR L'HUMANITÉ EN DÉSESPERANT DE SES CHEFS ?
Mon cher Butler,
Tandis que Deschanel, honnête et bon, est
considéré comme un gêneur par les roublards du patriotisme et
les profiteurs de la guerre, et que leurs journaux attendent,
préparent sournoisement et voudraient pouvoir précipiter l'ou-
verture de sa succession, le luxe s'étale partout ; au lieu
d'épargner, on ne compte plus ; - et comme le luxe, cependant, a
besoin de se nourrir, de se vêtir, de se distraire et de se
loger magnifiquement, il en résulte que le commerce et la
culture et l'industrie font beaucoup d’affaires. Là aura été,
pour moi, l'une des pires surprises de la guerre ; elle est une
excellente affaire pour ceux qui ne se battent pas. Ses deuils
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
on se lasse d’y penser ; le deuil est contre nature ; les morts
ont tort, comme les absents. Ceux qui restent et qui ont
souffert veulent oublier, doivent oublier. Mais ils sont €en€
££faibles££
€minorité.€  Les profiteurs, les embusqués, ceux qui ont poussé
la jeunesse à s’immoler pour eux, - ceux-là, aujourd'hui, portent
haut la tête ; ils ont pour domestiques des héros modestes
qu’ils obligent à étaler leurs croix sur leurs livrées ; ces
glorieux souvenirs ne décorent plus que leur richesse.
Ceux qui pleurent se taisent ou se cachent,
importuns, retardataires ; qu’ils se hâtent d’aller finir, à
l'hôpital, leur existence attristante et €d'aller€ rejoindre dans
un monde meilleur leurs fils, leurs maris regrettés.... ; qu’ils
oublient plutôt, s’ils prétendent demeurer parmi les vivants;
et qu’ils laissent aux orateurs publics, aux représentants du
Gouvernement, aux artistes officiels, aux lauréats de la litté-
rature de la victoire, la mission d’exalter avec enthousiasme
le sacrifice à la patrie.
Quelques livres, ceux de Duhamel, d'Henry
Jacques, de Noël Garnier, un petit nombre d’autres encore, et
des pièces de théâtre que je vous ai signalés, seront seuls
vraiment à maudire la guerre, comme elle le mérite.
Paris est redevenu le centre des profits,
du luxe, des plaisirs. - C'est là qu'on danse nuit et jour, dans
tous les milieux. Vertige général. - On me dit qu’en nos
régions dévastées, dans les ruines, près des cimetières, dans
- 3 -
ces plaines désertes où les récoltes sont remplacées par des
champs plantés de croix de bois à perte de vue, les habitants
revenus quand même, ou les soldats, ou les touristes de passage,
dansent éperdûment. C'est la guerre.
Au Sénat, un orateur catholique de
droite, M. de LAMANZELLE, a jugé le moment favorable pour
découvrir la pornographie triomphante, dans toutes les rues, sur
tous les trottoirs, sur tous les murs, dans tous les kiosques,
toutes les gares ; et il s’en est pris naturellement, non à la
guerre, mais à la République, oubliant, ou ne se doutant même
pas, dans son heureuse béatitude, que le vice actuel n’est autre
chose, dans les journaux, au cinéma, au café concert et au
théâtre, que la vulgarisation des précédents légués par l’ancien
régime et, plus récemment, par le second Empire. J'ai dénoncé,
il y a plus de vingt ans, à la Chambre et dans le pays, cette
vulgarisation funeste, dont la rapidité foudroyante, suivant le
progrès, comporte malheureusement autant de profits, elle aussi,
pour ceux qui la propagent, que de maux pour la jeunesse qu’elle
empoisonne. C'est, à mon avis, et depuis longtemps, un fléau
pire que l'alcoolisme, la siphylis, et le reste ; tout cela
marche ensemble et ne fait qu'un avec l’esprit de conquête. Mais
non ; les dirigeants se figurent que leur jeunesse, à eux,
restera indemne, sous la garde de ses gouvernantes, de ses con-
fesseurs, de ses précepteurs, de ses institutrices ;- triste
raisonnement qui laisse gangrener un pays, en raison directe de
- 4 -
sa sensibilité, et qui n’entrevoit pas les conséquences de
cette gangrène.
Aujourd'hui j'ai renoncé à revenir sur ce
fléau, puisque d’autres le signalent. Il me répugnait, en outre,
de soutenir des hommes qui trouvent bon de dénoncer le mal dont
ils sont en partie la cause ; je ne pouvais non plus les contre-
dire. Pour être juste, j’aurais dû constater ceci ; chacun,
plus ou moins, s’en désintéresse. C'est le malheur, mais un
malheur très explicable, très naturel, honorable même, en y
pensant bien.
Chacun s’en désintéresse, à commencer par le
Gouvernement qui, bon ou mauvais, toujours éphémère, ne va, dans
nos démocraties, qu’au plus pressé. Chacun, en France, se désin-
téresse d'un péril trop lointain dans son origine comme dans
ses effets, et d'un remède trop complexe, trop douteux. - La
faute est à qui ? Au fait que la France ultra-sensible a trop
souffert, depuis des siècles, des entreprises du mensonge et de
l'hypocrisie ; elle se défie des moralistes autant et plus
encore que des "libertins" ; elle est réduite à l’indiférence, à
force d’abus, de mauvais exemples d’en haut et de lassitude
générale ; l'esprit public, sérieux et honnête, trop éprouvé, ne
s’insurge plus ; c’est fâcheux, mais il y a pire ; ne sachant sur
qui compter, il démissionne, rentre en lui-même, avale ses
déceptions, savoure ses espérances secrètes ; chacun ainsi, parmi
les meilleurs, s’absorbe dans son travail individuel, et s’abstient
de participer au travail d’ensemble ; chacun,tout à la fois,
££V.p. 4ème££
- 4 bis -
enrichit et appauvrit la France ; chacun réserve pour l’avenir les
fortifie
r essources de sa pensée et de son énergie concentrées, mais,
quant au présent, s’en €rend€ à des dirigeants quelconques, bons,
££remet££
mauvais ou médiocres, du soin de faire respecter ou non le ser-
vice de l'intérêt général. Et comment ces dirigeants respecte-
raient-ils cet intérêt que leurs mandants abandonnent ? La
morale, la vertu, le désintéressement, l'idéalisme qui sont pour-
tant enracinés au cœur de tout Français digne de ce nom, ont été
et sont si souvent joués par des Tartufe, que nous nous rangeons
volontiers du côté de Rabelais, de Molière, de Voltaire et de
Beaumarchais, tout en admirant nos autres génies. La France est
décidément, -et c’est par là qu’elle est si grande et si
touchante...- la France est toujours et sera toujours un champ
de bataille, le champ de bataille du bien et du mal, le champ de
bataille de l'Humanité....
Mais voyez les conséquences immédiates de
cet éternel conflit dans nos âmes:
Que peuvent penser les étrangers et les
touristes qui ne voyagent pas pour apprendre ni pour se fatiguer
à réfléchir et qui, souvent, regardent si vite et si mal ; que
pensent, -voilà le point noir, - les étrangers qui viennent visi-
ter la France après ces cinq années d'héroïsme et de guerre?
Peuvent-ils comprendre que tant d’ordure débordante et nauséabonde
à Paris n'est que le fait d'un désordre superficie££l££  et qu'une mi-
norité de canailles peut abuser impunément des deuils, des souf-
frances, de l'accablement, du travail et, par suite, de l'indif-
férence ou des scrupules du plus grand nombre pour
exercer son commerce de corruption ? Ce commerce est
libre d'attenter à la liberté de chacun, à Paris,
- 5 -
et, de là, dans toutes les villes de France, dans tous les
journaux, toutes les gares, tous les cafés, dans les bons comme
les mauvais lieux. L'aristocratie, en apparence, échappe à
cette corruption ; elle semble en profiter même, en ce sens
qu’elle croit planer au-dessus de la boue qu’elle laisse répan-
dre et de la masse grouillante qu’elle veut dominer. Toute la
jeunesse pauvre, -des enfants, des apprentis, des ouvrières, des
innocents sans protection, sans défense aucune, - n’a appris à
lire, à comprendre, à sentir, que pour tomber, sans résistance
possible, dans le courant du vice qui la gue££tt££e à sa sortie
de l’atelier, de l'école ou de ses taudis.
Cet orateur de droite prêchant la vertu
pour le seul plaisir de nous ramener l’ancien régime et les
beaux jours "d’après nous le déluge", m’a réduit au silence.
Je n'ai plus le temps de parler dans
le désert. Je dois limiter mes tâches. Si j'avais dit la
vérité dans cette enceinte du Sénat, j’aurais, en pure perte,
soulevé moins l'indignation contre le fléau qui s'étale, que la
mauvaise humeur contre moi qui prétendrais dénoncer les hommes
derrière leurs actes. J'aurais compromis, €pour rien€, l'effort
que j’exerce, en ce moment, pour modérer nos opérations mili-
taires en Cilicie et signaler la guerre qui recommence. J'au-
rais dû m’arrêter, en tous cas, avant de conclure, ou alors à
qui parler ? pour dire ceci:
La guerre est née du triomphe de
quelques xxxxxxxx amoraux audacieux, dans tous les pays, sur
- 6 -
l'immense majorité des braves gens ; et ce triomphe ne pouvait
aboutir qu’à la curée oùu nous voyons les belligérants se ruer
les uns contre les autres, après plus qu’avant la guerre, à la
curée de tout ce qui peut servir l'intérêt du plus fort au
détriment du plus faible.
J'ai peut-être eu tort de me taire ; mais
c’est un fait ; je me suis tu ; je n’ai même pas fait allusion
à mes protestations de jadis.... Disons le mot ; je ne crois
plus à l'effort à longue portée des dirigeants.
Mais qui donc, quoi donc, quelle leçon,
quel Messie, après cette guerre, viendra sauver l'humanité qui
ne veut pas mourir, alors que ses chefs la trahissent ou l'a-
bandonnent ? Si, tout au moins, j'avais confiance en quelque
bienfaisante révolution ; si j’en connaissais les chefs ? ...
Mais, je ne les vois pas ; je ne les soupconne même pas, depuis
l'assassinat de Jaurès. Ceux qui se présentent comme tels
n’aspirent, je le crains, qu’à remplacer nos dirigeants actuels.
Compter sur l'humanité et désespérer de ses chefs, c’est un
état de confiance et de doute qui ne peut pas se prolonger.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.