LETTRE N° 1.018
SÉNAT
PARIS, 8 Février 1922
RÉPONSE à VOTRE LETTRE du 27 JANVIER.-
La REPRISE des RELATIONS AVEC des ALLEMANDS de BONNE FOI.-
La MISSION DONNAY et CHEVRILLON. - LE VOYAGE de Mlle SARAH
BUTLER.- VOS VACANGES d'HIVER à SAINT-AUGUSTINE (FLORIDA)
Hôtel PONCE de LÉON.
Mon cher Butler,
Ce que vous m'écrivez, le 27 Janvier, concer-
nant la reprise de nos relations avec des Allemands de bonne
roi, confirme expressement notre parfait accord sur ce sujet
important. Rien ne sera fait par nous à la légère, dans ce
domaine ; et de votre côté, vous ne ferez rien qu’après avoir
suivi les résultats de notre initiative française. C'est clair
et irréprochable.
Le Professeur Lichtenberger part pour Berlin
££(si les grèves en Allemagne ne retardent son départ)££
le 15 de ce mois et le Professeur Eisenmann, pour Vienne, d'ac-
cord, à la fois avec nous et avec le Musée Social qui institue
une enquête analogue à la nôtre, avec l’appui moral et je crois
matériel, des plus hautes personnalités de notre Gouvernement.
Le Directeur du Musée Social me demande, à
ce propos, si nous ne croirions pas le moment venu d’instituer
à Monsieur le Président
N. Murray BUTLER,
-2-
la même enquête en Angleterre, d’accord avec eux. Il recom-
mande le choix de notre ami André Siegfried. J'ai demandé
le temps de réfléchir et de vous consulter. Le choix de la
personne de Siegfried serait excellent, mais quant au principe
même de l'enquête, j'hésite. Voici pourquoi:
En fait, si la Dotation, avec une grande réserve
et en s’abstenant de porter une atteinte imprudente à des
susceptibilités justifiées, organisait une enquête complète,
dans les principaux Etats de l'Europe actuelle, pour faire
suite à celle de Godart en Albanie, du Professeur Lichtenber-
ger en Allemagne, du Professeur Eisenmann dans les Etats suc-
cesseurs de l'Autriche ; si elle confiait chaque partie de
cette enquête à un homme vraiment autorisé, désintéressé, in-
dépendant et qualifié, à Giretti, par exemple, et par lui, à
ses amis d'élite en Italie, à Sangro et à des Espagnols de
premier choix en Espagne, ce serait une oeuvre infiniment utile
par la haute valeur des hommes que nous choisirions, et dont le
témoignage nous ferait honneur ; sa portée morale, intellectuel-
le et politique laisserait intact, il me semble, le champ
économique d'activité, si bien exploité par Shotwell. Il me
semble?... Shotwell sera le meilleur juge de cette question.
En tous cas ce serait une décision d’ensemble sur laquelle je
ne veux, ni ne peux me prononcer, sans avoir commencé par vous
pressentir, pour que vous y pensiez et pour que vous en cau-
siez avec lui. Après quoi, aurons-nous financièrement les
moyens d'y donner suite? J'ai bien pu, sur nos fonds normaux
de propagande, aller au plus pressé, dans les Balkans d'abord
puis en Allemagne, après avoir été moi-même sonder le terrain
en Autriche ; je m'en applaudis tous les jours, mais je ne veux
pas m’engager plus loin dans cette voie sans une organisation
-3-
££préalable bien concertée££
€à deux fois€, et en principe et matériellement, et surtout d'un
commun accord entre nous. C'est dans cet esprit que je réponds
au très distingué et très dévoué Directeur du Musée Social
et que je vous prie de réfléchir et de consulter Shotwell
Pour la mission Donnay-Chevrillon, je croyais
être d'accord avec Hanotaux, mais il est à Genève et il y a
parai€l€££t££-il malentendu. Alors, c’est tout difdérent. Le mieux
est l'ennemi du bien. Payez donc tous les frais de Paris aux
Etats-Unis et retour et n’en parlons plus. Si les précautions
de pur scrupule que je suggérais peuvent être mal interprêtées,
n'en parlons plus. On me les reprocherait beaucoup plus qu'on
ne me saura jamais gré d’avoir voulu faire pour le mieux. Con-
sidérez donc la question comme réglée, ainsi que vous en aviez
avisé Frédéric Masson, et par lui les intéressés, ce qui a été,
d’ailleurs, l’origine des malentendus. J'aurais dû attendre
vos conditions.
Le voyage de Mlle Sarah Butler nous rend
envieux. Ne peut-elle nous rapporter une collection d’aqua-
relles ! Et vous ? tandis que je me réchaufferai au doux
soleil de la Garonne, à Agen, vous ferez semblant de jouer au
-4-
golf pour causer politique, sous le climat ardent de la
Floride. Puissions-nous revenir les uns et les autres, fin
Mars, à nos devoirs accumulés, avec des forces nouvelles pour
les remplir. Godart se prépare à me remplacer activement.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW-YORK