LETTRE N° 252.
SÉNAT
PARIS, 1° Mai 1917.
L'ECOLE ANGLAISE d'AVIATION de VENDOME.
Mon cher Butler,
Les Anglais ne pouvant régullèrement compter sur
un temps clai££r££ dans leurs écoles d’aviation, ont décidé de venir
chercher en France un climat plus favorable. Ils ont fixé, d’ac-
cord avec nous leur choix sur une belle plaine des environs de
Vendôme et, en quelques mois, s’y sont installés de telle sorte
que j’ai pu visiter hier leur école et en rapporter, ce matin,
les meilleures impressions.
Pour aller plus vite les trains ne concordant pas
assez bien en ce moment je suis descendu à Chartres d'où j’ai
pu gagner Vendême en avion. Autre voyage aérien. Je m’y habitue.
Si j’avais plus de temps, je prendrais, je crois, le parti, ne
fût-ce que pour donner le bon exemple, de passer mon brevet de
pilote, Mais j’ai accumulé tant de choses à achever pour la fin
de ma vie que je ne vois guère le moyen de consacrer trois mois
à redevenir un jeune élève. C’est dommage, car la bonne volonté
y est.
J'ai revu avec plaisir, par une matinée d'Avril
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
ensoleillée, la plaine de la Beauce dont je vous parlais au mois
d'Octobre 1915 (lettre 82) et ses pièces de terre rectangulaires
étalées indéfiniment en tous sens, comme des morceaux précieux,
à côté les uns des autres, sans un pouce de culture perdu. Elle
avait seulement fait peau neuve et changé de robe. Ce n’est plus
le fin de l'été, la monotonie des chau€n€££m££es ; c’est le commencement
des beaux jours tant attendus cette année ; c’est toute la gamme
des tons tendres, du brun rose à l’ocre profond, au blond cendré,
au lilas, au bleu pâle, au vert timide et varié ; c’est toujours
la grande exposition de tapis mais des €pa€ tapis de printemps, tous
bien tendus, juxtaposés, - sous l’oeil du maître dirait-on de
haut, tous en bon-ordre, en fraîche toilette, comme pour l’ins-
pection. L’ombre de mes ai££l££es s’y projette toute petite, à ma
droite et défile, rapide, sans obstacle, comme sur un écran hori-
££z££ontal. Pas un n’a été négligé ; tous m’apparaissent, vus de
600 mètres, plus soignés, plus ratissés que jamais, pleins de
promesses, - quoiqu’on prétende, - pour l'été prochain. Les
bois rares d’abord, mais plus nombreux à mesure que je laisse
Chartres dane les brumes de l’horizon, ont encore leur manteau
d'hiver ; bientôt, en approchant des collines du Vendômois, ils
s’éveillent, font de grandes taches grises ou mauves, irrégulières
comme celles d’une fourrure. Des peupliers agitent leurs cimes
rougissantes le long des ruisseaux et des prés. Dès Châteaudun,
le Loir de mon enfance et que je n’ai jamais cessé d’aimer, le
Loir patient, profond et doux comme le ciel, le Loir prend sa
- 3 -
forme unique, adorable ; il suit son €coeurs€ ££cours££ sinueux et riant ;
il semble se promener, se perdre en capricieux lacets : mais non,
il voyage, lui aussi, tout bleu entre ses rives de saules dorés,
entrecoupées de vieux châteaux. Il marche a son but. ££a££u loin,
la plaine ondule comme une mer ou comme un désert, mais un désert
dont les cultures attestent un travail immense, invisible. Quel
miracle que, malgré tant de guerres, tant d’invasions, tant de
souffrances, dans un pays si peu peuplé, de tels espaces n’aient
jamais cessé, de père en fils, depuis des siècles, d'être labourés,
retournés, ensemencés à main d'hommme, à la charrue ou à la machi-
ne, sans que rien évoque d’autre idée que celle du travail et du
bonheur!! Les villes, les villages sont nombreux ; j’admire les
grandes fermes célebres où se concentre€nt€ l’activité des quelques
familles qui se transmettent et accroissent fidèlement la ri-
chesse du pays. Ces fermes sont toutes conçues sur le même plan:
trois côtés occupés par l'habitation, les étables, les hangars
autour d’une vaste cour dont le fumier rayonnant occupe le centre ;
Le bétail n’est pas dans les champs en ce moment, à part quelques
vaches qui semblent de loin des marguerites blanches dans les
prés. Châteaudun ne m’attire pas ; on s’est décide à développer
la voie ferrée, les gares de triage, tout ce qu'on aurait dû
faire bien avant la guerre. Vendôme, en revanche, a conservé sa
vieille abbaye de la Trinité, sa Tour St-Martin, son château
escarpé, ses remparts. Je salue en passant la patrie de Rocham-
beau. Il semble, à cette distance, que sa ville natale n’ait pas
- 4 -
changé ; ses maisons, ses monuments, son église, tout est gris,
couleur du passé. Tout autour on survole des propriétés, des bois,
des châteaux de ducs, de Marquis ou de nouveaux riche des divers
régimes précédents, en attendant ceux de demain. Dans une forêt,
dont j’oublie le nom, qui appartient à la famille du Duc de La
Rochefoucault, on prépare pour Dimanche prochain une battue de
cerfs, de sangliers.
J'ai visité l'école avec des sentiments complexes:
le plaisir d’abord de me retrouver si vite et si facilement en
Angleterre. Car il va sans dire que les Anglais ont apporté ici,
sans y rien changer, leurs habitudes et que tout dans leur école
est anglais. Ils ont profité, certes, de nos expériences pour
les appliquer de leur mieux, mais à leur manière. J'ai pu me
croire je ne sais où, à la campagne ou dans un port, ou sur un
bateau, mais en Angleterre. Ce qui domine partout, dans cette
école, c’est la propreté, le soin général secondé par le désir
général de ne pas gâter la nature. Il y a de petits bois de
sapins qu'on a réservée et qui servent de promenades, d’abris.
Avant de construire les batiments, très simples d’ailleurs, et
en planches, mais intelligemment surélevés, au-dessus du sol, on
a commencé par tracer les routes, les chemins et, cela fait, par
les faire le mieux possible. En même temps, on a creusé un
systême rationnel de drains. Les eaux sales, vont, au loin, se
perdre dans le sous-sol ; les eaux propres remplissent des
citernes ; les ordures sont incinérées ; ainsi pas de mauvaise
- 5 -
odeur, pas de maladies, la santé partout. Tout le personnel de
l'école fait plaisir à voir ; il a bonne mine, il est bien
nourri, mieux nourri, je crois, que le personnel des nôtres. C'est
à voir. Il est à souhaiter que nos amis Anglais se désintimident
et qu’ils ne vivent pas trop dans leur école de Vendôme en insu-
laires. J'y travaillerai. Croiriez-vous que personne, parmi eux
e parlant le français et que, de même, personne, ou à peu près,
parmi les nôtres, à Chartres ne parlant l’anglais, les deux éco-
les , séparées seulement par une centaine de kilometres, ne
voisinent pas, ne se connaissent pas..... Et pourtant que de sym-
pathies latentes entre elles, avec quelle affectueuse cordialité
nous avons été reçus !! Si je me risquais à une comparaison trop
facile, je dirais que, chez les Anglais, l’installation matériel-
le est supérieure, tandis que, chez nous, le pilotage l’emporte.
Les Anglais apprendront chez nous à perfectionner leur enseigne-
ment. Nous nous inspirerons en revanche de leur installation.
Nous avons encore aujourd’hui la manie, en France, de trop dédai-
gner comme secondaire€ le côté matériel des choses ; nous ne com-
prenons pas qu’un jeune pilote doit bien dormir et bien manger
pour avoir un bon moral.
Ma seconde impression est que les Anglais secondent
mieux que nous les efforts de leur administration. Ils tiennent
par exemple, à la propreté. Chez nous les chefs se figurent à
tort que les nommes ne s’en soucient pas et les hommes ne font
rien pour les faire changer d’avis.
- 6 -
Les Anglais, par suite, tenant plus à se laver et
€aés€ à s’aérer et à se fortifier que les Français, sont en meil-
leure forme, et cependant les Français, qui paraissent moins
solides sont, à mon avis, plus résistants.
Quoiqu’il en soit, j'ai recueilli beaucoup d’indi-
cations que je rapporte à Paris et dont nous pourrons faire
notre profit, soit pour nous-mêmes, Anglais et Français, soit
pour nos amis Américains, le jour où ils devront avoir, à leur
tour, leur camp en France. Ce jour-là nous tenons à ce qu’ils
soient heureux, chez nous et, personnellement j'y veillerai. Comp-
tez sur moi.
J'ai couché à l'école, autant dire en mer ou au
bord de la mer, avec le bruit des moteurs pour réveil-matin rem-
plaçant le flux et le reflux. Rentré à Chartres par vent con-
traire, avec mon excellent pilote le Lieutenant Mauvais, ancien
moniteur de mon fils, j'ai manqué le train que je comptais pren-
dre, ce qui me donne le temps de vous écrire et d’apprendre, par
le téléphone, que mon fils, sur avion de chasse. a fait, à
quelques jours d'intervalle, deux chutes qui pouvaient être mor-
telles mais dont il s’est heureusement tiré, sauf une légère
blessure, à peu près sain et sauf. Que ne puis-je prendre pour
moi tous les accidents qui le menacent.
Votre affectueusement devoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.