LETTRE N° 726.
SÉNAT
Paris, Ier Décembre 1920.
PAUVRE ALBANIE.......
Mon cher Butler,
Rustem "AV€E€NI, le jeune albanais, assassin
d'Essad Pacha, a été acquitté hier soir, par le Jury de la
Seine. Cet acquittement regrettable est dû à l'habileté grande
de son avocat, mon collègue, au Sénat, de MONZIE, qui a plaidé
le crime passionnel. Le Jury, déjà tout à fait troublé par la
violence des dépositions contradictoires qu’il a entendues pour
et contre Essad, indifférent, d'ailleurs, à toutes ces histoi-
res de vendettas albanaises, ignorant, enfin, comme toute la
France et tout le monde, à ce sujet, et ne voulant à aucun prix
éclairer son ignorance, a été trop heureux de trouver dans la
plaidoirie de MONZIE un prétexte à l'abstention. Ainsi Paris
va pouvoir impunément devenir le rendez-vous des assassins po-
litiques de tous les partis, de tous les pays. Agréable pers-
pective ! Après l'acquittement du camelot du Roy VILAIN, meur-
trier de JAURES, voici l'acquittement de ce patriote albanais.
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
à NEW-YORK.
- 2 -
La guerre a tellement rendu le meurtre insignifiant qu'on n'y
regarde pas de si près.
Vous me direz qu’avant la guerre Madame CAIL-
LAUX aussi a été acquittée, et bien d'autres avant elle. Je
vous répondrai que Madame CAILLAUX était en état de légitime
défense, et qu’elle n'en a pas moins eu tort de tuer, même un
misérable. Mais toutes ces réflexions ne servent à rien.
L'Albanie ne profitera pas de ce beau ver-
dict, dont je dois dire que plusieurs de mes amis albanais se
réjouissent et triomphent. Essad Pacha supprimé, je ne vois
pas encore le Gouvernement qui leur manque se constituer ; et,
faute de ce Gouvernement, la SOCIETE DES NATIONS aura beau jeu
pour refuser de les reconnaître et pour les laisser dépouiller
ouvertement par qui voudra. L'Albanie pourtant a prouvé qu’elle
avait assez de vie propre pour résister, pendant des siècles,
à la domination turque, au voisinage des Slaves, des Grecs, des
Italiens et de l'Autriche. Elle a conservé sa langue. Il est
criminel de lui refuser un acte d'état-civil, sans lequel elle
sera considérée comme res nullius. Mais n'insistons pas. Si
on voulait s'€en€ indigner, il faudrait braver, matin et soir,
££aujourd'hui££
l'apoplexie. Passons.
Figurez-vous, qu’à ma grande surprise, quand
je plaignais Miss ALEXANDER d'être partie pour Scutari, des
albanais sont venus me voir et m'ont appris que la ville de
désordre que j'avais connue jadis s’est transformée !! Elle
est éclairée, desservie par des routes excellentes !! que sil-
lonnent les automobiles...... On va de la mer à Scutari en
deux heures..... On y trouve des hôtels modernes, une socié-
té
- 3 -
des jeunes gens et des jeunes filles élégantes, des cinémato-
graphes, des Dancings !!!bref, c’est devenu, disent les alba-
nais, un commencement de paradis !
Le vieux requin du Montenegro, qui lui
avait déjà pris son beau lac, ne doit pouvoir se consoler de
ne plus être son voisin pour l'achever. En voilà un, soyez
en certain, qu'on n’assassinera pas à Paris ! Soyez sûr qu'il
se trouve des gens qui sont fiers de dîner chez lui !
Bien entendu, je fais mes réserves sur le
récit enchanteur et patriotique des derniers progrés de Scutari.
Votre affectueusement dévoué.
££d'Estournelles££
P.S. - le JOURNAL DES DÉBATS publie sur cet acquit-
tement du
à M. le Président N. Murray BUTLER,
à NEW-YORK.
- 4 -
jeune assassin albanais un article qui exprime, à mon sens.
l'opinion desgens raisonnables, je ne veux pas dire la ma-
jorité des Parisiens.