LETTRE N° 697.
SÉNAT
PARIS, 20 Juillet 1920
DÉBAT AU SÉNAT SUR NOTRE EXPÉDITION EN SYRIE .
Mon cher Butler,
J'attendais la discussion qui est venue hier
au Sénat sur les crédits énormes affectés par le Gouvernement à
notre expédition en Syrie, pour renouveler une fois de plus devant
le pays mes inquiétudes et mes avertissements. L'occasion pour
moi était importante, car c'était, je crois, depuis le guerre, la
première fois que j’affirmais de nouveau au Sénat mes protesta-
tions contre les aventures qui naissent de la guerre et mènent à
la guerre. Cette fois, je n'étais pas seul. Plusieurs orateurs
importants, Victor Bérard, Doumergue, Bompard, ont parlé après
moi, dans le même sens que moi ; plusieurs avec sévérité, tous sans
enthousiasme. Au scrutin, nous nous sommes comptés sur un amende-
ment proposant une réduction des crédits ; réduction malheureusement
tardive. Mais enfin nous avons été plus nombreux que nous ne
pensions devant l’embarras du fait accompli et dans l’entraînement
général de folie qui règhe partout aujourd'hui. L'amendement a
été repoussé par 205 voix, mais il en a tout de même réuni 84,
sans compter une dizaine d’abstentions, soit près du tiers du
Sénat. c'est un chiffre respectable ; et beaucoup, dans la
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
majorité, ont été hésitants, pensant comme nous, sans oser pourtant
voter contre une expédition en cours dont on les aurait accusés de
compromettre le succès.
Vous trouverez ci-joint le compte-rendu
de la séance au "JOURNAL OFFICIEL" d'aujourd'hui. Ce compte-rendu
a été légèrement écourté, par courtoisie pour moi, dans des condi-
tions flatteuses, que je n'en regrette pas moins. On a fait dis-
paraître un incident sans intérêt, contre lequel le Sénat tout
entier a protesté. Mon discours en effet, très laborieusement
préparé, aurait été, je crois, impressionnant si je n’avais pas
eu la faiblesse de me laisser énerver par une interruption, peut-
être inconsciente, d'un nouvel élu, M. de Rougé, sans doute parent
des Rougé de la Sarthe. J'avais pour moi l'attention de presque
tout le Sénat, vraiment sympathique cette fois, mais cette inter-
ruption d’intolérance isolée m’a agacé. J'ai eu tort. J'aurais
pu, j’aurais dû, sans cela, avoir un sérieux succès et non pas
seulement un succès d’estime. Quoi qu’il en soit, j'ai été non
seulement très bien écouté, mais très bien compris. Mon discours,
qui aurait pu être brillant, n'en a pas moins été utile. Il est
la confirmation de toute ma vie. J'ai la satisfaction de me dire
que, si je n’avais pas obstinément, depuis quatre mois, appelé
l'attention du pays et du Sénat sur cette question de Syrie, le
débat d'hier ne se serait peut-être pas produit ou €qu'€il aurait
été moins important.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.