LETTRE N° 946.
SÉNAT
PARIS 19 Décembre 1921
SAUVEZ VIENNE .
Mon cher Butler,
A la suite de mon passage à Vienne j'ai reçu la
lettre ci-jointe d'une dame ou demoiselle autrichiene, Emma
KERRY. Je l'ai fait traduire en Français. Il m'a semblé que
vous pourriez utilement en prendre connaissance et peut-être
vous en inspirer, car c’est un bien touchant plaidoyer en fa-
veur de Vienne. Peut-être pourrait-on encourager cette dame
à vous envoyer les quatre articles proposés, si un journal amé-
ricain veut bien les accepter et les rétribuer. Mais le pensez-
vous ?
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK
1 annexe
Annexe à ma Lettre N° 946
Alt-Ausser le 22 Octobre 1921.
Tres honoré Monsieur le Sénateur,
Profondément touchée par votre article publié dans
la N. F. P. du dimanche 16 Octobre je pose le journal. Vos
paroles qui m'ont remuée jusqu’au fond de l'âme, constituent
non seulement un morceau de belle littérature, mais elles sont
écrites avec conviction et dictées par un génie créateur.
C'est pourquoi je prends la liberté de vous adresser
cette lettre. Lorsque, en l'année 1918, ma pauvre patrie s'est
effondrée sous le coup d'événements formidables, il me semblait
au début qu’elle allait tout bonnement en mourir. Vienne me
faisait l'effet de Vineta ! Ses cloches, qui me disaient tant de
choses, résonnaient à mes oreilles comme venant d’un gouffre loin-
tain. Mais, tout en prêtant l'oreille, ma nuque se raidissait,
et je dressais ma tête toujours plus fière. Car cette pauvre
ville de Vienne qui en est réduite aujourd'hui à se nourrir de
soupes de mendiants, n’est pas née mendiante ; elle est une reine
foulée aux pieds et dans la poussière, et elle est restée reine
au milieu même de sa misère. J'aurais voulu crier au monde ce
qu’il doit à cette mendiante, et comment, depuis des siècles, elle
a accompli des choses surhumaines, refoulant d’un côté la barbarie
distribuant la culture de l'autre, et devenant ainsi la gardienne
-2-
de la civilisation occidentale, la rendant possible d’abord par
sa solide défense. Et, tout en faisant cela, elle avait toujours
le sourire, un sourire derrière lequel les initiés seuls voyaient
parfois briller des larmes.
Or, comme vous l’avez si bien fait ressortir dans
votre article, Vienne n’a pas encore rempli toute sa tâche, tant
s’en faut, une grande mission l'attend aussi dans l’avenir. Là
dessus je forgeais peu à peu un projet dans mon for intérieur.
Quel est au point de vue international le produit le plus popu-
laire de notre culture, l’expression la plus fine de ce peuple
qui chante encore au milieu de ses douleurs ? N'est-ce pas notre
musique ? Nourrie de ces pensées, je me mis à approfondir notre
histoire musicale afin/de pouvoir en parler, mettant à profit
cette puissance qui a la vertu de réconcilier les peuples.
J'ai déjà mis sur le papier 4 conférences sur nos
grands héros musiciens, et l’atmosphère dans laquelle est née
toute cette harmonie, tant au point de vue de l'histoire ££q££ue de
la civilisation et de la philosophie.
Ne me fiant pas aveuglément à mon propre talent, j'ai
fait, au printemps dernier, dans mon salon, en guise d’épreuve,
une conférence suivie d'un concert sur Schubert, en présence
d'environ 60 auditeurs. L'impression fut telle que des auditeurs
tout à fait étrangers, des Anglais et des Américains dans le nom-
bre, vinrent me remercier les larmes aux yeux.
Si je vous raconte cela, c’est pour que vous ne me
preniez pas siplement pour une personne fantasque.
-3-
En 1915, je me trouvais en Amérique, lorsque je me
rendis ££compte££ bien les gens de là-bas, connaissaient peu ma patrie
qui, à cette époque, était encore une grande puissance, je me
décidai, sur une impulsion spontanée à faire une conférence sur
une partie de mon beau pays ; j’eus beaucoup de succès. C'est à
partir de là que je compris qu’une tâche de ce genre m’incombait.
Maintenant que mon travail est à peu près terminé,
je me demande quel chemin je dois suivre pour arriver à votre
b££u££t, et c’est pourquoi je viens implorer votre conseil. Que
faut-il que je fasse pour pouvoir parler devant un public inter-
national ? Bien que vivant en femme très retirée du monde et
éprouvant une certaine timidité en public, je tâcherai de réagir
contre cette dernière, pour rendre service à la grande cause.
D'après votre article : "Sauvez Vienne !" j'ose espé-
rer être comprise de vous, et je me permets de compter sur un
bon conseil de votre part ; daignez donc me l’accorder.
Comptant sur votre bon coeur qui a dicté vos propres
paroles, je vous présente mes respects.
Siené: Emma KERRY