LETTRE N° 1.093
SÉNAT
Paris, 4 €Mai€££Juin££ 1922.
Sir Charles WALSTON .
Mon cher Butler,
J'ai médité votre lettre du 12 Mai. Je m’en suis
entretenu avec M. et Madame Appell. Voici, en copie, la lettre
que j'ai écrite en conséquence à Sir Ch. Walston, conformément
à votre désir et à l'intérêt de notre cause. C'est toujours à
recomencer. Ne nous faisons pas d’illusion. Mais nous ne fe-
rons rien sans l'Angleterre, rien sans les Etats-Unis, rien, plus
tard,sans l’Allemagne et sans la Russie, rien non plus si nous
laissons la civilisation européenne dresser contre elle l'hostilité
de l'Asie, de l'Afrique et en même temps de la démocratie univer-
selle. Tout cela se tient.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK
COPIE
Annexe à ma LETTRE N° 1.093
Paris, 4 €Mai€££Juin££ 1922
Crer Sir Charles Walston,
Notre ami commun le Président N. Murray Butler
n’a longuement parlé de vous et des services que vous êtes si
bien placé pour rendre tant à la Dotation Carnegie pour la Paix
Internationale qu’à la Conciliation. J'attache comme qui le plus
grand prix à obtenir la coopération de nos amis de Grande-Bretagne
si longtemps enclins à vivre superbement en insulaires au dessus
de nos mêlées européennes mais si vaillamment accourus à notre
aide en 1914. Je leur demande de ne pas se réserver seulement
pour les jours d'héroïsme et de comprendre qu’il fut se dévouer
avec nous tous les jours pour arriver à fonder et à organiser une
paix durable. Nous n’y parviendrons pas tant que nous n’aurons
pas en Angleterre des collaborateurs convaincus qu’ils ne sont
pas un corps à eux tout seuls mais qu’ils appartiennent au grand
corps inorganisé de l'humanité, et qu’ils doivent agir comme les
nembres de ce grand€s€ corps s’ils veulent le sauver et se sauver
du recommencement de la guerre.
Le temps me manque, à mon grand regret pour
échanger des lettres, des visites, comme dans ma jeunesse, avec
mes amis Aangais, mais je les connais, j'ai confiance en eux je
à Sir Charles WALSTON.
- 2 -
sais qu’ils sont avec nous. Si vous pouvez les convaincre qu’en
se groupant ils finiront avec nos groupements européens et amé-
ricains €à€££par££ faire une force d’action universelle nous vous en se-
rons profondément reconnaissants. Il y aurait lieu particulière-
ment de faire entrer dans notre conciliation internationale quel-
ques Anglais, une élite, la qualité et non la quantité. Malheu-
reusement la plupart de mes amis Anglais les plus dévoués ont
disparu. La guerre ensuite est survenue. Les autres n'ont pas
compris qu’une politique commune à deux grands pays ne peut exister
et durer que si elle est la conséquence d'un rapprochement d’inté-
rêt de sentiments et d’aspiration££s££ commun££s££.
Mon ami Paul Appell et Madame Appell m'ont égale-
ment parlé de vous et de Lady Walston dans les termes les plus
confiants. Je ne me pardonnerais pas de ne pas entrer avec vous
en relations cordiales et suivies. Et je vous écris cette lettre
initiale pour que vous sachiez que vous pouvez compter sur moi,
sur le Centre Européen de la Dotation Carnegie, 24 rue Pierre
Curie, et sur la Conciliation, 34ter rue Molitor, 16me, comme nous
comptons sur vous.
Votre sincèrement dévoué,
££d'Estournelles££
P.S.- Peut-être ai-je eu l'occasion de vous rencontrer à Cambridge
où je fus si souvent l'hôte de mon ami regretté Sir €John€££Georges££
Darwin et de Lady Darwin et où j'ai compté tant d'amis quand j'é-
tais à l'Ambassade de France à Londres.
à Sir Charles Walston,
Newton Hall, Newton
Cambridge, Angleterre.