LETTRE N° 1.462
SÉNAT
PARIS, 20 Décembre 1923
PROCES-VERBAL.
NOTRE RÉUNION D'HIER MERCREDI 19 .
Mon cher Butler,
Notre réunion d’hier a été bien remplie. Vous le
verrez par le procès-verbal, car le temps me manque pour vous
en parler comme je voudrais.
1° Nous avons réglé, après étude et enquête approfondie,
la question du cinématographe qui s’installe et sera, je l'es-
père, parfait.
2° Je voudrais vous dire, en deux mots, que, depuis un
mois, et, en fait, depuis nos réunions de Juillet à Paris, nous
cherchons à nous attacher une revue qui soit la tribune autorisée
de notre Centre Européen. Choisir entre les diverses revues
françaises, rivales existantes, c’est impossible ; les inconvénients
de ce choix seraient innombrables. De même entre des revues an-
glaises ; de même entre les belges. La Revue de Genève, depuis
plusieurs annés, s’impose à notre attention par l’excellence de
sa direction. Lichtenberger s’est chargé de bien étudier la
question. Il a convoqué à Paris le Directeur, Robert de Traz,
très galant homme, que je connais, ainsi que sa famille, de
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
- 2 -
longue date. Je les ai reçus tous les deux rue Molitor, dans
l'intimité. Mon impression a été excellente, je dirai même déci-
sive. Nous aurons là un organe, un moyen d'action puissant qui
nous permettra d’atteindre, par milliers, les intellectuels de
l'Europe centrale en perdition. Le pain spirituel leur manque
plus encore que le pain de tous les jours. Nous saurons le leur
fournir. Avec trop de parcimonie sans doute, mais non sans effi-
cacité, pour commencer. Ainsi nous les aurons aidés, tout en en-
courageant et en soutenant l'effort de la Revue de Genève qui de-
viendra, - sans qu’il y paraisse, notre revue, votre revue, celle
Où nous aurons toujours la parole et où nos amis s’habitueront à
l'action commune.
J'ai éte frappé de la solidité de notre accord sur ce
point, entre Lichtenberger, Godart, mon fils et moi, et tout à
fait heureux du temps que j'ai consacré à recevoir M. de Traz et
à sonder avec lui le terrain pour l’avenir. Je reviendrai sur
cette question très importante et dont il convient de ne pas par-
ler prématurément.
Sur la proposition de Lichtenberger, nous avons décidé
d’augmenter nos envois de subvention à Gerlach et à Foerster, vu
la terrible situation qu’ils traversent seuls, presque sans appuis,
non sans risques. J'étudie le projet d’une publication d’un grand
intérêt que Gerlach a soumis à son examen et qui se rattachera
peut-être indirectement ou non à l'entreprise de Shotwell ; il
s’agit d’un ouvrage sur l'entente européenne des fabricants d’ar-
mements. D'anciens collaborateurs de la maison Krupp prêteraient
un concours précieux à cette publication qui servira grandement
- 3 -
notre oeuvre de paix. Il y a bien longtemps que je m’en préoccupe.
Je vous en ai parlé souvent.
En attendant, je ne cesse de penser à ce que vous avez
si clairement aperçu du vide existant dans nos relations avec
Londres. Nous avons été également unanimes à conclure qu’il
n'était plus possible d’ajourner la solution que nous cherchons,
c’est à dire l’organisation pratique d’une branche anglaise de
la Conciliation en Europe. J'aurais voulu que Sir Charles Walston
pût venir à Paris. Il ne le peut, en ce moment, et, moi, je ne
puis aller à Londres où cependant on s’appelle avec insistance.
Grandement embarrassé comme nous, Lichtenberger est en collabo-
££qui££
ration directe avec mon fils, a estimé qu’il (mon fils), pourrait
nous rendre grand service en allant préparer le terrain pour nous,
voir, à titre personnel, mes amis. Je vous en ai déjà dit un mot.
Nous avons discuté la question. Lichtenberger avait commencé,
sans m’en parler, par soumettre son idée à ses amis anglais. Ils
l'ont approuvée avec enthousiasme, et, après accord complet entre
lui, Godart et moi, nous n’avons pas laissé mon fils obéir à la
modestie qui le retenait à ses travaux à Paris et nous l’avons
décidé à partir, pour âtre là-bas, à Londres, à Oxford et à
Cambridge, du 16 au 23 Janvier. C'est une organisation anglaise
connue de Lichtenberger qui assume les frais, - élevés, à cause
££en partie££
du change, - de ce voyage. Nous avons pensé qu'en ce moment il
ne faut pas que les Anglais soient réduits à se rapprocher des
Allemands de bonne volonté où dehors de la France et que mon nom,
la prudence et l’expérience de mon fils et la confiance qu’il
- 4 -
qu'il inspire apporteraient à ces tentatives si nécesaires une
chance de succès - et une chance teut à fait conforme au devoir
de la Dotation et de la Conciliation. A cette occasion, mon fils
verra sir Charles Walston que je préviens, et il amorcera, dans
les conditions les meilleures, c’est à dire à titre privé d’abord,
mes bonnes relations avec lui. Cela prendra plus de temps que
si j’avais pu voir moi-même, tout de suite, Sir Charles, mais le
lendemain sera d’autant plus solide. Je vous tiendrai au courant.
Je ferai de mon mieux, à ma manière, mais de mon mieux. J'ai
parfaitement compris ce que vous attendez, pour l’avenir, de la
Conciliation Anglaise.
Avec notre revue à Genève, les Anglais pour nous à Lon-
dres, en vue d’une détente franco-allemande, nous grouperons bien
des éléments jusqu’ici dispersés, mais favorables à notre action.
Je ne me presse pas. Il en est de mes efforts comme de ceux d'un
jardinier qui règle avec les précautions nécessaires, ses travaux,
sur le secours de ££la££ température de façon qu’elle développe pour lui,
ses/plantes, sans/les tuer.
Le temps me manque pour vous parler de tout cela comme
je voudrais. Mais agir et écrire, ce n’est pas toujours conci-
liable. Il n'y a que Poincaré au monde qui puisse parler et écrire.
agir, réagir et désagir, toute l'année, tous les jours, sans dis-
continuer.
Votre affectueusesent dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK