LETTRE N° 783.
SÉNAT
Paris, Ier Février 1951.
L'ANARCHIE SOCIALISTE. -
Mon cher Butler,
Les socialistes évolutionnistes et les révo-
lutionnaires s’entre-déchirent, en France, en Italie, partout.
C'est un spectacle lamentable et fort inquiétant. La réaction,
toujours inepte, s’en félicite. Elle aurait raison, si elle
était capable d’entrevoir un chef pour mener la contre-révolu-
tion ; mais lequel ? Aucun chez nous, heureusement. C'est un
signe extraordinaire que cette guerre victorieuse ne nous ait
pas donné un dictateur ou tout au moins un candidat. Non. Pas
un général;ni un civil. C'est à croire que le régime de Clémen-
ceau nous a rassasiés à tout jamais.
Le contre poids d'une force populaire, la-
borieuse, hostile aux coups d'Etat de la violence militaire ou
révolutionnaire et à la/guerre est nécessaire à nos dirigeants,
bien qu’ils n’en veuillent pas. Ce contre poids est leur salut;
s’ils ne l'ont pas, ils sont trop tentés d’abuser de leur pouvoir
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
à NEW-YORK.
- 2 -
pour ne plus servir que leurs privilèges et pour gouverner con-
tre la justice et la liberté.
Si les socialistes révolutionnaires, à
force de déchaîner l’anarchie, arrivent à détr££ui££re les organi-
sations ouvrières et paysannes déjà trop précaires, alors la
masse du peuple ne comptant plus, la nation sera sacrifiée et,
avec elle, finalement, l’ordre et lapaix.
Mais cette anarchie, ne l'oublions pas,
est , avant tout, la conséquence de la guerre. C'est la guerre
qui est la cause de tout le mal. Ceux qui ont cru et qui croient
encore à la guerre n'en conviennent pas. La cause de la guerre,
à leurs yeux toujours aveugles, c’est la peuple. Si on pouvait
supprimer les peuples, il n’y aurait plus ni guerre, ni révolu-
t-ion.
J'ai surpris, hier encore, dans un couvent de
jeunes filles, près de Paris, cette naïve croyance, entretenue
par les bonnes sœurs et les journaux bien pensants. On se plai-
gnait des impôts, naturellement ; et comme je demandais quelle
en était la cause, on me répondit sans hésitations :"les ouvrier/s.££"££
Je n'ai rien dit. C'était un dogme.
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
à NEW-YORK.