LETTRE N° 974.
SÉNAT
PARIS, 10 Janvier 1922
LE NOUVEAU JOURNAL DE CLEMENCEAU-TARDIEU.
Mon cher Butler,
Je dois vous faire cette fois un triste
cadeau. Je vous envoie le premier numéro du grand journal
national que le représentant le plus national de notre parti
national, André Tardieu, publie aujourd'hui 10 Janvier, sous
le patronnage de Clemenceau.
Je me suis toujours abstenu, quand Tardieu
était un fonctionnaire du Gouvernement et qu’il avait besoin,
à Washington et à New-York€é€ de tout le crédit nécessaire, de
dire ce que je pensais de lui. Aujourd'hui je n’abuserai pas
de ce fait qu’il est redevenu polémiste pour l’attaquer. Un
duel moral, ou immoral, avec Tardieu, ne m'a jamais tenté et
ne me tentera jamais ; sans doute parce que je ne suis qu'un
lâche pacifique tandis qu’il représente, lui, le patriotisme.
Je vous dirai seulement que depuis le jour où Tardieu a
remplacé, au journal "LE TEMPS", Pressensé qui, chaque soir,
y écrivait son "Bulletin du Jour", avec l'incomparable éclat
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
mais aussi l'intransigeance que l'on sait, on peut dire que
notre politique extérieure a cessé d'être ce qu’elle avait
été depuis la Première Conférence de La Haye et les Ministères
Waldeck-Rousseau et Combes.
Insidieusement, Tardieu n'a jamais man-
qué une occasion de chercher à discréditer les partisans de
la paix, et il n’a malheureusement trouvé que trop d’oreilles
disposées à l'écouter et à lui faire écho. Les pires
journaux, (et, derrière les pires journaux je ne crois pas
m'avancer beaucoup en disant ; les pires intérêts financiers
et industriels des fournisseurs de guerre) les "Echo de Paris"
avec Marcel Hutin et tous les cyniques qui sont devenus légion
à mesure qu’ils prenaient une part plus directe à l'adminis-
tration soit des journaux, soit des sociétés, soit des établis-
sements auxquels je fais allusion, ont constitué une véritable
armée d’adversaires, sinon de la paix, tout au moins de la
conciliation internationale. Tout est devenu, pour eux, une
occasion ou un prétexte d’aigrir nos relations extérieures par
des exigences dont quelques-unes sont monstrueuses, comme celle
de la ££Nigoho-Sangha££ et comme les affaires du Maroc. Tout cela
est aujourd'hui de l'histoire ancienne, mais tout cela a
contribué, dans une mesure que j’espère bien un jour faire appa-
raitre, à envenimer avec l'Allemagne nos relations qu’il
fallait, au contraire, améliorer. La guerre est survenue.
L'Union Sacrée a naturellement poussé Tardieu au pouvoir.
- 3 -
Il a commencé par se conduire honorablement, sous les ordres
duéGénéral Joffre et d’autres ; puis il est rentré à la Chmbre;
il s’est tout à fait solidarisé avec Clemenceau ; il est
devenu son homme, et en France et en Amérique. Comme il a
une très grande valeur et une facilité de travail vraiment
rare, il a partout fait impression, et c’est ainsi qu’il a été
le bras droit de Clemenceau à la Conférence de la Paix, en
1919. Après quoi il a été réélu député, grâce au scandale
de la réforme électorale et des élections truquées du 16 No-
vembre. Clemenceau n’a pas survécu à ce dernier triomphe.
Les élections municipales, cantonales et sénatoriales ont
été pour lui un échec couronné par le désastre de l'élection
de Paul Deschanel à la Présidence de la République.
Vous savez le reste
et tous les efforts
qui ont été faits par ce malheureux parti de Clemenceau pour
essayer de galvaniser la France dans sa mentalité de vainqueur
et dans la confiance vaniteuse qu'elle n’avait plus besoin
de personne, ni d’amis, ni d’alliés, ni même de prêteurs
puisque les "Boches paieraient tout". C'était la formule.
Et, au lieu de se couvrir aujourd'hui la
tête de cendres, ou de se faire oublier, ou de demander pardon
à la France pour tout le mal qu’il lui a fait, voilà que
Tardieu profite de la décrépitude de Clemenceau octogénaire,
de la lâcheté de Poincaré tremblant à la perspective du
- 4 -
pouvoir inévitable mais éphémère qui approche pour lui, et
de la division de la Chambre, qui voudrait bien la paix et,
pour cela, soutenir Briand, sans cependant devenir infidèle
aux éléments réactionnaires qui l'ont élue; voilà que
Tardieu recommence sa campagne venimeuse, dirigée bien
moins contre l'Allemagne, ou contre la Russie, ou contre
l'Autriche, que contre les successeurs, quels qu’ils soient,
de Clemenceau. En fait, Tardieu a cru devenir, par la
victoire, le grand homme du jour, l'exécuteur testamentaire
du Tigre National, et il se trouve que la succession est une
faillite. On comprend que cet héritier soit désappointé et
que, surtout, il soit aigri. Je pense que personne ne sera
dupe, à l'étranger, des vrais motifs de son beau zèle.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.