LETTRE N° 1.086.
SÉNAT
PARIS, 24 Mai 192.
REIMS- FARGNIER S.
Mon cher Butler,
J'espère que les nouvelles de Madame votre
belle-mère seront meilleures et que vous pourrez reprendre vos
projets de voyage en France, cet été. Mais je comprends trop
bien vos inquiétudes. Je n'ai pas besoin de vous dire nos sympa-
thies et nos voeux en vous priant de les exprimer à Madame
Nicholas Murray BUTLER.
Voici la lettre que m'écrit le très
dévoué Maire de Reims, M. Roche, en réponse à votre question:
"Où en sont les travaux de notre Bibliothèque ?"
Je prie Pol Neveux, toujours heureuse-
ment et activement des nôtres, de presse££r££ l'administration. Je
dois toutefois vous donner, à ce sujet, quelques explications
Pour M.M. les Trustees.
L'Administration de Reims a du, -comme
cella de Fargniers, - s’assurer, avant tout, la propriété de tous
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
les terrains, petits ou grands, qui peuvent se trouver sur
l'emplacement réservé à nos constructions, et qui doit être
pour nous la table rase.
De loin, cela vous paraît compliqué, mais de
près, et après y avoir bien réfléchi, je suis obligé de constater
que ces lenteurs, souvent excessives, n'en sont pas moins
naturelles et même nécessaires, si on n'en abuse pas. De toutes
petites parcelles de propriétés se trouvent, à l'état d’enclaves,
sur l'emplacement des édifices que nous avons à construire.
Quelques mètres d’enclaves suffisent pour tout empêcher. Il
faut donc, soit les acheter de gré à gré, soit les exproprier
si des exigences trop grandes nous sont opposées ou si la loi
le veut. Tout cela comporte des enquêtes, des négociations, des
formalités et, finalement, des décisions et des exécutions qui
prennent du temps. La propriété, dans notre vieux pays de
France, est entourée de garanties sans nombre, généralement
séculaires, accumulées de génération en génération. Nul ne peut
y porter atteinte, même dans l’intérêt général, sans avoir
commencé par respecter ces garanties et, par conséquent, sans
des précautions et des scrupules infinis.
Pour Reims, la lettre du Maire atteste que nous
sommes arrivés à la liquidation de toutes les difficultés inévi-
tables dont je vous ai épargné le détail, mais qui ne sont pas
toutes, -au contraire,- des signes de désordre et d’apathie.
Pour Fargniers, tout marche également très bien,
mais avec cette différence que nous avons besoin d’une surface
- 3 -
de terrain beaucoup plus étendue qu'à Reims. Le Maire, incom-
parable, par bonheur, L'Hérondelle, mène son enquête et ses
formalités avec une vigueur décuplée par ce fait que les élec-
tions, d/ans son Département comme dans la Sarthe, ont été un
triomphe pour nos idées.
Moralité.
Nous ne pouvons exactement mesurer le bienfait de
l'action de la Dotation Carnegie. Cependant, la seconde lettre,
également ci-jointe, du Maire de Reims, arrive avec une singu-
lière opportunité, à l'appui de ce que nous pensons.
En attribuant trois millions à Reims, la Dotation a
donné, -je l'ai dit souvent,- beaucoup plus que de l’argent,
un exemple. Cela est si vrai que j'étais invité. Dimanche
dernier, avec Myron Herrick, à poser la première pierre d'un
vaste établissement (hôpital) attribué par la générosité améri-
caine "The American Fund for French Wounded", à la Ville de
Reims pour recevoir des enfants malades. Cette donation, y
compris les frais de construction et ceux d'entretien, se monte
à environ dix millions de francs.
Je suis convaincu que les initiatives retentis-
santes de la Dotation Carnegie, en faveur des régions dévastées,
et des institutions d'utilité publique françaises, telles que
l'Université de Paris, éprouvées par la guerre. Reims,
- 4 -
Fargniers, etc... ont eu et auront de plus en plus un effet de
stimulation sur l'opinion. Un brave homme de Fargniers est
venu confier à l'Hérondelle qu'il comptaitnlaisser, après sa
mort, à la commune de Fargniers, une somme de 200.000 francs
pour y construire un petit asile de vieillards. Je ne suis pas
enchanté de l'idée, car je voudrais voir la générosité s’exercer
plus en faveur de la jeunesse ou de l'enfance que des vieux.
Mais le fait est que l'exemple de la Dotation Carnegie commence
à être suivi.
Vous m'avez envoyé un de vos amis, le Dr. W.
Dawson Johnston, Directeur de The American Library, rue de
l'Elysée, à Paris. Je l'ai reçu de mon mieux. Que veut-il ?
Préparer l'avenir de sa bibliothèque.........
Je me suis demandé, je me demande encore,
s’il n’est pas dommage d’éparpiller des bibliothèques améri-
caines et si celle du Dr. Johnston ne pourrait se fondre avec
celle de la Dotation Carnegie, laquelle alors pourrait avoir,
dans un quartier moins éloigné, un local plus vaste, où elle
centraliserait à la fois, au XXX premier étage et au rez-de-
chaussée, la bibliothèque ; à l'étage supérieur ses bureaux,
sa salle du Conseil et de réception. Ce n’est pas moi qui
verrai cela, mais j’entrevois que c’est l’avenir pour la Dotation
Carnegie, à mesure qu'on se rendra mieux compte de ses services
et qu'on lui en témoignera de la reconnaissance en l'engageant
à continuer.
- 5 -
Quoi qu'il en soit pour le moment, nos oeuvres
de Reims et de Fargniers sont en très bonne voie. Godart
revient d'Albanie dans quelques jours.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
annexes.
ANNEXE à ma LETTRE N° 1.086
MAIRIE de REIMS
Reims, le 22 Mai 1922
Monsieur d'Estournelles de Constant
Sénateur, 34ter, rue Molitor,
Paris 16°
Mon cher sénateur,
En réponse à votre lettre du 17 Courant, j'ai l'hon-
neur de vous faire connaître que, par délibération du 6 Avril der-
nier, les plans, devis et cahier des charges, relatifs à notre
Bibliothèque municipale ont été approuvés par le Conseil municiral
en vue de la mise en adjudication des travaux.
Le dossier complet de l’affaire a/été transmis à
l'Autorité supérieure pour approbation et, dès le retour du projet
nous procéderons à l'adjudication et à la mise à exécution des
travaux.
Je crois devoir ajouter que nous nous sommes assuré
définitivement la propriété des terrains nécessaires à la construc-
tion, lesquels ont été nivelés par les soins de nos services et
sont prêts à recevoir la construction projetée.
Je vous serais reconnaissant de vouloir bien, en
même temps que ces renseignements, transmettre à M. Murray Butler,
ainsi qu’à M. M. les Administrateurs de la Dotation Carnegie, la
nouvelle expression de la profonde gratitude de notre Cité.
Veuillez agréer, je vous prie, mon cher Sénateur,
l'expression de nos sentiments les plus cordiaux et les plus dis-
tingués.
Le Maire:
C. ROCHE