LETTRE N° 1.095
SÉNAT
PARIS, 5 Juin 1922.
UBIQUITÉ IMPOSSIBLE .-
PRAGUE. NANTES ou SABLÉ ?
Mon cher Butler,
Hier, Dimanche de la Pentecôte, 4 Juin, j’aurais
dû prendre la parole :
1°- à Prague où se réunit la Conférence des Associations
pour la Société des Nations.
2°- à Nantes où se réunit le congrès annuel de notre Ligue
des Droits de l'homme et où se discutera l’attitude de la Ligue
quant à la grave question des responsabilités.
3°- à Sablé-sur-Sarthe où mes amis, longtemps isolés et
menacés depuis la guerre, se réunissai€tne€££ent££ pour fêter le succès
de nos élections locales du 14 Mai.
J'ai opté pour Sablé -
A Prague, ma présence n'était pas nécessaire. Appell
y sera et d’autres encore. J'y pourrai faire oeuvre plus utile
et plus personnelle une autre fois.
A Nantes, je ne suis pas tout à fait d’accord avec mes
amis du Comité de la Ligue. J'estime qu’ils font trop de conces-
sions à la Politique de Poincaré. Mais je suis encore moins
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
d’accord avec ceux qui les combattent et donnent à croire que
l'Allemagne est innocente de la guerre, la France seule coupable!
Je ne puis m’exposer, en disant la vérité, à paraître ménager
les deux camps. Je crois à la culpabilité écrasante du milita-
risme allemand, mais je ne vais pas jusqu’à laisser dire que le
gouvernement de Poincaré, avant la guerre, ait été sans reproche.
Le gouvernement allemand a voulu et déclaré la guerre ; celui de
Poincaré n’a pas voulu la paix; il l'a compromise. Mais il est
trop tôt pour que j’aborde une telle discussion en public. Je
dois achever mon livre auparavant ; cet été j’espère.
A Sablé, j'ai eu la satisfaction de me voir dépassé
par tous mes amis de vingt et trente ans ou leurs successeurs,
ardents et fidèles. Je leur ai parlé de coeur à coeur ; ils m'ont
compris, comme toujours et plus que jamais. Je leur ai dit en
substance!
La lutte n’est pas finie. Elle est incessante.
Plus un peuple est doux, laborieux, dévoué, plus il tend à lais-
ser ses gouvernants le conduire. Voyez l'Autriche, avant la
guerre et la Russie, et tant d’autres. Or les gouvernants obéis-
sent à des intérêts individuels puisamment organisés ; ils sacri-
fient l’intérêt général sans défense. C'est toute l'histoire de
la France depuis la fin du règne de Louis XIV, depuis Louis XV,
Napoléon I, la Restauration, le Second Empire jusqu'à Sedan.
Alors enfin la France a eu le gouvernement démocratique et paci-
fique qui lui convenait. Mais elle est peu à peu revenue à ses
faiblesses; elle a laissé ses dirigeants républicains s’énorgueillir
- 3 -
se lancer dans les aventures militaires, coloniales, navales,
dans les surenchères/d’armements, rivaliser de folie avec les
dirigeants allemands, anglais, italiens, russes, etc, et même
américains. En même temps sont survenus les incidents du Siam,
1893, de Fachoda, 1898, l'affaire Dreyfus heureusement, puis de
nouveau le Maroc, Tanger, Algésiras, Casablanca, Agadir - Et
alors?...
Le gouvernement français contenu en 1911, par la
volonté ferme et pacifique de son chef, est passé aux mains de
Poincaré, Millerand, Delcassé, soutenus par Clémenceau, lesquels
voyaient la guerre inévitable sans d’ailleurs la préparer.. et ££ils££
l'ont laissée éclater, avec une inconscience qui stupéfie ; in-
conscience dont Clémenceau donnait ces jours derniers la mesure,
dans son discours aux élèves du lycée de Nantes, quand il osait
dire que cette guerre soi-disant inévitable, à laquelle il se
résignait, il ne croyait pas qu’elle pût nous donner la victoire.-
Ainsi voilà le principal des partisans de la guerre qui la laissait
venir sans croire qu’elle put être victorieuse ! par le tapage
de ses retraites militaires et le bluff de son service de trois
ans. Et en effet comment cette guerres€a€££aurait££-t-elle été victorieuse ?
si la France, elle, à la différence de Clémenceau, n’avait pas
cru à la paix, si elle n’avait pas détesté la guerre, si elle ne
s'était pas préparée moralement à la répousser d’accord avec les
autres peuples libres, pacifiques comme elle?
Et voilà des hommes qui laissaient venir la guerre
sans croire à notre victoire possible et encore moins à la force
- 4 -
morale de l'amitié des autres peuples pacifiques, alliés de la
France. La France a donc été dirigée par des fous qui ne croyaient
pas même à la victoire et qui n'ont pas fait tout au monde pour
empêcher cette guerre!!!
Et maintenant, trois ans après cette guerre de
4 ans 1/2, où en sommes-nous? avec les mêmes hommes au gouverne-
ment, abusant du même abandon du pays, et des mêmes fautes, c’est
à dire au recommencement de la guerre. Mais aujourd'hui, la
France héroïque pour repousser la guerre, redevenue pacifique la
guerre finie, est retombée aux mains de ses gouvernants impéria-
listes ou faibles ; elle est redevenue pour l'étranger, comme sous
Napoléon III un danger pour la paix du monde, et par conséquent
elle a perdu la confiance du monde ; elle a contre elle tout le
monde ; les Allemands encouragés par son isolement, les Alliés
inquiets, les peuples blancs, noirs ou jaunes menacés d'être in-
définiment caporalisés par elle! Combien d'hommes et de milliards
avons-nous dépensé non seulement pour essayer d’obliger l'Alle-
magne à "tout payer" selon la formule, mais pour organiser à nos
frais la contre-Révolution en Russie, pour armer les Wrangel,
les Koltchack et les Denikine, pour jeter l’Allemagne dans les
bras de la Russie, et la Russie en Asie, jusqu’en Chine? pour
jeter les Turcs contre les Grecs ou les Grecs contre les Turcs?
pour aviver l'éternel foyer de la guerre, pour conquérir enfin la
Cilicie qu’il nous a fallu, heureusement, abandonner? Et la Syrie?.
pour mobiliser enfin contre l'Islam nos populations coloniales
en grande partie musulmanes, pour mobiliser contre la France,
- 5 -
contre l'Europe, contre la race blanche toutes les races soi-di-
sant inférieures, tous les opprimés, tous les peuples du monde.
Voilà l'oeuvre à laquelle la France de la Révolu-
tion, la France démocratique et pacifique prête les mains, l'oeu-
vre dont elle sera victime, comme le monde entier, si vous laissez
le Bloc National continuer à imposer sa politique de folle domi-
nation et d’aventures... Vous résistez, vous vous révoltez...
Courage, et plus que jamais en avant pour l'émancipation générale 1
du monde qui compte sur vous."
Cela a duré près d’une heure en plein air, dans
une atmosphère de confiance, d’union et de paix réfléchie. Après
moi, le jeune Montigny, d’autres encore, ont soulevé l'émotion
générale en exposant la vérité, et de plus en plus cette vérité
est comprise, indiscutée, comme elle est indiscutable. Malgré
la presse menteuse, malgré les gouvernements, il me paraît dif-
ficile que peu à peu, assez rapidement, l'opinion universelle
n’arrive pas à s'en pénétrer. Déjà nous avons obtenu que Poin-
caré, fier et satisfait d’avoir menacé, renonce à envahir la Rhur.
On parle de ne laisser en Syrie qu'un minimum de troupes d'occu-
pation. Ce sont des résultats appréciables ; nous n’aurions pas
à les enregistrer si nous nous étions abstenus de protester.
Je n’avais pas tort quand je disais qu’il fallait
faire sentir à Poincaré notre résistance. Plus il dissimule sous
- 6 -
des discours fanfarons, menaçants les concessions pacifiques
que nous lui arrachons plus il justifie et nos inquiètudes et
notre action.
Et maintenant je suis rentré à Paris où je vais
étudier avec Godart, retour d’Albanie et Lichtenberger les moyens
de faire oeuvre utile en aidant ceux de nos concitoyens qui vont
en Allemagne tendre la main aux Allemands de bonne volonté qu’il
faut aider à lutter pour la paix.
J'ai vu souvent Shotwell et me suis entretenu
avec lui. Nous chercherons les moyens les plus pratiques d’op-
poser à la stérilité d’une politique intransigeante envers l'Al-
lemagne et la Russie, toutes les concessions qui pourront ramener
l'Europe Centrale et par conséquent le monde entier à l’apaise-
ment, à la confiance, à l'ordre. Je dois voir cette semaine,
également d’accord avec Lichtenberger, Eisenman pour la Tchéco-
Slovaquie et l'Autriche et Alexinsky pour la Russie. Si la Dota-
tion arrive à dresser un bilan non découragé ni décourageant des
ressources que la bonne volonté des gouvernements pourraient mettre
en œuvre pour la restauration de l'ordre économique dans le monde,
elle aura rendu un immense service et contribué à éclair€er€££cir££ la
nuit profonde où nul ne peut actuellement distinguer ses amis et
ses ennemis.
Votre affectueusemnt dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK