LETTRE N° 983.
SÉNAT
PARIS, 17 Janvier 1922
POINCARÉ DÉNONCÉ PAR ISVOLSKY. - LA CAMPAGNE
de GOUTTENOIRE de TOURY.
Mon cher Butler,
Briand a donc donné sa démission comme je vous
l'avais fait prévoir. On a voulu lui rendre la vie impossible ;
on a été jusqu’à la rappeler en pleines négociations, comme un
suspect, un représentant à surveiller. Il s’est bien vengé.
Il est revenu planter là ses successeurs abasourdis et penauds,
leur laissant une situation plus difficile encore que celle
qu'on l'empêchait de résoudre. Et voici maintenant Poincaré aux
prises avec les refus de tous les républicains de gauche ; ils ne
veulent pas se/compromettre en sa compagnie ; ils veulent l’obliger
à gouverner franchement à droite, avec le bloc national, ce qui
est impossible, et contre la gauche. Mais il n’a même pas pour
lui le bloc national, parce que Tardieu juge son ministère trop
instable pour s’y risquer. Vous verrez d’ici peu, la retraite
après
superlativement habile sinon louable,de Briand, la chute igno-
minieuse de Poincaré. Et c’est ce que tout le monde souhaite,
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
-2-
surtout ses amis, pour s’en débarrasser à tout jamais.
Mais, en attendant l'effet des conjurations qui se
nouent, avant même la formation du ministère pour l’abattre, je
vois se multiplier contre lui les épreuves que j’attendais et
auxquelles on ne prend pas assez garde. Je vous ai toujours
dit que Poincaré serait, un jour, écrasé sous les publications
qui nous arrivent des sources les plus diverses. Après la di-
vulgation encore insuffisante des archives de Pétrograd, on me
signale un livre que vient de publier un ancien Secrétaire de
l'Ambassade de Russie à Londres, M. de Siebert et dont la presse
allemande fait état.
A Paris, cela passe assez inaperçu, le volume devant
être traduit en Allemand, avant de nous arriver plus ou moins
altéré en France, avec le temps. Mais tout de même, voici qu'on
en parle dans nos journaux. Et, avec celui-là il y en a d’au-
tres ; celui du Professeur Pokrowski notamment, et d’autres encore.
Poincaré est guetté de tous les côtés, dans le monde. Il n'é-
chappera pas à la vérité. Déjà à Vienne, j'ai constaté qu'on
savait fort bien qu’il avait dès son arrivée au pouvoir en 1912-
1913, résolu de rappeler notre ambassadeur en Autriche, Crozier,
en même temps que notre ambassadeur en Russie, Louis. Et je
n'étais pas seul à avoir été frappé de cette coïncidence ; elle a
révélé un parti pris significatif, pour quiconque savait que mes
amis Crozier et Louis passaient pour vouloir obstinément la paix,
et qu’ils étaient en désaccord avec le Directeur politique de
Poinca€ér€££ré££, Paléologue.
-3-
Ivolski travaillait de son côté à Paris, à réagir
contre ces tendances pacifiques ; il y travaillait avec Poincaré
Président du Conseil en 1912, puis Président de la République à
partir de 1913. Il y réussissait à tel point qu’il s’en félici-
tait dans sa correspondance à Sa zanow. Malheureusement pour
lui et pour Poincaré, voilà qu'on publie cette correspondance!!!..
Il y raconte tranquillement comment, toujours d’accord avec
Poincaré, "il influençait les cercles gouvernementaux et politique££s££
français" et comment "il agissait en même temps sur la presse."
C'était toute une organisation savante et richement dotée, (sans
doute sur le produit de nos emprunts ; cela ressort d’autres
sources ;) une organisation asse z importante pour qu’elle eût son
personnel:
"Comme vous le save z", écrit Isvolski dans sa lettre
du 5/18 Décembre à son ministre, M. Sazonow. "je ne me mêle pas
directement à la répartition des subsides, mais le partage est
entrepris avec le concours des Ministres Français, et a déjà
produit l'effet nécessaire."
Il s'occupe, pourtant du principal, et il continue
son édifiant exposé comme suit:
"De moi-même, j’essaie, par mon influence personnelle,
d’orienter les principaux journaux de Paris, tels que le Temps,
le Journal des Débats, l'Echo de Paris.. On ne peut pas comparer
leur ton actuel... Particulièrement digne de remarque est la
position prise par le Temps, qui était explicitement austrophile,
il y a quatre ans, (au moment de l'annexion de la Bosnie) et
-4-
dans les colonmes duquel M. Tardieu mène aujourd'hui une campagne
énergique contre la politique autrichienne.... Berchtold s’en
est déjà plaint à Paris....."
Et Isvolski termine en faisant ressortir que la
France commence à comprendre qu’une guerre contre"l'hégémonie
austro-allemande", ne serait pas étrangère à son intérêt et à
craindre que l'attitude de la Russie ne soit trop passive....
Et il va se servir tantôt de l'€adresse€££ardeur££ nouvelle qu’il suscite
dans la presse française, pour stimuler l'indifférence russe,
tantôt des indications plus ou moins vraies qu’il relève à Saint-
Pétersbourg pour exciter Paris.
Tout cela résultait déjà assez clairement de ce qu'on
savait du rôle d'Isvolski ; mais le fait que de petits journaux
français, à présent, publient des correspondances de cet apôtre
cynique de la guerre, lequel met ouvertement en cause Poincaré
et le présente comme son homme et son complice, cela devient
assez précis... Comme Jaurès l’avat bien jugé ! "Isvolski tient
"enfin sa guerre!" disait-il le 31 Juillet 1914, une heure avant
d'être assassiné.
Un officier français des plus distingués, Gouttenoire
de Toury, dont j'ai dû vous parler je crois, car nous connaissons
sa famille, a pris à coeur de consacrer sa vie à confondre
Poincaré, pour venger ses frères d’armes et prévenir le recommen-
cement de la guerre. Gouttenoire de Toury est tout à fait un
galant homme. Il possède une fortune considérable, demeure au
Rond-Point des Champs-Elysées, et ne craint pas plus les risques
et les dépenses que le danger. Il a perdu une jambe à la guerre.
-5-
Il a été décoré de la Légion d'Honneur. Très jeune encore et
actif, malgré tout, on le voit dans les réunions publiques les
plus agitées, brandissant ses preuves.
Poincaré lui répond par des articles pleins de men-
songes, mais Gouttenoire ne se lasse pas, et quoi qu'on en dise,
il le tient bien ! Voici son article du Journal du Peuple, d'hier
Samedi 14. Ce n'est qu’un commencement. Gouttenoire avec une
seule jambe est plusosolide, à mon avis, dans son attaque, que
Poincaré dans sa défense.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW-YORK
1 annexe