LETTRE N° 366.
SENAT
PARIS, 28 Février 1918.
LA DIPLOMATIE des PEUPLES . -
LA CONFÉRENCE SOCIALISTE .-. NOUVEAU DISCOURS du Comte KERTLING
au REICHSTAG.
Mon cher Butler,
Quoiqu'on dise, la conférence socialiste interalliée qui
vient de se tenir à Londres est une manifestation importante et signi-
ficative. Elle a été d’accord, dans ses conclusions, avec l’esprit
des déclarations du Président Wilson. Elle nous achemine à ce résul-
tat qui pourrait bien être le seul bon résultat de le guerre:l’avé-
nement de la diplomatie des peuples et la fin du régime des traités
secrets.
Je ne dis pas, et je n’ai jamais pensé que la diplomatie
proprement dite cessera d’exister ; j’ai toujours dit, au contraire,
qu’elle sera plus que jamais nécessaire dans une société où les
nations, de plus en plus fréquemment en contact, seront par suite aux
prises avec des discussions sinon des conflits de plus en plus fré-
quente ; mais elle n’opèrera plus en vase clos ; elle n’échappera plus
au€x€ contrôle, elle sera sous le contrôle de l’opinion. Ce sera le
monde renversé. Ce sera le salut, à une condition pourtant ; à la
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
condition que l’opinion, c’est-à-dire la démocratie s’organise en
même temps et qu’elle s’affranchisse de la domination des journaux
sensationnels et de leurs patrons occultes.
En somme, d’une part les gouvernements interalliés
s’approprient, bon gré mal gré, nos solutions d’avant la guerre, nos
solutions soi-disant chimériques de l’arbitrage, de la Conciliation,
les oeuvres de La Haye, de la limitation des armements... D'autre:
part, les forces populaires s’assagissent et se bornent à réclamer
des réformes réalisables, des conditions de paix qui ne s’éloignent
pas irréductiblement des conceptions gouvernementales. C’est un
immense progrès ; et d’un bon augure, même prochain. Car il faut
voir la situation de sang froid et ne pas tomber d’un extrême à
l’autre. Supposons les choses au pire. Quel que soit l’orgueil du
militarisme allemand, allons jusqu’à le supposer libéré de toute
préoccupation à l’intérieur, de toute difficulté en Russie, en
Roumanie, en Autriche ; supposons-le triomphant ! L'opinion univer-
selle n’en constatera pas moins que, grâce à lui, pour bien des
années, toute l’Allemagne restera convaincue de stupidité et de mau-
vaise foi, sans parler de sa cruauté inutile. Quoiqu’il obtienne
pour prix de ses crimes, il n’en aura pas moins condamné l’Allemagne
à vivre désormais dans la haine et, par conséquent, dans de mauvaises
relations publiques et privées avec tout le monde. C'est dans ces
conditions ingrates que les Allemands devront reconquérir à grand’peine
sur le marché universel, des avantages bien inférieurs à ceux qui leur
- 3 -
appartenaient déjà et qu’ils n’avaient plus qu'à poursuivre sans
risques et par leur travail €seul€ dans la paix.
Quoiqu'il arrive, le militarisme allemand aura donc
sacrifié l’avenir pacifique de l’Allemagne à l’ineptie de son
ambition ruineuse, et anachronique. Il sera jugé par l’Allemagne
elle-même, comme par tous les autres peuples, avant peu. Et s’il
en est ainsi, à quoi aura servi cette guerre pour les Allemands ?
Je ne vous envoie pas le texte des décisions de la confé-
rence socialiste de Londres. Je suppose que vos journaux l'ont
publiée, bien qu’ils aient été vite dressée par les nôtres aux
mutilations et aux déformations des textes qui ne leur paraissent
pas orthodoxes.
Je suppose aussi qu'on aura publié aux Etats-Unis le
texte du nouveau discours que vient de prononcer le Chancelier
allemand au Reichstag. Evidemment ce discours est loin d'être
une acceptation des 14 conditions du Président Wilson mais c’est
la discussion qui continue ; ce sont des pourparlers publics et
c’est quelque chose. Ce discours prouve en tous cas que les Alle-
mands, malgré leurs succès en Russie, ont quand même besoin de
la paix, et c’est l’essentiel.
Comment saurons-nous jamais la vérité et comment finira
jamais la guerre à travers le concours de mensonges que servent
quotidiennement à l'opinion les journaux de tous les pays ? Comment
concilier la liberté nécessaire de la presse et le respect dû
à la vérité ?
Je reviendrai souvent sur ce problème vital.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
