LETTRE N° 598
SENAT
CREANS, 13 Décembre 1919.
POUR AVOIR UN ROI .
Mon cher Butler,
Dans votre discours prononcé le 25 du mois
dernier à l'Union League club de Philadelphie, vous invoquez
cet argument contre les partis d’extrême gauche (page 12) :
la crainte de l’autocratie n'est plus fondée depuis la chute
des Romanoff, des Hohenzollern et des Habsbourg ; (est-ce bien
sûr ?) la grande Bretagne, la France, l'Italie, la Suisse, la
Belgique, la Hollande, la Scandinavie sont pourvues d’institu-
tions démocratiques. Vous ne parlez pas de l'Espagne ££et de ses moines, les ennemis de la naissance des Etats-Unis, toujours vivants££. Mais,
pour la France, je vous prie de ne pas perdre de vue que le
régime de liberté qu’elle avait conquis depuis cinquante ans,
régime incompatible avec la guerre, est en péril depuis la
triomphe de la guerre. Je ne crois pas qu’à la longue les ad-
versair/es de la République puissent sérieusement avoir le
dessus, mas soyez sûr qu'ils s'y appliquent. Nos élections
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
législatives en sont la preuve. Elles ont anti-démocratique,
sans aucun doute.
Et ce n'est pas seulement dans nos journaux
et dans les milieux réactionnaires et cléricaux de Paris, et
dans les résultats toujours discutables des élections, qu'on en
voit la preuve. La France a encore dans le sang toute son
histoire, dont plusieurs très grands siècles, pénétrée du souvenir
de la magnificence royale et impériale, - contre un siècle à
peine du souvenir d’une république toujours combattue, pas
toujours heureuse ni raisonnable. Ne pensez pas que le plus
lointain souvenir soit effacé complètement ; il revit dans les
heures de crise ; tous les ennemis, qui sont nombreux, du nivel-
lement démocratique, l'entretiennent dans les coeurs par la
tradition, par la légende, par l’enseignement, par la tendance
que nous avons enfin à nous plaindre toujours de ce que nous
avons et à regretter ce que nous n’avons plus. - "Que la Répu-
blique était belle.... sous l'Empire ;" disaient nos désabusés,
après 1871 : quand la République faisait l’effort terrible que
l'on sait pour régénérer la France et bouleverser nos routines,
Voici encore un mot qui en dit long, prononcé
par une mère, une paysanne, à La Flèche il est vrai, mais par
une mère, pendant la guerre:
"J'ai deux fils aux armées ; je les sacri-
fierais pour avoir un Roi ! ".
- 3 -
Je veux bien que cette bonne femme soit une
exception ; mais d'autres voudraient un empereur ; d’autres un
général, un maître enfin. Au total, cela fait beaucoup de monde
contre la République ; et c’est pourquoi je me réfuse énergique-
ment, sous prétexte de redouter le bolchevisme qui jamais ne
s’acclimatera en France, à préparer le retour des vieux partis
qui, non contents de nous avoir fait tant de mal, voudraient
maintenant nous achever.
Croyez bien que je ne suis devenu ni socialiste
ni extrémiste, mais que je sais quels sont les hommes qui
voulaient la guerre, tandis que le Kaiser lui, commettait le
folie de la déchaîner ; ces mêmes hommes la voudront encore et
ce sont eux qui nous préparent la révolution et le désastre
universels.
Votre affectueusement dévoué,
£d'Estournelles de Constant£
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
