LETTRE N° 298.
AT
PARIS, 23 Juillet 1917.
L'AVIATION BRITANNIQUE .
Mon cher Butler,
J'ai rendu compte à mes collègues de la Commission
de le Marine, au Sénat, de ma visite aux écoles anglaises d’av a-
tion militaire et maritime et du grand effort de nos alliés dans
leur organisation de la lutte contre les sous-marins allemands.
££M££es collegues ont émis l'avis que ce grand effort devrait être
connu, tout au moins dans son ensemble, par l’opinion. Je tiens
à vous en dire quelques mots.
Avant la guerre, la France tenait la tête du pro-
grès de l’aviation ; les Anglais étaient très en retard sur nous.
Leurs administrations, plus encore que les nôtres, se montraient
indifférentes ou réfractaires ; elles n’avaient pas la foi.
Aujourd'hui elles l'ont, et elles veulent regagner le temps perdu.
Bien qu’ayant profité de nos expériences, elles sont loin encore
de disposer de tout le matériel nécessaire ; elles le reconnaissent
et ne lésinent pas ; elles voient grand et s’organisent pour faire
grand. Je n’en doutais pas. J’avais visité, à plusieurs reprises,
l'école anglaise d’aviation de Vendôme, qui, sur notre sol, à la
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
faveur de notre climat, s’est improvisée en six mois puis déve-
loppée au point de former déjà des pilotes nombreux. En Anglererre,
a défaut de toute autre visite, il m’eût suffi pour être édifié,
de mes entretiens avec les chefs du nouveau ministère de l'air;
"Air Board". Ce ministère occupe l’immense hôtel Cecil ; il a
été conçu, non comme un service de l’armée ou de la marine, mais
comme un grand organe autonome de la défense et de l’activite
nationale ; un autre War Office, une autre Ad/mirality.
Il y avait eu jusqu’alors, dans le passé, un minis-
tère de la Guerre sur terre et un ministère de la Marine, un
ministère des Indes, un ministère des Colonies. Mais un élément,
un monde nouveau s’offrait, subitement, à l’énergie britannique ;
il fallait se hâter d’y prendre place et d’en tirer parti ; y créer
d’urgence des communications de toutes sortes, improviser les flot-
tes, les chantiers, les usines, les ports, les terrains d’entraî-
nement, les écoles ; se pourvoir enfin d’un matériel et d’un per-
sonnel toujours à renouveler, en vertu de cette loi terrible qui
fixe à une moyenne de deux mois d’existence d’un avion et celle
de son pilote..... en temps de guerre.
L'air devenant, comme par miracle, le domaine d'ac-
tion supérieur à tous les autres, c’est donc l’aviation, disent
aujourd'hui les Anglais, qui terminera la guerre, y compris la
guerre sous-marine. Organisons l’aviation. Organisons-le pour la
guerre et pour l’apres-guerre. Tel est le mot d’ordre partout en
Angleterre. Doublons notre armée navale d’une flotte aérienne for
midable ; rendons la vie intenable pour nos ennemis qui se flat-
taient de nous envahir ou de nous enfermer dans nos îles ; ne
- 3 -
leur laissons ni refuge, ni répit. Nous voulions la paix ; ils ont
déclaré la guerre ; mettons-les hors d’état de recommencer. C’est
ainsi que raisonnent non seulement les Anglais, mais les Italiens
dont les installations d’aéronautique que je connais sont hors de
pair ; et c’est ainsi que raisonneront demain les Etats-Unis, la
Russie, le Japon, tous nos alliés, tous les neutres, le monde
entier. Et ainsi s’expliquent les moyens inouïs dont dispose le
Ministère de l'air à Londres. Autonome, ce ministère n’est pas
paralysé par les conflits d’attributions que nous connaissons. A
sa tête un puissant chef d’entreprise, Lord COWDRAY, répartit,
limite et ajuste les unes aux autres les responsabilites ; il
unit en un seul faisceau des forces trop souvent ailleurs antago-
nistes ; ses collaborateurs sont le Major BAIRD, Sous-Secretaire
d’Etat parlementaire, pilote audacieux et jeune, qui vole de
Londres à Paris ; le Général HENDERSON et le Commodore PAYNE,
tous deux également pilotes et enfin un ce des "Napoléons de
l’industrie", dont le contrôle pratique s’impose à tous les four-
nisseurs d’appareils et de moteurs, Sir William WEIR ; d’autres
encore, industriels, marins, militaires, sont les abeilles de
cette ruche de l'hôtel Cecil.
J'ai mesuré le progrès de l’aviation anglaise par
ses écoles. Je n’en dirai pas le nombre ; le chiffre d’abord
paraîtrait invraisemblable et, en outre, les Anglais n’aiment pas
dire ce qu’ils vont faire. Ils pratiquent le bluff à rebours, se
refusent à toute fanfaronnade et se plaisent a surprendre leurs
ennemis par des résultats stupéfiants. Je répéterai seulement
- 4 -
ce que je dis chaque fois que je reviens d’Angleterre ; les Alle-
mands sont perdus ; rien ne pourrait plus les sauver que nos divi-
sions à l'intérieur ou entre allies. Ils sont perdus et je n’en
donnerai qu’une preuve entre mil!.. L'Allemagne dépense sans
compter ses hommes, mais elle les épuise. (Comme la France .
qu'olu objectera-t-on. Non, plus encore que la France, en un cens du
moins ; car nous avons, nous, l'appoint de nos troupes indigènes
coloniales ). Elle les épuise parce qu’elle ne peut les renou-
veler que d'une année à l'autre ; ce n'est pas assez. L’Angleter-
re, au contraire, a des réservoirs partout. Elle a, comme les
Allemands, comme les italiens comne les Russes, sa puissante
natalité, ses pépinières de jeunes gens sains et vigoureux, elle
a, comme nous, moins que nous, ses troupes coloniales, mais elle
a, en plus, les volontaires de ses €puissantes€££grandes££ colonies libres.
Chacune de ses colonies est pour elle une source dont la contri-
bution militaire semblait devoir être à peu près nulle avant la
guerre et qui se trouve, en fait, intarissable. Exemple : la
Nouvelle Zélande, perdue, à deux mois de distance de Londres très
peu peuplée pour sa grande surface, ne comptant guère qu'un
million d'habitants, hommes femmes et enfants, n’en a pas moins
fourni, sans €compter€££parler de££ l'argent un contingent de 80.000 volon-
taires incomparables, entraînés par la discipline des sports et
par une activité supérieure a toute préparation militaire. De
même les différents Etats de l'Australie. De même l'Afrique du
Sud €toute entière€ soulevée, il y a vingt ans, contre l’Angleterre
et mobilisée aujourd'hui avec elle, pour la même cause, la dé-
fense de la liberté ; de même le Canada....
- 5 -
Les écoles anglaises d’aviation s’ouvrent à toutes
ces grandes sources de recrutement. Je ne puis dire ce que j'y
ai vu, dans le détail, encore que les Allemands, renseignés au
moins par les résultais, ne puissent pas se faire d'illusion,
mais, dans l’ensemble j’y ai, pour la première fois, compris ce
qu'était l’Empire britannique que je croyais plus ou moins con-
naître sans l’avoir vu à l’œuvre. J'ai eu la vision si je
puis dire, de cet empire, en chair et en os, en action, ne faisant
qu’un corps et une âme. Voici ma vision.
J'étais l’hôte de la toute nouvelle école de tir
aérien de X... fondée, l’hiver dernier, à l’exemple de notre
vieille école de Cazaux, (vieille de deux ans à peine et déjà
classique...) au bord de la mer, en Ecosse. J'admirais son
installation materielle, amorce d’autres organisations analogues
plus considérables... Le soir, je dînais au mess des ofriciers et
des pilotes, (tous les pilotes sont officiers) à la droite du com-
mandant de l'Ecole, jeune officier lui-même menant son monde
comme une équipe de foot ball par l’exemple et la supériorité
personnelle acceptée elle-même de la discipline volontaire de
tous. Environ deux cents officiers et pilotes, d’une tenue
parfaite, étaient à table ; table fleurie, servie comme toute ta-
ble anglaise qui se respecte et qui est la même, plus ou moins
luxueuse, dans toutes les maisons, tous les palais, tous les
"homes" de ££tout££ l’Empire, tous les mondes nouveaux. J'avais vu dans
la matinée ces jeunes gens voler, intrépides, s’exercer, voire
même tomber/avec leur avion, a la mer et s’en tirer ; je les
- 6 -
avais vus le soir jouer au cricket. XX
je leur avais parlé. Tous étaient volontaires, recrutés indis-
tinctement dans les grandes écoles anglaises et aux colonies. La
proportion des coloniaux me parut très-forte ; un quart environ.
La voici exactement pour une seule école : sur 210 présents,
j’ai compté 22 Canadiens, 16 Australiens, 5 Néo-Zélandais, 7 Afri-
cains du Sud et 2 divers, Inde, Chine, XX au total 52,
tous grands, bien découplés, les yeux rayonnants d’assurance et
de joie. Il en est venu de partout. J’interrogeai le capitaine.
Quel mérite, lui disais-je, est celui de ces jeunes gens ! Leurs
pères avaient quitté la vieille Europe, précisément pour ne plus
être mêlés à ses querelles, pour vivre au large et en paix ; et
les voilà qui, spontanément, reviennent et abandonnent tout pour
faire la guerre. ££"££ Ils ont rien abandonné ££"££, me répond tranquil-
lement le Commandant ;££"££ au contraire ; ils défendent l’existence
qu’ils av/aient commencé à fonder et que la menace de la domina-
tion allemande rendrait impossible ; c’est leur avenir autant que
celui de l’Europe qui est en jeu,- Après la victoire ils repren-
dront, ou d’autres reprendront a leur place, l’œuvre entreprise.
Et leurs parents, ajoutai-je, qu’en pensent-ils ?
Leurs parents sont les premiers à les pousser à partir. Les
mères, les femmes, les fiancées, les sœurs, rougiraient d’en,
retenir un seul. Au début ceux qui partaient étaient encore
l’exception, la guerre n’était qu’un sport, mais apres le désastre
des Dardanelles, le devoir devint clair pour tous, et ceux qui
'ne peuvent pas partir, mon père par exemple, font campagne pour
la conscription.....££"££
- 7 -
Je demandai alors quelques détails au commandant
sur sa famille. "Je suis de Vancouver, me dit-il ; nous sommes
dix enfants, six fils et quatre filles ; la plus jeune de mes
sœurs est encore à l’école ; sur les autres neuf/ enfants, les
six fils (dont trois aviateurs et un capitaine décor de la Croix
de Guerre, trois plusieurs fois et deux grièvement blessés), sont
ou ont été sur le front français ; trois de mes sœurs sont
infirmières.... Voici notre photographie en groupe". J'ai sous
les yeux cette photographie€s€. Je voudrais qu’elle fût reproduite
par nos journaux illustrés: six tout jeunes gens à la taille droi-
te, au franc regard, souriants, heureux de vivre, et trois jeunes
filles, tous presque des enfants... ont quitté leur établissement
des côtes du Pacifique, traversé le continent américain, l’Atlan-
tique, pour s’engager sux côtés de l’armée française, combattre
la domination allemande, servir non pas leur pays seulement, mais
la liberté, l'humanité.... A leur exemple, combien de jeunes
Américaine ont fait de même? Seattle, futur centre mondial d’a-
viation, Seattle ne se laissera pas distancer par Vancouver. La
contagion de l’héroisme s’est répandue, et quand je demande si
cette saignée ne va pas appauvrir les jeunes colonies britan-
niques.... "Au contraire", répond, toujours optimiste, le comman-
dant. "Nos jeunes gens n'ont pas manqué, une fois au front ou
dans nos écoles, de raconter l’existence qu’ils menaient et qui
les attend à leur retour ; et cette existence est si belle que,
la guerre/finie, quantité de jeunes Anglais qui végétaient dans
des bureaux seront dégoûtes de leurs routines sédentaires et
- 8 -
s’embarqueront avec nous. Ainsi nous retrouverons, et bien au-
delà, ce que nous aurons donné à l’Europe. La guerre que nous
serons venus soutenir, XXX, aura fait
connaître notre idéal et notre pays ; elle nous fournira de
nouvelles recrues parmi le jeunesse la plus vivante du vieux
monde... ".
J'ai cette photographie sous les yeux, cette
famille, cette sainte famille, symbole de santé, de confiance et
de dévouement ; symbole de l’avenir des mondes nouveaux fondé sur
le sublime sacrifice du présent, et sur l'anéantissement à tout
prix des derniers restes de l’autocratie militaire allemande.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.