LETTRE N° 648.
SENAT
PARIS, 15 Avril 1920.
AUGUSTE LALANCE.
PATRIOTE ALSACIEN-FRANCAIS .
Mon cher Butler,
Un de mes plus chers amis, Auguste Lalance,
dont je vous ai parlé souvent et que vous avez pu rencontrer, avec
Madame Lalance, dans ma famille, soit à Paris soit à Créans, vient
de mourir très doucement, dans son pays natal enfin retrouvé, à
Mulhouse, sans que, malheureusement, j'aie pu arriver à temps pour
ses obsèques. Agé de 90 ans, il avait remarquablement conservé
jusqu’à la fin sa belle taille, droite comme un chêne, sa démarche
assurée, sa vitalité, son énergie et sa bonté. Patriote Alsacien-
Français, il était entouré de l'estime de tous et de la vénération
de ceux qui le connaissaient personnellement. Après une longue
carrière d'ingénieur en Alsace, en Angleterre, en Russie, il
avait été élu par ses con££c££itoyens de Mulhouse député protestataire
au Reichstag ; dès lors, il devint suspect aux autorités prussien-
nes ; dénoncé au Prince de Bismarck, sa liberté fut menacée et sa
santé. Il résolut alors de quitter l'Alsace et vint se fixer à
Paris où, depuis la guerre de 1870, il connaissait Gambetta, Jules
Ferry et la plupart de nos hommes d'Etat républicains attachés au
sort de l'Alsace-Lorraine. Là il consacra sa longue expérience
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
et son activité toujours généreuse à de grandes entreprises in-
dustrielles, novatrices et véritablement eremplaires, (notamment
la production et la distribution de l'électricité parisienne) et
à des œuvres de bienfaisance. Profondément libéral, il était
pour ses ouvriers le patron modèle ; il ne craignit pas de s’expo-
ser à de nouvelles disgrâces gouvernementales en prenant délibé-
rément parti, aux jours de l'Affaire Dreyfus, pour la défense de
l'innocent, avec son compatriote Scheurer Kestner, vice-Président
du Sénat. Passionné de justice et de liberté, il ne pouvait se
désintéresser de la grande cause de la paix ; il avait constaté
les vrais effets de la guerre de 1870-71, funeste au vainqueur
autant qu’au vaincu ; il était persuadé qu’une nouvelle guerre,
une guerre de revanche franco-allemande, serait un désastre pour
le monde entier et qu’il ne fallait épargner aucun effort pour
l'éviter. Sa conviction était que ni l'Alsace, ni la Lorraine,
ne pouvaient rester sous la domination allemande, mais devaient,
selon le mot de Gambetta, nous revenir par la Paix. C'est non
comme Pacifiste, mais comme Alsacien et comme Français, qu'il
croyait devoir, plus que tout autre, préconiser la paix, telle
qu’il la concevait, et par les moyens positifs, pratiques et
patriotiques qu’il jugeait les seuls efficaces. L'Alsace, à ses
yeux, devait être un pont, un trait d'union, entre la France et
l'Allemagne, et non un glacis. C'est pénétré de cette foi ardente
et active qu’il avait fondé, -en outre de ses œuvres, - une
petite revue intitulée ; l'Europe Nouvelle", dont les articles
m’avaient frappé ; e/t c’est au lendemain du rapprochement franco-
anglais, justement accueilli par lui comme une préface, qu’il
- 3 -
était venu me trouver pour m’inciter à diriger la suite de mes
efforts vers un rapprochement franco-allemand par des concessions
mutuelles. Nous étions d’accord, lui et moi, sans le savoir,
bien avant cette première rencontre qui fut le point de départ
d'une tendre intimité entre son foyer et le mien où il fut aimé
comme le plus respecté des parents. Il approuva des deux mains,
par la suite, ma longue visite à Kiel, au mois de Juin 1904, et je
rédigeai, pour lui comme pour moi, le journal que j'écrivis alors
de mes entretiens personnels avec le Roi Edouard et avec l'Empereur
Guillaume, journal que je publierai quelque jour. Plus tard, il
ne cessa de stimuler ma confiance et mes initiatives. Il a
exercé dans ma vie et sur ma vie une grande influence. Il a
soutenu moralement et matériellement mon action qui, sans lui, eût
été plus difficile, et il m’a aidé à lui donner, dès le début,
toute sa signification, française, patriotique au premier chef,
la seule que j'aie jamais voulu admettre et telle que j’avais
XXXX tenu à la définir dans mon discours à l'Ecole Alsacienne de
Paris, en 1904 ; discours décisif, concluant, qui fut le point de
départ de mes campagnes de conciliation franco-allemande et dont
le résumé tenait en deux mots ; ni revanche, ni oubli.- C'est
lui qui m’a permis de profiter et de faire profiter mon pays de
l'exceptionnel ensemble de relations d'élite que je m'étais
patiemment crées par des années d’épreuve réciproque, au cours de
ma carrière diplomatique, dans l'ancien et le nouveau monde, parmi
les personnalités les plus estimées de tous les pays, pour grouper
un état-major de bonnes volontés sans précédent, mobilisées au
service d’une politique toute nouvelle d'harmonie, à substituer
- 4 -
aux traditions d’antagonisme jusqu’alors sans rivales.... C'est
lui qui m'a aidé, (avec ces amis dont je ne manque jamais de rap-
peler les noms et qui furent Albert Kahn, Edward Tuck, Gaston
Menier, Berthelot, Bourgeois. A.Pavie, Sirven, l'Abbé Lemire, le
Pasteur Wagner. E.Solvay, Nigra, Staal, Lammasch. E.Kelly, Lord
Brassey, Sir Alf.Lyall, Lord ££Cu££rrie, Lord Esher, Lord Avebury,
Sir Ed.Fry et mes collaborateurs des deux Conférences de La Haye,
particulièrement ceux d'Amérique, le Président Nicholas Murray
Butler, Seth-Low, A.D.White, Choate, Bacon, Carnegie, le Président
Roosevelt, John Hay, Elihu Root, Taft, William J.Bryan, O.Straus
££Melvile Stone££ et combien d’autres, sur toute la surface du globe)
(I)
à fonder notre Conciliation si raisonnable, si nécessaire, si
bienfaisante. Notre Conciliation dont le succès à l'origine fut
(I)
££dans££
Je relève au hasard €de€ nos premiers bulletins, au t/emps où
nous avions encore pour nous la plupart des chefs d'Etats el des
chefs de Gouvernements, en 1907, en 1908, quelques-uns des noms
qu’il m’est doux d'évoquer, parmi mes collaborateurs de la pre-
mière heure:
Paul Appell, Bergson. Ad.Carnot, Eug. Carrière, ££Colonne, Mascuraud££
££de Courcel££, Aug.Rodin, Claude Monet, €??€, Alf.Croiset, Haller,
Paul Hervieu, Lannelongue, Général Niox, Henri Poincaré, Charles
Richet, Sully-Prudhomme, André Weiss, Willian Foerster, Prof.
Zorn, Louis Drago, Larreta, Saanz-Pena, Schoenborn, Beernaert,
Nabuco, Ruy££B££arbosa, Gana, Matté, Lou Tseng-Tsiang, Triana,
Bustamonte, Villaverdé, Moret, Dato, Wilh.R. Harper, Charles
W.Eliot, Fred.W.Holls, Alb.K.Smiley, Steph.H.Olin, Fred.P.
Keppel, Henry S.Haskell, Feo.A.Finch, Bikelas, Visconti Venosta
Luzzatti, Lon££b££roso, Tsuzuki, Eyshhen, de la Barra, F.Nansen,
de Beaufort, Asser, Candamo, Samad Khan, d'Oliveira, de Martens,
Hammarskjold, de Lagerheim, Odier, Aulard, de Brazza, Mesdames
Bogelot, Sarah Monod, Siegfried, Severine, de Greffulhe, de Noail-
les, Arvède Barine, Bequet de Vienne, Camille Flammarion, Paule
Bert, Curie, -. €Colonne Masouraud€, les Présidents de la plupart
de nos Conseils Généraux, des Conseils Municipaux de Paris, de
Lyon, etc... du Conseil National des Femmes Françaises. Jean Dupuy,
Hébrard et plusieurs directeurs de nos grands journaux, Mabilleau,
Etienne Flandin, Arthur Fontaine. Ch. de Freycinet, Ch. Gide,
- 5 -
tel que le nationalisme s’en émut et dirigea dès lors contre moi,
dès 1908, 1906 et 1907, ses batteries et les manœuvres de sa
presse. Notre Conciliation qui n'a pas pu éviter la grande guerre,
mais qui, tout de même, a contribué à la solution pacifique des
graves conflits de Dogger-Bank, de Casablanca, etc... etc…... C'est
lui qui insista pour me faire accepter, le 28 Avril 1909, l'invi-
tation de la Chambre des Seigneurs à Berlin, malgré la timidité
d’ailleurs naturelle de notre Ministre des Affaires Etrangères ; et
c’est à lui €et à lui seul€ que j’avais lu par avance mon discours,
conçu dans l’esprit de celui que j’avais prononcé au Parlement de
Westminster, en Juillet 1903, quand je préconisais alors le rap-
prochement franco-anglais. Discours qui figure dans la collection
de nos bulletins et qui atteste notre effort et précise une fois
de plus son caractère patriotique et pacifique. (Le rapprochement
franco-allemand condition de la paix du monde).
S'il y avait eu, en France, parmi nos classes
dirigeantes, beaucoup de Lalance pour ££m££’aider ainsi ; si j’avais
pu, avec moins d'obstacles à surmonter, faire de mon foyer,Avenue
Henri-Martin, à Paris, et surtout à Créans, un foyer de concilia-
tion internationale, comme je l'avais entrepris, j'ai toujours
(suite de la note de la page 4)
Harduin, Hauzer, Havet, Herbaux, Homolle, Javal, Ansbert Labbé,
de Laboulaye, H.Laroche, Lyon, Victor Margueritte, Gabriel
Monod, Herri Monod, Paul Painlevé, Prudhommeaux, Frédéric
Passy, les Docteurs Pinard et Pozzi, Richelot, Rostand,
Rossignol, Ruyssen, Général Sébert, G.Séailles, Seignobos,
Ballif, Président du Touring Club, C.de Witt, La Fontaine,
Brandès, Romanonès, Hamilton Holt, David Star Jordan, Lord
Alverstone, Sir James Fergusson€e€, Sir William€s€ Holland,
Lavino, (du Times), Sir Ed.Malet, €John€ Bjornstierne-Bjorson,
Von Den Portugael, Con/inck, Liefsting, Brançovan, J.Novicow,
Bonde, Elie Ducommun, J.Rais, Jaudon, François Boussarie.
- 6 -
pensé que nous aurions eu des chances d'éviter la guerre ; mais
nous avons été submergés des deux côtés. Lalance aidait également
d’accord avec moi, l'excellent Léon Boll, à publier en français,
à Strasbourg, son vaillant Journal d'Alsace-Lorraine ; c’est
avec M. et Mme. Lalance que j'ai visité, comme en pélérinage,
l'Alsace, de Mulhouse à Colmar et à Strasbourg, et que j'y ai
senti comment le caporalisme prussien, loin d’assimiler par sa
détestable domination, no££s££ provinces annexées, les rendait de
plus en plus irréductibles ; protestation vivante contre la
violence. C'est l’esprit de Lalance et de ses amis qui inspira
ou soutint mon langage et mes conférences et mes écrits, aux Etats
Unis et dans tous les pays où j'ai parlé, en grande partie aussi,
je ne l'oublie pas, grace à la Conciliation Américaine et à la
Dotation Carnegie, pour la paix par le droit, pour le respect de
la liberté des peuples. Lalance nous a félicités, par un affec-
tueux télégramme qui nous fut précieux, en compensation de bien
des attaques, quand nous avons été, en 1913, avec Jaurès et mon
Groupe Français, comptant alors plus de 500 membres de la Chambre
et du Sénat, rencontrer à Berne, pour la première fois, les par-
lementaires allemands. Et l'année suivante encore, au mois de
Mai 1914, après les élections générales, c’est chez lui, à la
veille de la guerre, que je me suis arrêté à Mulhouse, ou plutôt
à Pfastadt, (sa maison d'été), en revenant de notre seconde con-
férence interparlementaire franco-allemande, (la seconde et la
dernière) tenue cette fois à Bâle, encore avec Jaurès et ses amis.
Je n’oublierai jamais cette dernière visite et mon retour à Paris
- 7 -
avec Jaurès, si confiant, malgré tout, si pénétré du grand devoir
de ne pas nous abandonner au fatalisme d’anéantissement. Nous
sentions bien qu’après le€s€ scandale de Saverne, la tâche devenait
pour nous de plus en plus ingrate mais d’autant plus urgente.
La guerre déclarée, le pauvre Lalance,
plus qu'octogénaire, mais toujours droit, magnifique vieillard,
eut toutes les peines du monde à s’échapper de Mulhouse et à
passer, avec sa compagne admirable, à Bâle d'où il rentra en
France et se fixa à Divonne-les-Bains, dont les eaux lui faisaient
grand bien. C'est là que je suis allé par deux fois passer quel-
ques jours près de lui, pendant la guerre ; là que j’eus la pre-
mière occasion de rencontrer, en route, nos malheureux blessés,
malades ou déportés, revenant d’Allemagne ; là que j'ai pu connaî-
tre, hélas ; de plus en plus près, en ma conscience, l'horreur
de cette guerre que nous n’avions pu éviter, et la douleur de
penser, malgré tout, qu’avec un peu plus de force, un peu plus de
temps et un peu plus d’aide, cette guerre pouvait être évitée.
J'ai publié, sous le titre de "Lettres aux Neutres", dans nos
bulletins, le long récit d'un de ces tristes voyages, pour la
honte du militarisme allemand. (13 Mars 1915). J'y fais allusion
aux souvenirs que je rapportais de Divonne et à ceux de Mulhouse,
de Mme. Lalance en particulier.
Je ne dirai jamais assez quel respect, quelle
affection, quelle reconnaissance je dois à ceux, et à Lalance
avant tous les autres, à ceux qui m'ont aidé du moins à essayer,…...
à montrer la route.... Grâce à eux j'ai pu faire cet effort que
- 8 -
M. Briand jadis qualifiait d'"énorme" et qui n’a pas été inutile
et qu’il faudra reprendre et reprendre encore et toujours, pendant
des générations et des générations, si nos successeurs veulent
sauver leur patrie et la civilisation de la destruction et de
l'anarchie.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.