LETTRE N° 594.
SENAT
CREANS, 30 Novembre 1919.
LES GREVES CONDAMMÉES PAR LA FAUTE DES GRÉVISTES
LE TRIOMPHE DES PROFITEURS DE GUERRE.
QUI PAIERA NOS IMPOTS ?
REDOUBLEENT MOMENTANÉ DE PROTECTIONNISNE.
LES REPRÉSENTANTS DE l'ALSACE-LORAINNE CONTRE LA RÉPUBLIQUE.
Mon cher Butler,
La manière forte de Clemenceau continue de
triompher. Les grèves dont je vous ai parlé avaient grande-
ment indisposé et inquiété le pays, las des vaines querelles.
L’impression s’était répandue que les exigences des grévistes
croissaient en proportion des satisfactions qu’ils obtenaient.-
Les élections législatives du 16 Novembre ont été une mani-
festation générale de mécontement et de peur ; le résultat
n’a pas tardé à se faire sentir. Les grévistes des magasins
de nouveautés ont capitulé. De même ceux des journaux ont
cédé à la toute-puissance d’une organisation qui ne connaît
plus d’obstacles. Attendons-nous à voir la presse continuer
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- ££2££ -
à dominer l'opinion, le Gouvernement et le Parlement, le
pays. Malheur à qui lui résistera. Le Parlement nouveau sera,
pour une part, comme le Président actuel de la République, son
instrument et son oeuvre. Salut à la calomnie, au chantage
triomphants. Salut XX à la prochaine guerre, à l’avenir des
gaz asphyxiants. Et que nul ne se flatte d'échapper à cette
ignoble tyrannie. Chacun aura son tour. HODI MIHI,
CRAS TIBI.
Et dire que la réforme électorale devait
être, nous disait-on, la grande réforme de nos moeurs ; Quelle
mystification à laquelle je n’ai jamais cru !
On me signale cet autre effet de la réforme.
La majorité de la Chambre où siègeront bon nombre
de profiteurs de la guerre, va naturellement s’efforcer
d'épargner au patronat non seulement l'ennui des grèves et
des revendications ouvrières, mais encore les augmentations
d'impôts. Et alors ? Qui donc les paiera ?
££L££'Allemagne et l’Autriche ne pouvant pas,
quant à présent, nous verser leur indemnité, où trouverons-
nous des ressources ! Avec quoi paierons-nous nos 25 milliards
de dépenses annuelles ? Sur quels gages emprunterons-nous à
l'étranger, si nous ne commençons pas par nous imposer nous-
mêmes ; comment, dès lors, referons-nous nos routes, nos voies
ferrées et navigables, l’outillage de nos ports et de nos gares
et de nos grands services publics? Et les laboratoires néces-
saires à l'enseignement de ce qui nous reste de jeunesse ; - des
- 3 -
jeunes filles en majorité,- ? Où trouverons-nous des mères,
si les femmes tiennent la place des hommes!
Ce n'est pas tout ; la majorité de la Chambre
si elle est réduite, malgré tout, à frapper d’impôts ses
clients, les dédommagera, par ailleurs, en protégeant leur
industrie ; elle assurera leurs bénéfices en prohibant l’entrée
en France des produits étrangers qui pourraient leur faire
concurrence. Voyez ce qui se passe avec les automobiles
américaines frappées de quasi interdiction à l’importation.
Il en sera ainsi tant que notre fabrication nationale n’aura
pas repris une vitalité plus grande que celle d’avant-guerre, -
et il est juste de l'aider, - mais c’est un cercle vicieux,
car, en attendant, nos commerçants, nos médecins, nos indus-
triels, nos agriculteurs, ne peuvent se procurer en France
les machines qu'ils n'ont pas le droit de faire venir de
l'étranger, et dont ils ne peuvent se passer.
Autre résultat des succès de la réaction.
En Alsace-Lorraine, la majorité des populations
qui ont acclamé la République Française libératrice était na-
turellement de tendance républicaine. Or les élections du
1er Novembre ont été cuisinées de/telle sorte que les électeurs
républicains, si nombreux soient-ils, n’auront pas de
représentant à la Chambre des Députés. Tous les élus Alsa-
ciens-Lorrains sont des généraux, des cléricaux, des pasteurs
ou des curés, des industriels ££plus que modérés££
- 4 -
Il y a longtemps que la ?? ?? qui
voulait, lui, l'Alsace Française et républicaine, n'avait
signalé le danger. Il ne ?? les ?Vetterlé et d'autres
ennemis acharnés de notre régime, préférant aux libertés ré-
publicaines la domination du Pape et de l'Empereur.
En 1871, quand l'admirable phalange des d/éputés
de l'Alsace-Lorraine protesta, à Bordeaux, contre l'odieuse
annexion par l'Empire allemand de leur pays, tous, et même des
évêques, étaient avec Gambetta et Clemenceau contre l'Empire,
les deux Empires, l'Empire Français déchu et l'Empire Allemand
triomphant.
En 1919, une parodie de manifestations va
s'organiser, le jour de la réunion du Parlement, et nous en-
tendrons les représentants des Départements affranchis glorifier
la France, sans doute, mais en faisant intérieurement des voeux
contre son régime. Ils seraient reniées par les grands libéraux
de cette époque s'ils pouvaient revivre.
Et quek c/as de conscience pour nous qui devrons
appluadir un Abbé Vetterlé comme représentant de l'Alsace, et
chercher à lui imposer silence quand il profitera de notre
émotion pour reprendre à nos dépens sa propagande servile et
cléricale; quand il retournera enfin le mot de Gambetta, pour
nous dire: "le péril est à gauche; le salut dans la réaction".
Cela ne durera pas, je le répète, parce que la
France n'a pas pu savoir comment elle votait, le 16 novembre.
- 5 -
Pensez que, seulement dans la Sarthe, 50.000 électeurs ont été
réduits à l’abstention !  de quoi nommer 3 députés !!!!! Et
ainsi plus ou moins partout.
Le jour arrivera très vite où, devant
l’incapacité du Parlement, à faire oeuvre vraiment nationale,
le pays reconnaîtra l’erreur où on l'a poussé. Alors les
suffrages français se confondront avec ceux de la Belgique, de
l'Italie, de l'Angleterre et nous entendrons les clameurs de
la grande m'majorité du pays couvrir la voix des profiteurs de
guerre, si nombreux qu’ils soient. Mais, d'ici là, nos
embarras et nos déceptions auront augmenté. On continuera d'en
attribuer la cause au socialisme et non à la guerre. On mettra
le pays dans l'obligation d’opter entre une nouvelle guerre
extérieure ou le socialisme. Le socialisme deviendra le seul
vrai parti de la paix. Mais, par là même, il sera contraint de
devenir le parti de l’ordre ou de ne pas être.
Votre affectueusement dévoué,
£d'Estournelles de Constant£
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
