LETTRE N° 1.336
SÉNAT
PARIS, 5 Juin 1923.
LE BLOC NATIONAL CONTRE CLÉMENCEAU
POINCARÉ..... MILLERAND PEUT-ETRE .-
LES PROTESTATIONS SE MULTIPLIENT ET S'UNISSENT.
Mon cher Butler,
Vraisemblablement vous êtes, en ce moment, plus isolé
de l'Europe en Angleterre qu’aux Etats-Unis, on devient tr ès vite
insulaire à Londres. Londres est une île, un observatoire très éle-
vé d'où l'on aperçoit, au loin, le monde ; sans soupçonner, au-dessous
de soi l'Europe et particuli èrement la France.
Vous aurez vécu pendant un mois, dans cette illusion
incurable des Anglais que la France, sous prétexte que, épuisée par
la guerre, elle s’est abandonnée à des dirigeants indignes d’elle,
n’existe plus. C'est une erreur. Elle voudrait s’absorber toute
entière dans son travail réparateur . C'est là son admirable ins-
tinct, sa tradition. Elle continue son effort. Elle laisse engager
des aventures qu’elle réprouve, pour respirer, souffler, rester plus
attachée à son oeuvre. Mais elle observe, et, le moment venu, quand
elle découvrira l’abus, se révoltera.- Ce moment est proche.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
à LONDRES.
- 2 -
Faites attention que nos détracteurs ne s'y trompent pas. La France
n’est pas morte, ; elle travaille, comme elle s’est fait tuer, mais
on en a trop abusé.
Je vous ai signalé l’orage qui gronde depuis les at-
tentats des royalistes contre lesquels j’ai tenu à être le premier
à protester' et, si le Président du Conseil a été vraiment un peu
trop offusqué de ma protestation, on m’en a su gré par ailleurs et
elle a stimulé plus d'un hésitant. Aujourd'hui je vous envoie, -
après les discours ou les interventions de Herriot et de Briand,-
sans parler des autres - un numéro d’une revue nouvelle "La Répu-
blique" du 2 Juin, qui mérite de ne pas passer inaperçu€e€, pourquoi ?
Parce qu’elle exprime les protestations dont je vous parle. Elle
les exprime, malgré la solidarité unissant plus ou moins, inévita-
blement, depuis dix ans, tous les hommes qui ont gouverné la France,
avant, pendant et après la guerre ; elle les exprime à la fois contre
le Président du Conseil Poincaré et contre son adversaire implacable
Clémenceau et son lieutenant enragé Tardieu, et contre M. Millerand
lui-même ; contre ces hommes si profondément divisés entre eux, mais
unis plus profondément encore contre le parti républicain pacifique.
Elle les exprime avec des réserves, des hésitations, des reculs
personnels, mais elle les exprime assez clairement pour qu’il faille
désormais prendre parti contre les accusations encore obscures que
je n'ai cessé, moi de formuler dès longtemps, dès toujours, et les
complaisances ou les complicités qui, par ailleurs, nous ont con-
duits où nous en sommes.
Voilà Tardieu, par exemple, qui réclame et qui prépa-
a
récomme plénipotentiaire l'occupation éternelle de la Ruhr, le
- 3 -
voilà aux prises avec les attaques justifiées qui se sont accumulées
contre lui dans nos rangs, depuis bientôt vingt ans, les mêmes at-
taques que celles que méritait Delcassé, autre héros de la même
équipe chauvine. Il faut bien qu'on se décide, en haut lieu, à pren-
dre parti pour ou contre lui. Cruel embarras! on le déteste et
il faut le soutenir. C'est là toute la politique du bloc natio-
nal ; on le déteste, et en même temps on va chercher, en sous-mains,
à faire échouer son rival déchaîné que vous connaissez : Franklin
Bouillon. - Franklin Bouillon était député de Versailles, on l'a
fait battre aux-€premières€ élections générale/du 16 Novembre 1919.
fameuses
On l'a fait battre par Tardieu. Depuis lors, c’est la haine contre
les deux hommes ; la haine à mort. - Or il se trouve, qu'en dépit
des précautions prises €pour€ la réforme électorale de 1919, des
££par££
élections partielles vont avoir lieu par suite de deux dècès, dans
le département de Seine et Oise, dont Versailles est le chef-lieu.
Franklin Bouillon est candidat. Tardieu, beatus possidens, va
combattre son élection. Il faut donc choisir entre eux deux.
Le Gouvernement est au fond, contre l'un et l'autre,
puisqu’il est contre tout ce qui n’est pas lui-même et lui seul.
En revanche, le parti républicain est tout entier contre Tardieu.
Et voila pourquoi Painlevé qui dirige ou préside cette petite
revue "La République" consacre le numéro que je vous envoie
à une attaque à fond contre Tardieu.
En temps normal, je ne vous enverrais peut-être pas tant
de papier££s££. Et pourtant rien n’intéresse plus nos alliés que cette
élection de Seine et Oise et tout ce qui se passe à Paris et en
France à l'heure actuelle. - Et comme vous nous arriverez ici
- 4 -
dans un mois, avant probablement un peu oublié ce qui se passe
en France, en ce moment, je tiens à vous mettre au courant et
sur vos gardes.
Votre affectueusement dévoué.
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
LONDRES