LETTRE N° 1.117
SÉNAT
PARIS, 29 Juin 1922.
LA SAIGNÉE FORESTIERE.
Mon cher Butler,
Sous le régime de toutes ses guerres, génératrices
de révolutions et de guerres nouvelles, la France a subi je ne
sais combien de saignées de toutes sortes.
Saignées de ses enfants, les meilleurs, les plus
généreux, les plus jeunes de ses reproducteurs, remplacés par des
restes, ce que la mort et les bureaux de recrutement et la maladie,
et les infirmités ont laissé vivre ; et que les jeunes filles heu-
reusement ont ranimés et vivifiés de leur mieux.
Saignées de ses forêts qui retenaient son sol fertile
régularisaient le cours de son incomparable réseau fluvial, tem-
péraient son climat, entretenaient sa fécondité, préparaient la
richesse de ses forces hydrauliques.
Saignées, etc., etc. .
Mais je ne parle aujourd'hui que de la saignée de nos
forêts. Chacune de nos guerres nous a coûté des arbres comme des
hommes. Les hommes se remplacent comme on peut. Quant aux arbres,
de 1914 à 1918 nous avons cessé d'importer des bois et nous avons
pris sur les nôtres tout le nécessaire pour les tranchées, les ba-
raquements, les constructions provisoires de toute sorte, les
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
travaux de chemin de fer. Comment combler ces terribles vides?
Ce n'est pas l’arbre seulement qui s’en va, c’est la terre qu’il
protégeait. Pour remplacer l'homme, la femme reste. Pour rem-
placer l'arbre il faut le terrain.
L'un des grands mérites à mes yeux du Président
Rosevelt et de son charmant et mystique lieutenant, que j'ai
longtemps admiré, Pinchot, a été d’arrêter la dévastation fores-
tière des Etats-Unis et de réhabiliter vos magnifiques voies flu-
viales. L'inspiration venait de France et d’Allemagne et d'Autri-
che. La guerre, en France, a détruit ce grand effort, comme tant
d'autres. On le reprend, heureusement. Voici une intéressante
brochure de M. Paul Descombes que publie l'Association pour l'Amé-
nagement des Montagnes. Je l'ai lue avec intérêt et vous en en-
voie six exemplaires. Nous devons contribuer à réparer les dé-
sastres de la guerre, comme nous avons travaillé inlassablement
à la prévenir ; et je ne manque jamais de vous communiquer ce qui
vient à ma connaissance des tentatives faites dans ce sens par
mon pays et dont le vôtre a déjà su si bien faire son profit.
Vous trouverez sûrement à qui en parler.
Notez bien que je ne discute pas l’argument limité
à la défense nationale ; ce n'est qu’un point de vue restreint ;
l'essentiel est que le reboisement est une condition de vie aussi
bien que de résistance pour la France comme pour les Etats-Unis.
L'auteur de la brochure, M. Descombes, me paraît
être un spécialiste très compétent mais borné ; il sait que tous
les empires depuis Babylone jusqu’à ceux des Arabes, et des Turcs,
et même de Napoléon I, ont disparu avec les arbres, mais il ne se
- 3 -
rend pas compte que l'esprit de domination a été la cause de la
destruction des hommes et des arbres ; l'orgueil, plus encore que
l'anarchie, a détruit les richesses vivantes et reproductrices
pour créer des pyramides, des palais, des forteresses, des cui-
rassés, des richesses de mort, la guerre enfin,au lieu de la
paix.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
1 annexe.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK
Demander pour M. d'Est. la brochure (12 ex.
signée Paul DESCOMBES, à Bordeaux, 144 rue de Pessac
au siège de la Société, de sa part.
(Brochure publiée par l'Association pour l'Aménagement
des Montagnes.)
(annexe à la Lettre N° 1.117)