LETTRE N° ££431££
SÉNAT
PARIS, le 7 Novembre 1918
LA SOCIETE PARISIENNE
CONTRE L'ACTION DEMOCRATIOUE DES ETATS-UNIS.
Mon cher X.
En dépit des sympathies si vives qui unissent vos
armées et les nôtres, je voudrais discrétement mais avec
netteté insister sur le grave malentendu qui menace de
poindre entre les deux gouvernements des Etats-Unis et de
France. Ce n’est presqué rien encore et même il n’y paraît
plus depuis quelques jours. Les divergences éventuelles ne
comptent pour rien auprès des sympathies existantes ; elles ne
se précisent pas dans les détails, elles passent inaperçues
pour le plus grand nombre qui ne pense qu’à finir la guerre.
on €n'€oserait d’ailleurs à peine en parler, de peur de faire
le jeu de nos ennemis ; mais elles n’en existent pas moins ;
elles vont s’accentuer à mesure que se poseront les inextri-
cables problèmes de la paix qu’il faudra résoudre.
Ce n’est pas sans raison que les chefs de notre
gouvernement insistent pour que les alliés maintiennent leur
union après la guerre ; ils savent que cette union, toute
à Monsieur X
NEW-YORK
- 2 -
naturelle et magnifique, sous la contrainte du danger
commun, va devenir plus précaire, à mesure que ce danger
sera moins menaçant.
A l'heure actuelle, c’est la personnalité du
Président Wilson qui sert de cible à la malveillance
d'un petit nombre de Français, disons nos Jingoes.
Nos Jingoes lui reprochent d'être un professeur, un phi-
losophe, un esprit absolu et à double face, démocrate
pour nous, autocrate pour son pays. En réalité, ils le
détestent, pour trois motifs principaux:
il est étranger;
il est pacifique ;
il est démocrate.
Sans doute ils détestent également les Italiens
et les Anglais, mais ils sont avant tout, pour le moment,
anti-Wilsoniens. Leurs journaux avaient commencé, presque
ouvertement, une venimeuse campagne contre le Président
Wilson ; ils ££l££'accusaient de "vouloir nous voler notre
victoire", de "marchander la paix" "alors, que nous pour-
rions l’imposer ;" - ils lui permettaient de contribuer à
la victoire mais non à l’organisation de la paix ; chacun
de ses efforts était présenté par eux comme un mauvais
service, "comme un piège." Ces attaques ont été publiées
- 3 -
récemment et même aff ichées dans les rues de Paris, par une
ligue dite ; ligue civique ; elles avaient, il est vrai,
pour objet indirect d’alimenter la campagne électorale
contre le Président Wilson aux Etats-Unis. Leur effet pro-
duit, elles se sont apaisées, par l’accord des gouvernements
alliés mais, qu'on ne s’y trompe pas, elles se renouvelle-
ront, chaque fois que le Président Wilson fera entendre
dans le monde une voix démocratique. Nos JJingoes ne veu-
lent pas, au fond, de la paix féconde en réformes ; ils ne
veulent que la victoire militaire ; une victoire telle qu’elle
éternise la guerre ; ils veulent des traités secrets prépa-
rant des conquêtes et des représailles sans fin: donnant
Constantinople et la Pologne à la Russie, la rive gauche
du Rhin à la France (voir le traité Doumergue de l’an der-
nier ) ils veulent des Victoires diplomatiques et militai-
res ; ils ne veulent pas d’une victoire démocratique, abou-
tissant à une paix de justice. Une paix de justice, c’est
pour eux la Révolution. Ils préfèrent de beaucoup le césa-
risme à une telle paix.
Vous me direz que les Américains ne seront pas
dupes des excitations de nos Jingoes. Prenez garde. Il faut
voir la vérité ; je ne mets pas en doute la bonne foi des
Américains. Ils voudront ce que €rationnellement€ ££raisonnablement££ voudra la
France tant éprouvée, si méritante. Mais comment sauront-
- 4 -
ils ce que veut la France? Qui les renseignera? Leurs offi-
ciers ne voient que nos officiers d'Etat-Major. Et encore?
Chacun vit bien de son côté, dans son ignorance de la lan-
gue et des moeurs de l’autre. Les Américains sont censés
lire nos journaux. Quels journaux? Ceux-là seuls qui sont
assez riches pour se répandre à profusion, c’est à dire
nos journaux anti-démocratiques.
Les Américains ne fréquentent que nos milieux
anti-démocratiques. La démocratie sent mauvais pour des
Américains et s££ur££tout pour les Américaines qui v/iennent
€dépensent€ à Paris et à Londres jouir de leur fortune et
vivre une vie de privilégiés.
Les Américains, avant la guerre, n’entendaient
presque jamais parler de la France que par les ennemis de
la démocratie, ou ce qui est le pire par des rénégats de
la démocratie. L'Académie Française est, pour la plus grande
part, anti-démocratique, et de même le plus grand nombre
de nos savants ; il n’y a pas de salon, pas de société pour
un démocrate ; - un Américain, en France, est, en fait, pri-
sonnier de Paris, prisonnier de la presse de Paris, pri-
sonnier de l'Institut, du Faubourg Saint-Germain, prisonnier
des Etats-Majors et des Eglises, - et par suite, sans aucun
contact direct avec la nation française.
Et quand un Américain, naïvement, d’après les
signes les plus superficiels, croit que la société françai-
se est personnellement hostile au Président Wilson, il ne
- 5 -
soupconne pas qu’elle est , en réalité, hostile à l'Amérique,
au monde extérieur, au monde moderne, à la démocratie enfin,
c’est à dire à la justice, à la liberté, à la Paix.
Pour les mêmes motifs, la société française qui
était folle du Tzarisme, avant la guerre, est maintenant
contre la Russie dont elle désespère. Elle regrette déjà
l'Empereur d’Allemagne, de peur de la conta££g££ion d'une révo-
lution allemande. Elle voudrait voir des Rois partout, et
non des peuples.
Et c’est pourquoi le conflit se prépare entre elle
et les Américains, s’ils prétendent rester démocrates, -
ou bien, si elle arrive à les corrompre, - entre les Amé-
ricains et la démocratie.
Prenez garde ; si les Américains ne savent pas
se défendre contre les insidieuses influences et les men-
songes de la réaction française, tout le bénéfice de la
guerre sera perdu pour eux et pour le monde entier. -
Ce sera la révolution universelle devenant, non plus proba-
ble seulement, mais certaine.
Votre dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
