LETTRE N° 815.
SÉNAT
Paris, 19 Avril 1921.
LE REPRÉSENTANT de la CONCILIATION au PÉROU. -
Mon cher Butler,
J'ai été tout à fait d’accord avec vous pour
suspendre les indemnités accordées aux Correspondants de la
CONCILIATION de l'Amérique Latine, correspondants choisis par
notre cher et regretté ami Robert BACON.
J'ai toutefois constaté que, si la guerre
avait grandemment réduit l'activité de leur concours, il s’en
trouvait, parmi eux, qu’il serait fâcheux de ne pas utiliser,
notamment celui du Pérou, de Lavalle, et celui du Brésil, M.
Aranjo Jorge. Lavalle a été on ne peut mieux choisi. Il est
jeune, ardent, sympathique. Voici la lettre qu’il m'écrit.
Elle permet de l££e££ juger.
J'en dirai autant de notre représentant au
Brésil, M. Aranjo Jorge.
Gardons nous de faire comme la Conférence
de Paris, qui a négligé ses précédents et voulu faire table
rase de La Haye et du passé. Utilisons ces deux correspondants
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
- 2 -
éprouvés dans la nouvelle organisation que vous préparez et
qui est, en effet, nécessaire. Il nous faut y garder les
bons éléments connus et sûrs.
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles££
l'oubliez pas, et de même Aranjo Jorge. C'est pourquoi je
P. S. La DOTATION devrait utiliser Lavalle. Ne
vous écri££s££ cette lettre sous le timbre de la DOTATION.
££d'E££
££Annexe à ma lettre N°815££
COPIE
Estudio
del
Doctor Juan Bautista de Lavalle
Abogado
Lima- Peru.
Lima, le 20 février 1921.
Monsieur le Baron d' Estournelles de Constant,
Président Fondateur de la Conciliation Internationale.
PARIS
Mon cher Président,
J'ai le très grand plaisir de vous accuser réception
de votre aimable lettre du 1er janvier dernier et de vous remer-
cier des bons souhaits que vous m’adressez . Moi aussi, jefor-
aule de tout coeur mes voeux les plus sincères et les meilleurs
non seulement pour vous et votre très estimable famille mais
aussi pour votre pa££tr££ie pour laquelle je désire ardemment une
prompte et brillante restauration après la guerre qui vient de
terminer ainsi qu’une gloire éternelle .
En réponse à ce dont vous me parlez, je suis très heu-
reux de vous dire que je suis tout disposé et tout prêt à appor-
ter le contingent de mon sincère enthousiasme, à l’oeuvre de la
Conciliation, quelle que soit la forme qui devra être employée
pour réorganiser ses services d’après-guerre .
Ma situation à l'Université de Lima, de même que
celle que j'occupe à la Société Péruvienne de Droit International,
ainsi que mes relations avec la Presse nationale me permettent
-2-
de rendre tous les services qui sont conformes à l’esprit et au
programme de la Conciliation Internationale, dont j'ai toujours
servi l'idéal avec la loyauté qui préside tous mes actes.
Pendant le temps que j'ai été à la tête du secrétariat
de la Conciliation au Pérou, j'ai travaillé en faveur de l'adhé-
sion et dela représentation du Pérou à l' Institut Américain
de Droit International d’accord, en cela, avec les instructions
reçues de nos amis des Etats-Unis. Ceux-ci, sont au courant des
services qu’avec le plus grand plaisir, j'ai rendus ici à leurs
professeurs, touristes et financiers qui ont sollicité des détails
et des renseignements ou qui sont venus en voyage d'études au
Pérou.
Mon livre " Le Pérou et la Grande Guerre" ouvrage qui
a mérité les appréciations les plus élogieuses de la Presse
nationale ainsi que de l'étrangère, reflète d'une manière fidèle
l'opinion et l'attitude de la presse et des Pouvoirs Publics
durant tout le cours de la conflagration européenne et prouve com-
bien efficace a été l'effort de tous ceux qui avons défendu les
principes et l'idéal pour lesquels les Alliés ont lutté .
Je prête actuellement mon concours dévoué à l’œuvre
de Comité France-Amérique qui se propose de maintenir vivace
dans l'âme péruvienne le culte de la civilisation française
de propager votre culture et de créer de nouveaux liens écono-
miques et commerciaux entre les deux pays .
Ce sera avec le plus grand plaisir que je recevrai
les instructions que vous et nos amis des Etats-Unis voudrez bien
-3-
me transmettre pour le développement et les futurs services de la
Conciliation Internationale à l'organisation et au progrès de
laquelle je désire ardemment contribuer .
Croyez, Mon Cher Président, à mes sentiments les
meilleurs .
Signé: Juan Bautista de Lavalle
San Pedro N° 370, Altos .- Lima, Peru.