LETTRE N° 1.034.
SÉNAT
AGEN, 27 Février 1922.
RÉPONSE A VOTRE LETTRE DU 15 FÉVRIER.- MON
INSTALLATION A AGEN.- NOTRE PLAN CONCERNANT FARGNIERS.  VOS
SUGGESTIONS et CELLES du PROFESSEUR SHOTWELL .
CONCERNANT LES ETATS du DANUBE .
Mon cher Butler,
Je suis installé à Agen, dans une délicieuse petite
propriété que mons ami M. BELLY, Directeur de l'Ecole Pratique de
Commerce et d'Industrie, a mise à ma disposition et où il m’en-
toure de toute la sollicitude possible. Le dégoût que m’inspirent
les adversaires de nos idées est bien compensé par la douceur et
l'activité du dévouement dont j’ai le bonheur d'être comblés, aussi
bien ici qu’à Paris, à Créans, et j’ajoute aussi à New-Mork.
Je cesserais d'être moi-même si je n’essayais de vous
rendre jaloux du paysage adorable que je, contemple, du matin au
soir, de la terrasse ensoleillée, où je suis languissamment étendu,
et sur laquelle donnent les trois fenêtres de ma jolie chambre.
Nous sommes tous les deux seuls, Belly et moi, avec un personnel
qui lui est très attaché et qui a connu mon fils Arnaud, au cours
d'une retraite analogue à celle-ci, bien avant la guerre, en 1901.
à Monsieur le Président Nicholas-Murray BUTLER.
- 2 -
Nous habitons le plus délicieux ermitage qu’il soit
possible d’imaginer. Il a pour nom Bellefontaine, en raison d’une
source vive qui surgit au-dessus de nous, au bout du jardin potager.
Ce jardin dégringole du haut du coteau de rochers calcaires qui do-
mine Agen et la vallée de la Garonne. Il est exposé au plein midi
et un peu à l'Ouest, tout à fait abrité des vents du Nord et de
l'Est par les rochers plus ou moins boisés. Nous vivons en compa-
gnie des lézards, en espalier, avec la consigne absolue de ne lais-
ser pénétrer personne pour nous déranger. Belly descend le matin
et l’après-midi en ville, à son école. Le reste du temps, il m'aide
à travailler. Il a la bonté d'écrire mes lettres, de me faire des
recherches sur l’administration de la France, qu’il connaît à fond;
tandis que le Capitaine VALOT, ex-officier d'Etat-Major de mon ami
le Général Nollet dont il était récemment encore le collaborateur
à la commission des réparations à Berlin, me fait profiter de sa
présence inespérée pr ès d'Agen, à Nérac, (où ses blessures et ses
beaux états de service lui ont valu d'être momentanément sous-pré-
fet pour me tenir au courant des journaux de l'Europe Centrale,
qu’il lit pour moi.
Je ne suis en réalité qu’à une nuit de Paris. Mon
courrier m’arrive le matin, comme si j'étais à Créans, mais je me
sens tellement loin de toute préoccupation extérieure à mes travaux,
tellement loin des bavardages du Sénat ou de la Chambre, tellement
loin des fluctuations de Briand ou des mesquineries de Poincaré,
tellement heureux enfin de pouvoir penser et réfléchir, que je serais
- 3 -
ingrat de ne pas m’en réjouir ouvertement.
Pour comble de bonne chance, j'ai pu passer, en m’ar-
rêtant à Bordeaux, vingt-quatre heures avec mon ami M. Caillaux qui
vit retiré à Arcachon, et lui dire tout le bien que je pense de son
dernier livre. J'ai passé quelques heures aussi à Bordeaux avec mon
brave Eugène Renault, lui aussi, comme Belly, un de mes anciens bons
compagnons d’armes de La Flè-che, il y a plus de vingt-cinq ans. Et
voici qu’à peine arrivé à Agen, l’ancien Président de la République,
M. Fallières, qui a sa petite propriété dans le sud du département,
au Loupillon, où il vit comme le plus honnête et le plus modeste des
ermites, me fait dire qu’il tient à me voir personnellement et que
j'aille déjeûner chez-lui. Or, M. Failières représente le temps heu-
reux où la France ne se contentait pas de lutter contre tous les fau-
teurs de guerres mais voulait vraiment la paix, d’accord avec son Gou-
vernement. Et cela seul fait que je trouve ici l’air plus respirable
et plus pur que dans l’atmosphère de M. Poincaré. Je me promets quel-
ques heures intéressantes chez M. Falli ères ; vous pouvez m’en croire.
Le matin, avant le jour, je travaille dans la solitude
et le silence absolu. Je suis au ciel, littéralement, en la seule
compagnie de ma conscience. L’après-midi, j’inflige à Belly des tra-
vaux sans nombre et j’abuse de lui, comme de la bonté de tous mes amis
Quand j’arrive le soir, apr ès une courte promenade, le
soleil couchant vient couronner ma journée. De notre terrasse, en-
combrée de platanes mutilés en parasol, de catalpas, de magnolias, de
sapins, de mélèzes, de palmiers, de trembles et entourée d’arbres frui-
tiers, - la richesse de cette région, des pruneaux, des pêches,des abri-
- 4 -
cots, etc, etc..., je contemple indéfiniment les toits rouges de la
ville d'Agen, étendue au-dessous de nous et enveloppées de la fumée
bleue qui traîne autour des cheminées. Les clochers des églises, de
la cathédrale, du séminaire sonnent des heures variées que je me garde
bien d'écouter et dont je perçois seulement la musique. Les arbres frui-
tiers commencent à fleurir autour de nous: les amandiers sont roses ; les
pelouses vertes sont émaillées déjà d’iris bleus, de jonquilles, de
violettes, de toutes les fleurettes de la saison tr ès précoce. Au delà
de la ville, coule la Garonne nonchalante, large et belle ; elleer passe,-
spectacle qui me ravit toujours, sous le grand pont aux nombreuses ar-
ches qui porte le canal prolongé du Midi. Je vois s’allonger devant
ma fenêtre le canal tout droit, comme ceux des parcs de Versailles, et
qui va s’abaissant, d'écluse en écluse, jusqu’au niveau lointain du
fleuve. En voici des cartes postales intéressantes.
Ce sont, à perte de vue, des prés verts, peuplés de
quelque bétail, mais surtout d’arbres fruitiers en abondance, des bos-
quets d’arbres lég èrement teintés déjà de nuances tendres, quelques va-
gues fumées d’usines, des maisons tranquilles, des villages et des clo-
chers, puis de douces collines fermant l’horizon, où se profile à cer-
tains jours, la longue silhouette des Pyrénées, semblables à des nuages,
du Vignemale au Mont Vallier. C'est la Gascogne, le pays du rire, de
l'esprit, de l’accent, du courage aussi et de l’endurance. Ce sont les
châteaux de Montluc, le terrible (xxxxx) Blaise de Montluc et de Poton
de Xaintrailles, le compagnon de Jeanne d'Arc ; ceux de Castel-Jaloux,
ceux où vécurent les d'Antagnan et tous les Cadets du pays, et Henri 1V
- 5 -
et Jeanne d'Albret, et Marguerite de Navarre ; et la soeur de François
1, la Harguerite des Marguerites, l'auteur du Décaméron. Ce sont les
ruines des donjons où s’arm èrent, implacables, les uns contres les au-
tres, catholiques et huguenots. C'est toute la sanglante et poétique
histoire de France enfin, dans ce paysage de douceur, de prospérité et
de grâce. Et là comme ailleurs, il me suffit de regarder pour compren-
dre, une fois de plus, où que ce soit, qu'on n’a pas le droit de déses-
pérer de la France, si mal administrée soit elle. Elle se charge de
réparer les erreurs ou les crimes des hommes.
Et maintenant, en voilà assez de mon tribut aux charmes
d'Agen. Je pense que, de votre côté, vous goûtez ceux de la Floride
et je me dis qu’apr ès tout, nous n’avons rien à envier l'un à l’autre
Il est fort heureux seulement que nous soyons si bien d’accord.
Et maintenant voici ma réponse aux différents paragra-
phes de votre lettre :
1°- Nous sommes très contents de l'heureuse issue de
vos délibérations du Comité Exécutif du 14 Février et je vous félicite
de vous être si bien tiré de votre laborieuse séance.
FARGNIERS.- Vous avez vu par mes précédentes lettres que nous
avions été consternés, mais non arrêtés, par les fâcheuses nouvelles
que vou s nous aviez écrites à ce sujet. Heureusement, je n’avais dé-
couragé personne, au contraire, j’avais laissé l'HERONDELLE galvanisé.
- 6 -
J'approuve tout à fait votre idée de nous envoyer les 150.000 dollars
le plus tôt possible en en faisant l'objet d’un dépôt spécial, exacte-
ment comme pour les trois millions de Reims.
Evitez seulement, cette fois, au nom du Ciel!!! de faire
le versement des fonds à la Banque de Paris et des Pays-pas. J'y ai
déjà deux carnets distincts de chèques. C'est un de trop pour mes ha-
bitudes. Il est beaucoup plus simple de faire le versement de cette
somme distincte à la banque américaine qui vous conviendra et qui me
délivrera un carnet de chèques tout à fait à part et me servira les
intérêts de la somme versée, aussi longtemps que possible.
Je pense, comme vous, que M.M. les Trustees approuveront
vos propositions ; mais ils ne se réunissent que le 21 Avril. C'est
bien tard, non pour m’envoyer l’argent, mais pour me prévenir que nous
pouvons considérer l’affaire comme réglée. Je compte que je recevrai
votre télégramme préalable dans une huitaine de jours. Nous l'atten-
drons pour procéder à la mise en train de nos plans de la Place Carne-
gie. Je comprends tr ès bien que votre cablogramme ne sera qu’une indi-
cation du vote à émettre le 21 Avril, mais je considérerai, comme vous,
cette indication comme suffisante. J'ai, dès aué££j££ourd'hui, télégraphié
à Bigot de se mettre d’accord avec Godart et avec Melle Peylade pour se
presser. Je fais traduire toute la partie de votre lettre relative à
Fargniers, pour en donner un extrait aux divers membres de notre Comité
spécial et à L'Hérondelle, dont je suis heureux d’avoir pu mettre à l'é-
preuve la belle fermeté. J'en donne connaissance aussi rue Molitor, où
toute ma famille s’intéresse vivement à l’avenir de Fargniers. Vous avez
- 7 -
eu là une idée admirable et je ne me pardonnerais pas de la laisser
gâcher. L'exécution en est en aussi bonnes mains que possible. Je
n'entre pas dans le détail des différentes suggestions numérotées de 1
à 4 dont vous voulez bien m’entretenir. Je les soumets d’abord à l'e-
xamen de nos amis, par l’intermédiaire de Godart, qui suit l’affaire de
très près et personnellement.
1°- Il est possible qu’un seul bâtiment suffise pour la Mairie,
la Poste, le Télégraphe et le Téléphone. C'est à étudier.
2°- Bien tentendu, la construction des deux bâtiments de l'école,
l'un pour les garçons, l’autre pour les filles, sera l'objet de toute
notre attention.
3°- Vous êtes absolument dans le vrai quant à votre conception
d’une biblioth èque et salle de lecture et nous n’oublierons pas que ce
bâtiment, modeste, mais bien compris, devra servir de modèle non seule-
ment dans la région, mais dans toute la France. Je retiens particuliè-
rement ce que vous dites pour l’emploi des longues soirées d’hiver.
Tout cela va être traduit, compris et médité par chacun de nous.
4°- Quant au lavoir et aux bains, il paraît que les populations
de cette région sont beaucoup moins arriérées quant à l’usage des bains
que celles des départements des autres parties de la France. Mais peu
importe. Ce n’est pas pour aujourd'hui seulement que nous construirons
ce pavillon, mais pour qu’il serve lui aussi de modèle pour d’autres
communes en France. Vous avez absolument raison. Il est inutile que
nous entreprenions cette reconstruction si ce n’est pas pour innover
dans le sens le plus raisonnable et le plus pratique du mot. Avez-vous
un buste de M. Carnegie que nous puissions faire copier à Paris. Vous
- 8 -
pourriez nous l’envoyer par la valise, à la condition de bien l’embal-
ler. Je vous le retournerais de même.
En résumé, nous avons le profond désir de répondre digne-
ment à la confiance que M.M. les Trustees ont mise en nous et nous
voulons que tous les visiteurs de nos régions dévastées puissent s’ins-
pirer de la généreuse et pratique initiative qu’a prise la Dotation
Carnegie pour contribuer à réparer les désastres de cette guerre qu’el-
le avait tout fait pour prévenir.
Je passe maintenant à la seconde partie de votre lettre.
Elle m’a passionné et il est bien entendu que je la considère, (XXX)jus-
qu’à nouvel ordre, comme confidentielle.
Il est remarquable que, de part et d’autre, et sans
nous être concertés, nous avons été portés, vous et moi, à suivre de
très près ce qui se passe à Vienne et dans les Etats dits "successeurs"
de l'Autriche. On me dissuadait d’aller à Vienne, au mois d'octobre
dernier, - j'y suis allé quand même,- et, depuis lors, je ne cesse de
méditer mes impressions de ce voyage. Vous le verrez par la seconde
partie de la lettre que je vous avais adressée à mon retour, seconde
partie que je termine seulement ces jours-ci, précisément, en raison
de l'importance que j’attache aux questions que j'ai étudiées. Depuis
lors, Redlich et Hensdorff sont venus s’entretenir avec nous à Paris.
J'ai vu personnellement Benès. J'ai constaté que, par une sorte de
miracle, tout le monde à Paris est d’accord pour essayer de sauver
- 9 -
Vienne, dans l'intérêt de tous ses voisins. Les uns et les autres ne
peuvent se reprendre à vivre qu’à la condition de reprendre les relations
et même les communications dont ils ont été stupidement privés, comme
si on avait voulu établir dans l'Europe Centrale, non la paix, mais
l'anarchie à perpétuité. Je suis tellement convaincu de la nécessité
urgente d’aider Vienne et la Petite Entente à se rapprocher dans l'in-
térêt économique de tous et je suis tellement d’accord sur ce point a-
vec le Gouvernement autrichien lui-même, Benès et, je crois, notre pro-
pre Gouvernement que j'ai pris sur moi, vous l’avez vu, d’envoyer en
Allemagne, en Tchéco-Slovaquie, en Hongrie et à Vienne deux de nos
professeurs éminents de la Sorbonne. M.M. Henri Lichtenberger et Ei-
senmann. Le Professeur Lichtenberger est à Berlin, d'où il m'écrit
qu’il a reçu le meilleur accueil et qu’il est grandement aidé par notre
ami Haguenin et tous ses collaborateurs français et allemands, et les
observations qu’il va nous rapporter seront précieuses. Le Professeur
Eisenmann les attend pour partir à son tour aux environs de Pâques. Tous
deux sont personnellement liés avec Benès, qui m’a lui-même promis tout
son concours.
Il se trouve donc que, depuis six mois, j'étudie la
question dont vous m’entretenez aujourd'hui. J'ai choisi les auxiliai-
res qui, avec les collaborateurs déjà recrutés par Shotwell, prépareront
le travail que vous avez en vue et les principaux jalons nécessaires.
On dirait que j’avais le pressentiment de vos projets. Votre idée et
celle de Shotwell me paraissent tout à fait opportunes. Les petits E-
tats dont vous me parlez sont, à l’heure actuelle, et par la force mê-
me des choses, délibérément pacifiques. Benès est venu à Paris et à
- 10 -
Londres précisément en vue de réaliser les accords dont vous sentez l'ur-
gente nécessité. Tout ce que fera la Dotation Carnegie pour aider son
action et celle de ses divers collaborateurs des pays danubiens sera
non seulement une bonne action pacificatrice, répondant parfaitement
à son objet supérieur, mais, en même temps, une très bonne opération
politique dont tout le monde lui saura gré en Europe.
Pour vous dire confidentiellement toute ma pensée, j'es-
time que l'initiative que vous prendriez en venant en Europe, comme vous
me l'indiquez, aura d'autant plus de succ ès auprès du Gouvernement de
M. Poincaré qu’elle viendra directement des Etats-Unis. On verra dans
cette initiative le désir des Etats-Unis de reprendre contact avec les
activités européennes et de faire oeuvre utile non seulement de conci-
liation mais de coopération. On nous en sera reconnaissant de tous cô-
tés. Moi, je n’en parlerai pas.
En conséquence, je suis tout à fait d’accord avec vous
pour souhaiter que le projet de Shotvell prenne corps. Je mettrai à
sa disposition, comme à la vôtre, toutes les ressources que je pourrai
trouver dans mes relations, dans mon expérience et dans nos bonnes vo-
lontés que vous connaissez. Mais il est entendu que tout en pensant
beaucoup à votre projet, je n’en parlerai que dans l'intimité de notre
bureau jusqu’à nouvel ordre. Ecrivez-moi dès que vous aurez fixé vos
résolutions.
Votre affectueusement dévoué,
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER