LETTRE N° 1.492
SÉNAT
PARIS, 28 Février 1924
L'ÉTERNELLE EXPÉRIENCE.
LE TOTAL ÉNORME DES RÉPARATIONS ÉLÉMENTAIRES DU BOULEVARD
SAINT-GERMAIN.
Mon cher Butler,
L'un des avantages de l’achat de notre hôtel est que,
vu son parfait état de conservation, il n’y avait pour ainsi dire
pas de travaux de réparation. Toiture intacte, maçonnerie iné-
branlable et bien meilleure qu’une neuve. Boiseries anciennes
mais admirablement conservées, etc. etc. Quelques coups de pein-
ture et de lessivage, aménagement très sommaire des bibliothèques
dans les bureaux, révision de l’ascenseur, de l'électricité, des
moyens de chauffage, quelques travaux de plomberie et de maçonne-
rie, notamment pour la salle des conférences, etc. Et ce serait
tout....
Pourtant j’avais de la défiance, Si bien menés et sur-
veillés qu’aient été les travaux, je constatais qu’ils comportaient
un grand nombre d’ouvriers de tous les corps de métiers et, par
prudence, j'ai renoncé à changer, comme on me le conseillait, la
rampe de l’escalier, à installer des salles de bains ruineuses, etc.
Rien m’en a pris. Mes cheveux blanchissent d’horreur à la lecture
des différents mémoires aujourd'hui réglés ou à la veille de l'être,
- quelques uns pourtant réduits sensiblement par nos architectes.
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
- 2 -
Le total, encore approximatif dépasse 150.000 francs. Le peintre
à lui seul réclamait 53.000 francs, il est réglé à 38.000. Le
serrurier dépasse 10.000 francs. Le plombier 8.000. L'appareil
de chauffage 4.500. L'ascenseur 4.205. Le macèn plus de 20.000.
Les menuisiers plus de 40.000. L'électricité plus de 12.000.
pour me consoler, je me retourne vers Créans où il faut
bien que j’entretienne, si peu que ce soit, la ferme et la maison
d'habitation. Les revenus déjà bien maigres de la propriété sont
loin de suffire à payer les frais de l'entretien, quintuplés depuis
la guerre.
Ci-joint, en copie, la liste des mémoires du Boulevard
Saint-Germain réglés et à régler, pour votre édification. Que
nous restera-t-il pour payer nos impôts et les dépenses courantes?
Que serait-ce si j’avais acheté des meubles?
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW YORK