LETTRE N° 668
SENAT
CREANS, 15 Mai 1920.
LE PÉRIL JAUNE et l'EUROPE DIVISÉE .
Mon cher Butler,
Quand, il y a vingt-cinq ans, quittant la
diplomatie, je débutais au Parlement par mes appels à l'union
européenne ; quand je publiais, en 1896 et 1897, dans la "REVUE
DES DEUX MONDES", mes articles sur "LE PÉRIL PROCHAIN", "l'EUROPE
ET SES RIVAUX" - j'espérais, je croyais que ces appels ne seraient
pas vains. J'ai perdu beaucoup de crédit ££politique££ en les développant à
la Chambre des Députés, dans le journal "Le Temps", dans un milieu
qui ne voulait entendre parler que d’exploitation immédiate et
non de préoccupations générales lointaines.
Aujourd'hui l'Europe, sourde à tout aver-
tissement, n’est pas divisée seulement mais déchirée, dévastée,
ruinée, démoralisée. Au profit de qui ? Des mondes nouveaux, de
l'Amérique ? J'en doute fort, car les mondes nouveaux avaient
encore bien des enseignements à recueillir ou à éviter dans l'an-
cien. - De l'Afrique ? la civilisation l'a vidée, à son éternelle
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
honte et pour son châtiment plus ou moins lointain. De l'Asie ?
Là, c'est l’inconnu. Il semble bien que mes craintes pourtant
ont cessé d'être "chimériques". La Chine compte quatre ou cinq
cents millions d'habitants. On ne sait pas. On sait seulement
que, suivant la tradition des grandes migrations de l'Est à l'Ouest,
elle constitue un réservoir inépuisable d’envahisseurs auxquels
la Russie, martyre de nos guerres détestées, pourra bien montrer
le chemin. On peut concevoir, en Europe, en Allemagne ou ailleurs,
quelque Gouvernement imbécile, comme fut celui de Guillaume II,
et assez fou pour essayer d’utiliser à son profit cette invasion
qui submergera tout notre continent ; et voici que je relève déjà
des formules, excessives sans doute mais parlantes, celle-ci.
entre autres, de mon ami F. Valéry, cité par Demangeon dans son
nouveau livre "Le Déclin de l'Europe" (sur lequel je reviendrai,
comme il le mérite, prochainement):
"L'Europe alors ne sera plus", dit-il, "que ce
"qu’elle est en somme géographiquement ; un petit cap de/l'Asie."
Les Etats-Unis pensent-ils qu’ils pourront
rester spectateurs de tels changements, et vivre tranquilles, à
l'abri de leur doctrine de/Monroe, étrangers à notre Socété des
Nations ? Quelle erreur ! une solidarité étroite va relier
l'Amérique à l'Europe ; - et c’est ce qu'on ne comprend pas assez
autour de moi. E t c'est pourquoi il ne faudrait pas plus déses-
pérer des Etats-Unis depuis la guerre qu’auparavant. Les
- 3 -
Etats-Unis auront besoin, comme nous-mêmes Français, d’une Europe
unie, d’une paix organisée entre eux et l'Europe. - Sinon, quel
sera leur avenir, entre la double menace d'une Asie prépondérante
en face d’eux, à l'Ouest et à l'Est, sur le Pacifique et sur
l'Atlantique ?
Toutes mes campagnes d'union entre les
Etats-Unis et l’Europe, en 1902, 1907, 1911 et 1912 n'étaient
que la suite de mes appels d’il y a ££v££ingt-cinq ans ; la guerre ne
les a que trop justifiées ; l'avenir, plus que jamais, en imposera
l'héritage à nos enfants s’ils ne veulent pas que le mot de
Spencer se réalise ; "la re-barbarisation du monde".
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
P.S.-
Je vous recommande la lecture du "Déclin de l'Europe", prélude
du déclin des Etats-Unis. Je vous en reparlerai.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.