LETTRE N° 962
SÉNAT
PARIS, 29 Décembre 1921
PROPOSITION à M. M. les TRUSTEES
du CHOIX de
la COMMUNE de FARGNIERS.
Mon cher Butler,
Après l'enquête approfondie, dont je vous ai parlé,
et qui était nécessaire pour répondre dignement au généreux
projet de M. M. les Trustees, j'ai la satisfaction de pouvoir
aujourd'hui proposer, sans hésitation, à leur choix la commune
de FARGNIERS, dans le département de l'Aisne.
Cette petite commune répond, aussi exactement que
possible, aux conditions que vous m’aviez indiquées dans vos
diverses communications à ce sujet. Elle,est, si l'on peut dire,
un modèle de ruine. Il n'en restait presque rien ; à peine le sol.
Sa conduite pendant la guerre a été héroïque. Elle est située
à quelques centaines de mètres d’une gare de chemin de fer, sur
la grande ligne du Nord, de Paris à Bruxelles et à Liège, à peu
de distance des gares très importantes de Tergniers et de Saint-
Quentin où s’arrêtent les trains rapides. Elle est administrée
par un Maire qui semble avoir été prédestiné à l'heureuse et
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
-2-
très honorable fortune de bien profiter de la libéralité de la
Dotation Carnegie. Il y a toutes les chances possibles pour
qu’il soit tiré le meilleur parti de cette libéralité et pour
qu’elle fasse honneur à ses initiateurs. Il est entendu que la
commune de FARGNIERS devra et pourra se présenter à l'attention
générale de tous ceux des Français et des étrangers qui viendront
la visiter comme une cité moderne exemplaire. Je crois que la
Dotation Carnegie pourra être fière d’attacher son nom à la fois
à une oeuvre et à une petite ville dignes d’elle.
La dépense m’ayant semblé de beaucoup supérieure à
ce que, - sans indication précise à ce sujet, - je pensais
que M. M. les Trustes pourraient consacrer à leur bonne action,
j'ai insisté pour qu’elle soit fixée au minimum possible. Par
une très ingénieuse, heureuse et irréprochable conbinaison, elle
se trouve réduite au moins des deux tiers, sinon des trois quarts,
de la somme nécessaire ; de près de 4 millions 500 mille francs
à 1 million. La Dotation profitant de cette combinaison, sans
que l'exécution du projet puisse en souffrir ; au contraire, le
Maire est convainçu que nous pourrions poser le printemps ou
l'été prochain la première pierre de la place Carnegdie.
Comme il faut s’attendre à ce que le choix en faveur
de Fargniers fasse bien naturellement envie à toutes les autres
communes éprouvées de nos régions dévastées, il importe de rap-
peler que la Dotation ne l’aura pas fait elle-même ni sur les
seules indications de son Centre Européen. J'ai commencé par
consulter, avant toute autre personnalité qualifiée, le Ministre
-3-
des Régions Libérées, M. LOUCHEUR. Je l'ai vu personnellement.
C'est lui qui spontanément m’a déclaré que le Département de
l'Aisne paraissait, à priori, répondre le mieux aux intentions
de M. M., les Trustees. Je l'ai laissé ouvrir et poursuivre son
enquête, dans cette limite dont il était le meilleur juge, après
avoir toutefois consulté ceux des représentants du département de
l'Aisne qui me paraissaient les plus qualifiés pour me donner,
sans esprit de parti, l’avis le plus ££dés££intéressé et le plus autorisé
Quand M. Loucheur m'a fait savoir officiellement que la commune
qui lui semblait, après examen et enquête, devoir s’imposer à
notre choix était celle de Fargniers, j'ai chargé mon collabora-
teur et ami M. Justin GODART de procéder, à son tour, aux inter-
rogatoires, consultations et recherches que j’avais commencé par
poursuivre moi-même. Il s’est rendu à Fargniers, où il a été
reçu par le Maire, M. L'HERONDELLE et par l'un des représentants
du département M. ACCAMBRAY. Il est revenu convaincu que nous
ne pouvions proposer à M. M. les Trustees un meilleur choix
que celui de Fargniers. Voici son rapport, résumant ses obser-
vations et conclusions. Je ne puis que les confirmer. Nous
n'attendons que votre réponse pour nous mettre au travail. Si
M. M. les Trustees approuvent notre choix, s’il sont disposés à
consentir le sacrifice d’environ 80.000 dollars, demande le Maire
££que££
et que comporte la réalisation du projet, je vous serai recon-
naissant de me le faire savoir le plus tôt possible.
Nous nous trouvons en effet, par extraordinaire,
en présence d’un accord complet de toutes les administrations
intéressées, -- nationale, départementale, communale ; nous
-4-
serons servis par des bonnes volontés et par des aptitudes excep-
tionnelles. Il n’y aura donc plus qu’à passer à l'établissement
de plans définitifs et à leur exécution. Cela ira vite, très
vite.
Il me reste à vous prier de remercier M. Justin Godart
pour le concours qu’il m’a prêté. Nous avons en lui un collabo-
rateur doublement préparé à nous seconder par sa carrière déjà
longue d'homme d’action bienfaisante et particulièrement par
son expérience acquise, pendant la guerre, à la tête du sous-
secrétariat de la santé au Ministère de la Guerre.
Je ne terminerai pas cette lettre sans vous exprimer,
une fois de plus, la profonde gratitude et du Gouvernement
Français, et des représentants de nos régions dévastées pour l'i-
nitiative admirable et si touchante qu'ont spontanément prise
M. M. les Trustees en faveur de nos vaillantes populations. Elles
n'ont jamais, un seul instant, perdu courage, pendant cinq années
et davantage d’éprouves incroyables ; la Dotation Carnegie a pris
à coeur de contribuer à justifier leur foi dans l’avenir et je
m'honore d’avoir pu servir modestement son noble dessein.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK
1 annexe
££Annexe à ma lettre N°962££
PARIS 28 Décembre 1921
Mon cher Président,
Je viens de me rendre à, FARGNIERS ainsi que nous
l'avions décidé au cours de nos entretiens consacrés à l'étude
des meilleurs moyens de réaliser l'intention généreuse du Prési-
dent BUTLER. ££et de M.M. les Trustees de la Dotation££
Auparavant je me suis mis en relation avec M. TOURON,
Sénateur, qui soulevait des objections auchoix de Fargniers,
craignant, en raison de la proximité de TERGNIER, où la Cie du
Nord construit une magnifique cité ouvrière, que Fargniers ne
passe au second plan, ne soit qu’un modeste faubourg de petite
ville, et que, par suite, l’ensemble des édifices donnés par nos
amis Américains ne soit point mis en évidence comme il convient.
J'ai eu aussi une longue conversation avec.M. ACCAMBRA££Y££
député de la région qui,approuvant l'indication faite par M. LOU-
CHEUR, Ministre des Régions Libérées, de Fargniers, estime au
à Monsieur le Président
d'ESTOURNELLES de CONSTANT
-2-
contraire que nul milieu n’est plus propice pour être bénéfi-
ciaire du don de la DOTATION CARNEGIE.
Ayant en outre pris connaissance de l'avis favorable
du Ministre compétent je suis allé à FARGNIERS.
Le voyage est facile et sera de plus en plus rapide
lorsqus tous les trains de la grande ligne du Nord seront réta-
blis. Il faut actuellement deux heures de trajet.
FARGNIERS est desservi par la gare de TERGNIER mais
est plus près de la gare que TERGNIER même. A 300 mètres de la
gare est l’entrée de la commune. Les monuments en projet seront
à un kilomètre environ de la gare.
Il n'est pas possible de trouver une commune plus
minutieusement dévastés que Fargniers ; elle a été méthodique-
ment détruite par les Allemands lors de leur recul du début de
1917. La commune s’est conduite vaillamment et a la Croix de
Guerre.
FARGNIERS possède un Maire, M. L'Herondelle qui est
un administrateur et un réalisateur remarquable. Il a conçu un
plan de construction et d’alignement et s’est mis à l’œuvre
avec une ténacité et une volonté que rien n’a pu décourager. Il
est nautement estimé par le Préfet et le Ministre et donné sou-
vent comme un modèle de dévouement et de désintéressement.
Déjà des ruines sont sorties de petites maisons qui
abritent un millier de personnes. FARGNIERS comptait 3.000 ha-
bitants avant la guerre ; lorqu’il sera relevé il en aura sûre-
££davantage££
ment €le double€ en raison de la proximité de la gare qui sera
-3-
€???€££importante££ et qui aura un dépôt de 400 machines, en raison de la
construction déjà faite ou commencée d’une sucrerie, des établis-
sements Japy, d’une poudrerie, etc., de grosses fermes ont été
££r££édifiées et déjà ont rempli leurs immenses hangars de récoltes.
La vie intense reprend partout. Il y a une très belle impulsion
qui donne pleine confiance dans l’avenir,
Au coeur de la future ville est réservé un vaste
espace, centre municipal, où aboutiront toutes les routes tra-
versant le pays, dont une route nationale, où passeront par con-
séquent voitures et automobiles, et autour duquel, suivant le
plan si intéressant esquissé par le Président Butler, seront dis-
posés la Mairie, les Ecoles, le bureau des P.T.T., le lavoir et
les bains, la maison du peuple avec bibliothèque st services
sociaux.
Après avoir longuement examiné les plans et le ter-
rain, et vérifié sur place tous les points que vous m’aviez si-
gnalés, je conclus qu'on ne peut, à tous les points de vue, faire
un choix meilleur que celui de Fargniers.
Reste la question des crédits.
Le Maire a calculé que pour faire un ensemble digne
de nos amis d'Anérique et qui puisse inspirer utilement des imi-
tateurs, il faut envisager une dépense de cinq millions££de francs££. Mais le
Maire, qui est, je l'ai déjà dit, un homme pratique mais qui m’a
paru avoir aussi cette qualité bien française de nos campagnards,
la discrétion, ne m’a point caché qu’il était un peu effrayé par
l'importance de la somme. Il a donc cherché comment il serait
-4 -
possible d’alléger, tout en arrivant au même résultat, la demande
à faire à la DOTATION. Et il m’a expliqué, M. Accambray, député
confirmant pleinement ses dires, qu’avec un million immédiate-
ment disponible il lui serait possible de tout construire dans
de bonnes conditions.
Pour avoir plus de précisions j'ai demandé au Maire
de m’exposer par écrit le système au’il envisage. Voici sa lettre
Le Maire de FARGNIERS
à Monsieur Justin GODART.
Vice-Président du Centre Européen de la
DOTATION CARNEGIE
PARIS
"Ainsi que vous ne le demandez, je vais vous expli-
"quer le mécanisme de l'opération dont je vous ai entretenu.
"Parmi les sinistrés, il s’en trouve qui n'ont pas
"l'intention de reconstruire et préfèrent vendre leurs dommages,
"tout commeaavant la guerre ils vendaient un immeuble.
"C'est tantôt un vieillard qui désespère de voir sa
"maison reconstruite avant de mourir ; tantôt un commerçant qui
"ayant repris une affaire ailleurs n'a plus l'intention de revenir
"dans son ancienne commmune, ou encore un propriétaire qui préfère
"se constituer un portefeuille, etc., etc...
"Ces sinistrés viennent me trouver, et voici générale-
"ment le dialogue échangé entre nous :
"Le Sinistré : - M. le Maire, je désire vendre mes dommages à la
"commune, j'ai fait expertiser mon immeuble par M. X..
"architecte ; d’après son estimation, mon dossier se
"monte à 10.000 Francs valeur 1914. C'est le prix
"que je désire en avoir.
"Le Maire : - La Commune consent à acheter vos dommages, valeur
"1914, mais est-ce bien certcin que votre immeuble
"valait 10.000 Francs ? Qui me prouve que votre
"architecte n’en a pas exagéré la valeur ? Nous
"Municipalité, nous ne consentons à vous payer que
"la valeur déterminée par la Commission Cantonale.
"Si elle réduit à 9.000 Francs nous ne vous donnerons
"que cette somme.
"L'accord ainsi conclu, la proposition d’achat est sou-
"mise au Conseil Municipal qui délibère et soumet sa délibération
"à l’approbation du Préfet.
-5-
"Puis l'acte d'acquisition est fait devant Notaire
"et homologué ensuite par le Président du Tribunal Civil.
"Toutes ces formalités une fois remplies, la Commune
"se substitue à l'ancien propriétaire dans les droits aux domma-
"ges ; or, comme la reconstruction se fait actuellement avec le
"coefficient 4,25, la Commune se verra attribuer par la Commis-
"sion Cantonale 42.500 Francs, au lieu de 100.000 Francs.
"Donc si la commmune achète un ensemble de dommages
"d'une valeur 1914, égale à UN MILLION, elle disposera par la
"suite d'an total de 4.250.000 Francs.
"Et comme la loi n’oblige pas à recostruire les
"immeubles tels qu’ils étaient avant guerre, et laisse même la
"latitude d'en grouper plusieurs pour en faire un seul plus im-
"portant, la Commune pourra avec cete somme de plus de QUATRE
"MILLIONS, reconstruire tous les édifices communaux qui doivent
"se trouver sur sa future place.
"Ainsi que vous pouvez en juger, Monsioir, cette
"opération est des plus saines, n’a rien de blâmable, ni €d'ina-€
"€vouable.€ ££d'irrégulier.££
"Je sais du reste que certaines Municipalités vont
"d’inspirer de mes idées.
"Et je tiens à insister sur ce fait, que ma combi-
"naison n'a aucun rapport avec le trafic des Bons de Cessions.
"Si donc la Commune, pouvait avoir à sa disposition
"UN MILLION d'argent liquide, celui lui permettrait de réaliser
"la construction de tous les édifices communaux qui doivent orner
"la place de FARGNIERS.
"Et si ce MILLION lui était attribué par la DOTATION
"CARNEGIE, les construction££s££ de la place seraient uniquement dûes
"à cette libéralite Américaine.
"Nos projets sont étudiés ; les plans sont faits ; nous
"sommes prêts à vous les soumettre et à nous inspirer de vos
"conseils.
"L'achat de près de 700.000 Francs de dommages (va-
"leur 1914), pourrait déjà être fait, mais jusqu’à ce jour, les
"fonds nous ont fait défaut pour le réaliser.
"En ce moment, l'aide de la DOTATION CARNEGIE, nous
"serait donc bien utile€l€
"Je suis persuadé qu’en y apportant de l'énergie,
"il serait possible de faire une fête en Avril prochain.
"on pourrait ce jour là, poser non seulemnt la pre-
"mière pierre d’un édifice, mais la première des Cinq édifices
"Communaux.
"En ce jour solennel on donnerait à notre place, le
"nom de PLACE CARNEGIE."
" (Signé :) L'HERONDELLE "
Ce système ainsi exposé me parait d’une netteté
-6 -
impeccable. A noter que la commune doit ajouter aux fonds qui
lui proviendraient de l'opération qu’elle envisage la valeur de
ses dommages communaux pour reconstruire ses immeubles munici-
paux détruits.
Je conclus donc qu’il convient d’insister auprès
du Président BUTLER pour que FARGNIERS soit définitivement
choisi et que l'opération proposée par le Maire soit envisagée
favorablement.
Croyez, non Cher Président, à mes sentiments bien
profondément dévoués.
££Julien Godard££
Vice-Président
à Monsieur le Président
d'ESTOURNELLES de CONSTANT,
PARIS