LETTRE N° 1.069.
SÉNAT
PARIS, 4 Mai 1922.
LE LIVRE AMÉRICAIN .
Mon cher Butler,
J'ai d 'autant plus apprécié vos suggestions
quant aux bons livres américains à recommander, qu’en dehors
de nous il faut craindre de ne voir signaler au public français
que les ouvrages les plus réactionnaires et malfaisants.
J'ai la satisfaction de constater que
France-Amérique a fait bon accueil à vos indications, que j’avais
transmises à Gabriel-Louis Jaray. Vous verrez par la lettre
ci-jointe et son annexe le bon parti qui en a été tiré, en
attendant mieux encore.
Votre affectueusement dévoué,
à Monsieur le Président Nicholas Muray BUTLER,
NEW-YORK.
annexe.
ANNEXE à ma LETTRE N° 1.069
FRANCE-AMERIQUE
82, avenue des
Champs-Elysées
PARIS 8me
Paris, le 28 Avril 1922
Mademoiselle,
En réponse à votre lettre du 27 Avril, nous avons
l'honneur de vous faire connaître que nous avons utilisé les
documents en question et que nous les avons fait traduite.
Nous vous envoyons, en annexe à cette lettre,
cette traduction.
Veuillez agréer, Mademoiselle, l'assurance de
nos sentiments distingués.
Pr. le Comité France-Amérique:
à Mademoiselle PEYLADE, Sec.
Dotation Carnegie pour la Paix Internationale,
24, rue Pierre Curie, Paris 5me
Annexe à ma lettre N° 1.069.
COPI E d'UNE LETTRE de M. Gabriel-Louis JARAY
(COMITÉ FRANCE - AMÉRIQUE )
à M. le Sénateur d'ESTOURNELLES de CONSTANT
La suggestion de M. le Président Butler, que
vous voulez bien nous communiquer, nous paraît très intéressante
et je suis entièrement prêt à répondre à son initiative.
Voulez-vous me dire quelle est la proposition
pratique que l'on pourrait faire? Voici celle que je vous sug-
gère : "France-America Society" nous enverrait mensuellement une
liste analogue à celle que le Président Butler vous adressait,
et chaque mois nous publierions une page que nous intitulerions :
"Le Livre Américain", ouvrages recommandés par "France-America
Société", de New-York.
De son côté, le Président Butler ferait répan-
dre chaque mois notre Page par les moyens appropriés, notamment
par publications dans des journaux et revues des Etats-Unis.