LETTRE N° 745.
SÉNAT
PARIS, 20 Décembre 1920.
LE DÉSESPOIR.
Mon cher Butler,
De toutes les conséquences affreuses de
la guerre, le désespoir est la pire, l’avant-dernière. - Puisque
vous pensez au livre où se trouverait décrite la fin, la
dernière heure du dernier homme, vous avez lu sans doute celui
que vient d'écrire H.G. WELLS sur "LA RUSSIE TELLE QU'IL A ÉTÉ
LA VOIR". J'en ai lu très attentivement, comme je lis toujours
les oeuvres de Wells, la traduction que publie en France une
excellente revue hebdomadaire d’avant-garde, "La Progrès Civique".
La traduction n’est pas encore terminée. J'en ai lu assez pour
imaginer ce que peut être le désespoir d'un peuple. Autrefois,
l'histoire ancienne des peuples d'Orient, de mon beau-frère
G. MASPERO, me paraissait une évocation d'horreurs tellement
lointaines qu'on ne se donnait pas la peine d’y penser, quelque
chose comme le déluge. Aujourd'hui, ma conscience se trouve
face à face avec ces horreurs qui recommencent, et je voudrais
pouvoir ne pas y penser. L'effondrement total, matériel et
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
moral de ce peuple admirable, de ce peuple pur qui ne voulait pas
de notre passé, qui ne voulait pas de nos crimes, qui ne voulait
pas de la guerre et dont les écrivains s’appelaient Tolstoï,
tandis que le Tzar, sous leur influence, osait convoquer la
Première Conférence universelle de la Paix, l'effondrement social
de ce peuple qui voulait la bonté et qui n’est coupable que
d’avoir voulu triompher sur la méchanceté humaine, l'effondrement
de la Russie m’apparaît comme le châtiment d’une âme, punie
parce qu’elle est une âme, parce qu’elle a voulu faire le bien,
parce qu’elle est noble, parce qu’elle a été généreuse et compa-
tissante. Et ce qu’il y a, pour moi, de plus atroce dans son
supplice immérité, ce n’est pas qu’elle soit condamnée au dernier
degré de l'injustice et de la souffrance, mais c’est qu’elle
soit réduite au désespoir, à l'infamie.
Il me semble impossible, si vraiment
il reste dans le monde quelque sincérité, si tout n'est pas
hypocrisie, exploitation du plus faible par le plus fort et
du meilleur par le plus mauvais, il me semble impossible que
cette guerre infâme se termine, ou plutôt qu’elle se prolonge
indéfiniment et s’aggrave encore par le triomphe du néant, pire
que le néant, du désespoir.
Ce que dit WELLS de la niaiserie du
grand, du colossal remède socialiste, - et particulièrement du
Karl Marxisme, m'a atténué la tristesse de cette lecture. Il est
- 3 -
bien d’accord avec ce que m'écrivait Tolstoï, jadis. Et aussi
quel effort touchant, adorable se poursuit malgré tout, par de
braves gens, par des femmes qui furent du peuple ou de la haute
aristocratie, on ne sait plus, pour essayer de sauver l'enfance.
Et encore ce qu’il dit de l'impuissance, de l'égoïsme et de
l'éternelle imbécillité de la réaction.
Un de mes collègues de toujours, en Tunisie
et aux Affaires Etrangères, Maurice Bompart, aujourd'hui
Sénateur comme moi, a été ambassadeur en Russie, avant Georges
Louis, bien avant la guerre. Il m'a confié l’impression qu’il
en a rapporté, lui, modéré, ultra modéré, mais très honnête
homme et intelligent : "n’importe quel régime démocratique est
préférable à celui de l'autocratie". - En sorte qu'on ne peut
même pas, il ne faut pas, à aucun prix, considérer comme un
remède au Bolchevisme la réaction, car c’est elle qui est cause
de tout. Toute la question est de savoir si la réaction va se
trouver finalement punie ou récompensée après cette guerre. En
France, elle est récompensée.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.