££Annexe de ma lettre 462££
(COPIE)
LETTRE de M. André WEISS
risconsulte du Ministère des Affaires Etrangères
membre de l'Institut
à
M. d'ESTOURNELLES de CONSTANT
Sénateur
Président du Bureau Européen de la DOTATION CARNEGIE
PARIS, 8 Place de Breteuil
1l janvier 1919
Mon cher Président,
Peut-être n’est-il pas inutile de résumer d’un mot l'en-
tretien que j’ai été si heureux d’avoir hier avec vous, au su-
jet de l’avenir de l’œuvre de la Dotation Carnegie, à laquelle
nous sommes également attachés, et dont vous dirigez l'activité
avec un inlassable dévouement?
Il est bien certain que le but assigné à cette œuvre ne
saurait manquer de subir l’influence des formidables événements
que nous venons de vivre, et que nous vivons encore. Il était
hier de prévenir les conflits sanglants, chaque jour plus mena-
çants, par la diffusion des idées pacifiques. Il sera demain
d'organiser, de maintenir, de consolider la paix enfin conquise
et placée sous l'égide de la Société des Nations, qui va naître
- 2 -
guerre des nations.
C'est donc vers la SOCIETE des NATIONS, terme et for-
mule définitive de l'ordre internationale nouveau, que devra
selon moi, être orientée l'action de la DOTATION CARNEGIE, en
Europe surtout. Il s’agira de la faire connaître, d'expliquer
ses rouages, son fonctionnement, ses moyens d’action ; de mettre
en évidence ses bienfaits ; de lu gagner les sympathies de l'o-
pinion, sans lesquelles elle ne pourrait vivre, et dans tous
les cas survivre à une crise politique de quelque gravité,
pour atteindre ce résultat, pour intéresser non seule-
con los diplomates et les juristes maise encore les masses qui
constituent la démocratie, aux destinées de la société future,
trois procédés se présentent à mon esprit:
1° La presse. Il serait bon, tout en s’assurant dans
les grands journaux européens un large accès pour toutes les
communications utiles, de créer un organe spécial, paraissant en
plusieurs éditions et en plusieurs langues, quotidien s’il est
possible, dans lequel seraient abordés et traités tous les pro-
blèmes si nombreux et si complexes dont est faite la vie in-
ternationale, et où seraient rapportés et commentés tous les
faits de quelque importance à ce point de vue. Ce serait en
quelque sorte, et malgré son caractère privé, le Journal officiel
de la SOCIETÉ des NATIONS. L'existence de cette société, et la
nécessité de ne pas l’ignorer seraient ainsi rappelées chaque
jour aux indifférents et aux malveillants.
2° La chaire. Au moment où la guerre mondiale a éclaté,
- 3 -
démie de droit international venait d'être fondée à
Haye. Cette Académie devait être, dans le voisinage du Palais
de la Paix, dû à la munificence de M. Carnegie, le siège d’un
enseignement, élevé et impartial, du droit international. Des
maîtres, appartenant à toutes les nationalités, et désignés par
leur célébrité même, devaient y être appelés, à tour de rôle
chaque année, pour initier les auditeurs envoyés par leurs Gouver-
nements respectifs, à leurs théories et à leurs recherches per-
sonnelles.
Cette institution, à laquelle devait présider notre
regretté collègue Louis RENAULT, mérite d'être maintenue et dé-
veloppée. Des chaires nouvelles pourraient être ajoutées à celles
dont la création avait été prévue tout d’abord. Et ainsi les prin-
cipes sur lesquels reposera la SOCIETE des NATIONS feraient l'ob-
jet d'un enseignement méthodique et complet. En mêlant les pro-
fesseurs et les étudiants des divers pays, en même temps que les
conceptions diverses qui sont répandues dans ces pays, l’Académie
offrirait à l'esprit international, qu’il est plus que jamais
nécessaire d'éveiller ou de ressusciter, un merveilleux terrain
de culture.
3° La conférence. Enfin, pour ceux qui ne peuvent pas
aller à la Montagne sainte, pour la foule, il est indispensable
de créer un organe de vulgarisation. Des conférenciers, choisis
avec soin, iraient de pays en pays, de ville en ville, expliquer
sous une forme familière, accessible à tous, le nouvel évangile
- 4 -
et de fraternité humaine que la SOCIETE des NATIONS veut
éter au monde. Une fois que cette société aura pénétré dans
la faveur populaire, elle sera indestructible et la paix sera
pour toujours assurée.
Voilà, mon cher président, le procès-verbal très im-
parfait des idées que nous avons échangées, dans notre dernière
rencontre.
Je vous le livre, en vous renouvelant l’expression
de mon très fidèle attachement.
Signé: André WEISS
NEXE à ma LETTRE N° 462
( COPIE )
M. JAUDON
Chef de Service au Ministère de la Justice
Secrétaire général de la CONCILIATION INTERNATIONALE
à
M. D'ESTOURNELLES de CONSTANT
Sénateur
PARIS, 12 Janvier 1919.
Monsieur le Président,
La période qui s’est ouverte, avec l’armistice
comporte, comme vous le pensez, pour la CONCILIATION
INTERNATIONALE, une activité renouvelée.
Sans doute cette activité pourra grandement
servir la réalisation de la SOCIETE DES NATIONS, mais elle
s’exercera surtout par son influence de pénétration persuasive
et personnelle dans la direction suivante.
La paix conclue, les Nations vaincues, et
notamment l’Allemagne, seront plus ou moins animées, à l’égard
de leurs vainqueurs, de sentiments de rancune, de haine, de
revanche. Si la CONCILIATION n'y prend pas garde, ces senti-
ments seront le germe d’une nouvelle guerre, ou d’un état
d’hostilité favorable à la guerre. L’avenir de la paix du
monde, me disiez vous, va dépendre du maintien d’un accord
sincère entre les alliés respectueux du droit des peuples.
- 2 -
évident que l'action de la CONCILIATION ne sera
oins nécessaire entre les alliés après que pendant
et avant la guerre ; mais les alliés et les neutres ne sont
pes le monde entier. Quelle que soit notre répugnance à
envisager aujourd’hui la reprise de relations normales avec
nos ennemis, il faut pourtant prévoir cette reprise et, pour
la rendre possible, il la préparer ; il faut veiller à ce
qu’elle ne soit pas rendue trop difficile ou précaire par
suite de négligences, de maladresses ou d’erreurs gouverne-
mentales ; il faut prévoir que des interventions malfaisantes
s’exerceront, avec la complicité d’une certaine presse et
à la faveur de l’ignorance ou des passions encore vives de
l'opinion.
r c’est maintenant, c’est pendant la
période où nous entrons que vont s’orienter les relations
futures qu’il faudra bien finir un jour ou l’autre par ££r££éta-
blir entre les belligérants, quand ils auront signé le traité
de paix.
Il importe au plus haut point, que la
situation que nous imposerons aux vaincus n’accentue pas
leur ressentiments par des mesures incompatibles avec l’ordre
national du temps de paix.
Il est même à souhaiter que nous amenions
les vaincus à apprécier et à reconnaître le libéralisme avec
lequel ils seront traitée et qqui aura été la raison d'être
de l'union interalliée.
- 3 -
Prévenir ainsi la formation de l'esprit de revan-
che quelle devra être désormais le but essentiel
de la CONCILIATION INTERNATIONALE.
La Modération des conditions de paix est, d'ore
et déJà, une des ambitions que Pproclament les puissances
alliées et associées. Or; c’est à Paris que ces dispositions
vont subir l'épreuve des discussions diplomatiqaes. C'est
à Paris par conséquent qu’il faudra suivre avec grand soin
les travaux des commissions techniques, qui, dans le domai-
ne des droits publics et des droits privés, vont avoir à
fixer les termes des conventions de l'acte de paix.
Nous supposons que les questions territoriales
et politiques seront tranchées en consideration exclusive
du veou des peuples et suivant les principaes libéraux
proclamée par les alliés. Mais ces questions ne sont pas
tout.
Les rapports à fixer pour l’avenir entre les
individus comporteront une serie de dispositions qui
influeront directement pour ou contre la reprise de rela-
tions internationales normales. Prenons quelques exemples:
L'etablissement des étrangers dans les divers pays
qui auront été en état de guerre fera l'objet de clauses
nouvelles qui ne doivent pas consacrer injustement l'exclu-
sion d'une catégorie d'étrangers ou la restriction de leurs
droite:
- 4 -
e régime des sociétés doit être également un
 de liberté.
Le commerce doit rester ouvert à tous; 
Tous les individus résidant sur le territoire
d'un Etat dont ils ne sont pas le ressortissants doivent
y trouver les mêmes protections que les nationaux de l'Etat
lui même; protection de leur personne, de leurs bien, droit
de posséder et d’agir en justice, protection de leur
travail, de leur crédit, etc...
Dans ce domaine, la CONCILIATION aura à neutraliser
par ses interventions, ses conseils, au besoin par ses
protestations, les influences égoïstes et rétrogrades visées
plus haut et que la guerre a ranimées.
Son rôle se continuera, d’autre part, dans les
pays de l’Europe centrale qui auront à liquider leur défaite.
Là, il faudra faire ressortir le véritable caractère
de la guerre et le libéralisme des conditions de paix ;
Instruire les austro-allemands et leurs alliés des
responsabilités de leurs gouvernements et dégager des termes
mêmes des traités l’esprit de conciliation que les vainqueurs
auront eu le mérite et la sagesse de s’imposerr
- 5 -
Voilà, Monsieur le Président, résumées en
quelques mots, les idées que vous avez bien voulu
retenir de notre entretien comme susceptibles d'être
examinées en vue de leur incorporation dans le programme
de la C.I. à la réalisation duquel je reste, vous le
savez, passionnément attaché.
Votre respectueusement et affectueusement
dévoué
signé : Pierre JAUDON
A MA LETTRE N° 462.
COPIE
RCLE INTERALLIE
33, Faubourg’Sint Honoré.
Le 13 Janvier 1919.
Monsieur le Ministre,
J'ai l'honneur de vous faire parvenir sous
ce pli une notice exposant le but poursuivi par l'Association
de Propagande dite " Union Interallié " et par"le Cercle
Interallié ".
Comme vous le verrez, ces deux institutions
se proposent d’employer divers moyens poaur resserrer les liens
qui existent entre les Nations de l’Entente et pour nouer
également des relations cordiales avec les autres pays.
Ces deux oeuvres d'intérêt politique et social
ont déjà recu des encouragements officiels et la plupart des
Gouvernements se praposent de les suventionner.
Monsieur le Baron d'ESTOURNELLES DE CONSTANT
Sénateur, Ministre plénipotentiaire
34 ter, Rue Molitor.
Comme elles ne peuvent vivre que par le concours
le Cercle ne voulant pas accepter de ressources
nt du jeu ). Nous serions heureux que la Dotation CARNEGIE
lle bien en examiner l’esprit et le fonctionnement.
Nous pensons en effet, que l'efficacité des moyens
employés par le " Cercle " et l'. Union " Interalliés, afin
d’augmenter la cordialité des rapports individuels entre les
hautes personnalités des diverses Nations, contribue d’une façon
éminemment pratique à réaliser l'objet général de la Dotation
CARNEGIE, qui est de maintenir la paix.
Si l’examen de Comité de la Dotation et favorable
voici quels seraient les besoins financiers des deux institutions 
pour permettre d’exécuter leur programme dans
toute son ampleur, il serait nécessaire que le beau local dans
lequel elles se trouvent, devienne leur propriété, ce qui devien-
drait possible, si une subvention annuelle de trois cent mille
francs leur était garantie.
Veuillez agréer, Monsieur le Ministre, l'expression
de mes sentiments respectueux.
Pour le Vice-Président,
Le Secrétaire Général:
J. de SILLAC
