LETTRE N°££124££
SÉNAT
PARIS, 24 Février 1908.
L'ASSOCIATION des PARLEMENTS NAISSANT de
LA GUERRE.
Mon cher Butler,
La morale de la guerre, ses enseignements de toute
sorte et ses châtiments se dégagent tous les jours un peu plus
nettement du trouble des débuts. Il est évident aujourd'hui que
ceux qui l'ont souhaitée n’auront bientôt plus qu'à se repentir
de leur insanité, à plus forte raison ceux qui l'ont déclarée et
poussée jusqu'au plus infâme des crimes.
Dans tous les pays belligérants, sans exception, les
forces de révolution et de rénovation se manifestent contre celles
de la routine et de l'égoïsme. Au début de la guerre, la repré-
sentation populaire, c’està-dire la liberté des peuples semblait
condamnée ; aujourd'hui, elle prend sa revanche; la Douma elle-
même renaît à la vie ; le Tzar préside à sa réouverture et, bien
plus, c'est en pleine guerre que nous voyons entrer en action,
comme toute naturelle, notre vieille idée de la coopération des
Parlements. Ce n'est pas l'££u££nion interparlementaire parce que
l'union s’est disqualifiée par son indifférence devant la viola-
tion de ses principes, parce qu’elle a fait, par sa défection, la
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
preuve de son inefficacité; mais c'est, quand même, notre idée
qui survit et réapparaît, grandie, vivante, nécessaire.
Les deux parlements de France et de Grande-
Bretagne ont constitué un comité commun de 25 membres pour chaque
Parlement, 17 membres pour la Chambre des Députés, 8 pour le
Sénat; autant pour la Chambre des Communes et pour celle des
Lords; au total 50. Les deux présidents sont, pour la France
G. CLEMENCEAU, pour la Grande-Bretagne Lord BRYCE. Ces deux
comités viennent de se réunir à Paris ; ils y travaillent et s’en-
tendent à merveille. Leurs membres appartiennent à tous les
partis. Irlandais, Ecossais, Gallois, Anglais, conservateurs,
libéraux et socialistes s'y rencontrent amicalement avec nos
catholiques et nos anti-cléricaux extrêmes. Tous sont unanimes à
vouloir la guerre jusqu’au bout, jusqu’à la disparition du mili-
tarisme allemand. Et pourtant, plusieurs de ces membres dînant
à la maison hier, j'ai constaté à table et par hasard que trois
d'entre nous, Lord Bryce, Lord Desart et moi, étions membres de
la Cour de La Haye. C'est pour la défense de la justice et de
la paix que nous sommes tous également prêts à vaincre ou mourir. -
Si les Allemands pouvaient voir avec quel entrain, quelle gaieté,
quelle irréductible assurance nous élaborons, d'un seul coeur.
nos plans de guerre, - comme si la guerre commençait seulement, -
ils seraient, je crois, inquiets de ce spectacle. Encore une
fois, ce sont les peuples maintenant, - si les Gouvernements ve-
naient à défaillir, - ce sont les peuples qui continueraient la
guerre et ce sont eux qui l'achèveront, après avoir vainement
cherché à la prévenir.
- 3 -
m'ont rappelé, sans que j'en parle,
mes premiers efforts, il y a treize ans, quand avec mes collègues
de cette époque j'ai réalisé, en 1903, la première coopération
des deux parlements de Londres et de Paris ; - mais avec quelles
difficultés plus grandes alors ; sans précédent, au lendemain de
Fachoda, du Transvaal et de l’affaire Dreyfus, - et sans pouvoir
compter comme aujourd'hui sur le concours de la presse chauvine,
ayant, au contraire, contre nous non seulement cette presse mais
la diplomatie et plus ou/moins les Gouvernements. - Aujourd'hui
le fait est accepté ; bien plus il est considéré comme un com-
mencement, on l'a dit à maintes reprises. Au cours de nos ré-
unions il a été plus d’une fois expressément question d'élargir
notre comité interparlementaire et d'y appeler, qui donc ? les
autres Parlements ; je veux dire tous ceux qui ont montré leur
sympathie à la cause du Droit, c’est-à-dire ceux des pays qui
sont nos alliés, les Russes, les Italiens. Cela fera déjà quatre
grands Parlements.
Après la guerre, il est clair que le parlement de
l'Allemagne vaincue n'aura pas de meilleur moyen de répudier le
militarisme prussien que d'adhérer spontanément à ce parlement
fondé pendant la guerre, contre la violation du Droit ; ceux de
la Belgique, du Japon et de la Serbie en feront naturellement
partie, d'autres encore. Combien misérable alors sera la situa-
tion effacée des parlements des pays qui n'auront rien fait, rien
dit pendant ce grand drame et qui se seront contentés d’attendre,
- 4 -
pour savoir de quel côté serait la force et saluer , au besoin,
en elle la négation du Droit.
C’est avec une satisfaction réelle que j'ai lu ces
jours-ci, dans les journaux, le résumé sommaire d'un discours
d'E. ROOT, dont je vous ai réclamé par cablogramme le texte pour
le répandre. Il déplore, comme vous et moi, que le Gouvernement
des Etats-Unis se soit abstenu, au mois d'Aout 1914, de faire
entendre sa protestation, lors de la violation par le Gouvernement
allemand de la neutralité belge et des conventions de La Haye et
de toutes les lois humaines.....! - Quand l'histoire jugera cette
guerre abominable, elle sera sévère pour les coupables, mais
pour ceux aussi qui les auront encouragés par leur silence.
Je vous envoie ci-joint des discours admirables
prononcés par Lord Bryce et par Clémenceau à l'ouverture de nos
séances. J'ai demandé que le compte-rendu de ces discours soit
publié et forme, en quelque sorte, le premier blue book de l'as-
sociation des Parlements née de la guerre, contre la guerre.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.
££P.S, - Je vous envoie également quelques-uns des rapports lus à la££
££Commission et le menu surabondant de notre déjeuner du 24££
££surabondant en pleine guerre, pendant la bataille de Verdun.££
££Personne n'a trouvé le menu anormal. C'est ainsi dans tous££
££les hôtels££
- 1 -
à Monsieur Frederic COOK MOREHOUSE,
Editeur du "Living Church"
Milwaukee. Wis. Etats-Unis.
Cher Monsieur,
Je suis confus de ne pas avoir répondu plus tôt
a votre aimable lettre du 10 Décembre. Je pourrais invoquer la
guerre comme excuse, mais j'en ai une autre encore ; l''Editorial"
que vous avez bien voulu consacrer dans votre revue "The Living
Church" à mon article de l''Atlantic Monthly" intitulé. "The
American Duty" était si intéressant, si bien fait, que j'aurais
voulu y répondre convenablement. Je l'ai donc mis de coté pour
attendre un jour de loisir ; mais ce jour n'étant pas venu, je me
décide à vous écrire en hâte, tant bien que mal, mais en toute
sincérité.
1°, - Je vous remercie du scrupule courtois et conscien-
cieux qui a inspiré votre article, de la première à la dernière
ligne. - Ah! si toutes les questions étaient aussi sérieusement
discutées dans les Revues, quel progrès, quel rêve réalisé!
2°,- Vous constatez que le Gouvernement des Etats-Unis
n'a pas garanti la neutralité de la Belgique. C'est vrai. Et
vous ajoutez qu’il n'était donc pas obligé, en droit, de
protester contre la violation de cette neutralité. Je pourrais
vous objecter, en revanche, qu’il a signé les conventions de
- 2 -
La Haye, outrageusement violées par les ordres du Gouvernement
allemand qui a fait martyriser les populations civiles belges,
détruire la bibliothèque de Louvain, bombarder la cathédrale de
Reims, couler le Lusitania, exécuter Miss Cavell, etc...etc...
Mais c’est trop évident pour que j'aie besoin d’insister. Je
vous répondrai autre chose. Je répondrai ceci ; il est possible
qu’en droit vous ne soyez pas obligé de protester quand on assassi-
ne les enfants de votre voisin ; aucun tribunal XXXX ££ne pourra££ condam-
ner, en droit, votre abstention ; - mais cela n’empêchera pas
toute la ville et tout le pays de la blâmer. Vous ne serez pas
condamné, mais vous aurez perdu la considération de l'opinion. Vous
aurez perdu la confiance que vous inspiriez. Vous ne serez pas
légalement un coupable mais vous aurez cessé d'être un bon citoyen.
L'égoïsme ne tombe sous le coup d'aucune peine légale, mais il
est d'autant plus sévérement jugé par l'opinion. L'égoïste croit
s'être mis prudemment à l’abri du danger ; en réalité il s’est mis
à l'écart de le société à égale distance des victimes et des cou-
pables. En fait il a protégé les coupables en leur assurant l'im-
punité ; le drame fini, il sentira peser sur ses épaules une lourde
responsabilité ; ses enfants lui reprocheront d’avoir donné le
mauvais exemple en leur préparant un intolérable régime d’insé-
curité.
3°,- Vous observez qu'il m'est facile aujourd’hui, après
un an et demi de guerre, de reprocher au Gouvernement des Etats-
Unis son silence et son abstention, et vous regrettez que je n’aie
pas formulé mes reproches plus tôt quand j'écrivais au Président
- 3 -
Nicholas Murray BUTLER ces "lettres brûlantes" que le New-York
Times a publiées en partie, à la fin de l'automne de 1914. - A
mon tour, je vous demande si je pouvais faire plus que ce que j’ai
fait en m’efforçant de faire connaître à l'opinion américaine la
vérité sur les tragédies qui venaient d’ensanglanter la Belgique
et le Nord de la France. Je n'ai pu aller au-delà de la réserve
qui s'imposait, vis-à-vis de l'opinion américaine, à un étranger,
à un ami dévoué des Etats-Unis, et particulièrement à un Français.
Je ne pouvais pas, je ne devais pas, je ne voulais pas mendier
une protestation qui devait surgir du coeur de la nation améri-
caine, à partir du jour où elle connaissait l'atroce vérité. Je
ne pouvais pas conseiller à votre Gouvernement de protester, mais
j'ai fait mieux, je lui ai signalé ses raisons de protester.
Qu’auriez-vous dit, si j’avais eu l'insupportable
prétention, moi étranger, de dicter au Gouvernement américain son
devoir en face d'un pareil cas de conscience ? Et si j'avais
surtout paru réclamer son intervention en faveur de la liberté
du monde comme le paiement d'une dette envers la France. Il vous
aurait été bien facile, alors, de me déclarer, comme aujourd’hui,
que les Etats-Unis ne peuvent pas intervenir dans toutes les dif-
ficultés européennes, etc..etc.. et que leur abstention était
conforme à la doctrine de Monroe.
4°,- Vous reconnaissez pourtant que je ne vous ai jamais
demandé de prendre les armes pour la Belgique, pour la France et
pour l'Angleterre ; je connais assez l'organisation militaire des
Etats-Unis pour n’avoir jamais pensé à rien de semblable. Des
- 4 -
particuliers américains, il est vrai, auraient pu former quelques
régiments de volontaires, comme ils ont envoyé, en Europe, des
légions d'infirmiers et d’infirmières ; mais ces initiatives, en-
core une fois, devaient être spontanées pour avoir leur valeur et
leur efficacité. J'ai demandé seulement et je demande encore à
votre Gouvernement de protester contre la violation systématique
du droit des gens qu’il a le même intérêt que les Gouvernements
Européens à faire respecter, pour que le monde ne tombe pas dans
l’anarchie. Cette protestation n’aurait pas été vaine ; vous en
convenez, puisque vous dites que vos protestations antérieures
avaient atténué les souffrances des Arméniens, par exemple.
5°,- Vous dites que la fonction des Américains est de
servir, et non de juger et de punir. - Si vous voulez servir le
bien sans le distinguer du mal, vous n'aurez pas grande occasion
de servir ; et si vous prétendez même vous abstenir de juger de
quel côté est le mal, vous en revenez toujours à l'indifférence
que l'histoire n'a pas pardonné et ne pardonnera jamais à Ponce-
Pilate.
6°, - Une protestation, pensez-vous, n'a de valeur que
si elle est suivie d’une sanction, c’est-à-dire d’une interven-
tion armée. Je connais bien ce raisonnement. Sous prétexte que
le dévouement peut nous entraîner à manifester nos sentiments et
nous compromettre, ne nous dévouons pas, ne faisons rien, ne
disons rien ! C'est trop simple. Je reste convaincu que le Gouver-
nement des Etats-Unis pouvait protester sans déclarer la guerre
à l'Allemagne ; il aurait rendu à l'Allemagne ce service, de lui
ouvrir les yeux sur l’abime d’infamie et de désastres où son
- 5 -
Gouvernement autocratique la poussait. C'était le devoir d’une
démocratie à l'égard du peuple allemand, et particulièrement le
devoir de la démocratie américaine ; précisément parce qu'’elle
avait des affinités et des relations nombreuses avec le peuple
allemand. Le Gouvernement des Etats-Unis a cru ménager l'Allema-
gne en ménageant les susceptibilités du militarisme allemand ; en
réalité il a abandonné l'Allemagne au monstre dont elle est l'es-
clave et la victime, alors qu’il pouvait contribuer à l’affranchir,
7°, - Si le Gouvernement des Etats-Unis avait moralement
mais hautement protesté, dès le début de la guerre, contre les
crimes du militarisme allemand, il aurait abattu l'orgueil alle-
mand et par conséquent il aurait eu plus d’autorité sur l'Alle-
magne ; il aurait eu moins à craindre qu’aujourd'hui un coup de
folie, une déclaration de guerre de l'Allemagne.
La protestation américaine n’aurait pas été une
imprudence, une menace dépourvue de sanction ; elle aurait été un
acte de prudence, une précaution nationale, en même temps qu’elle
aurait été un bienfait pour la civilisation. Elle aurait eu la
force d'un blâme formulé par la conscience moderne contre le sys-
tème barbare et anachronique de la violence. Elle pouvait aboutir,
c'est incontestable, - à la rupture des relations entre les Etats-
Unis et l'Allemagne. mais rien de plus ; l'Allemagne était beaucoup
plus désarmée vis-à-vis des Etats-Unis, que les Etats-Unis ne
l'étaient vis-à-vis de l'Allemagne. Le Gouvernement des Etats-
Unis, après avoir blâmé le Gouvernement allemand, pouvait se
borner à l’ignorer, à le mettre au ban des gouvernements civilisés
- 5 -
Rien ne pouvait l'obliger à aller plus loin. Mais, cela fait,
le Gouvernement des Etats-Unis se maintenait à la hauteur de son
rôle, il était non pas le juge, ni le gendarme, il était
l’interprète de l'idéal et des aspirations modernes, l’interprête
des peuples contre l’autocratie qui les opprime ; il était la
grande nation de l'avenir, protectrice du Droit et de la Paix,
Tous les peuples faibles et même les peuples forts mais opprimés
se tournaient vers lui ; il était leur guide naturel, leur étoile,
leur sauveur. - Il a préféré se tenir à égaie distance des coupa-
bles et des victimes ; il s'est refusé à donner l'exemple que
toute la terre attendait de lui ; il s'est dérobé ; 1l a cru servir
son intérêt en abandonnant son devoir ; il n’a pas voulu saisir
l'occasion d'éclairer d'humanité, il n'a pas osé choisir entre le
bien et le mal.. C'est pour les admirateurs des Etats-Unis, pour
ceux qui avaient fondé tant d'espérances sur les destinées du
Nouveau-Monde, une déception morale incalculable, et pour la civi-
lisation un g/rand malheur.
Votre dévoué,
££d'Estournelles de Constant££