Lettre N° 131.
Paris 19 avril 1916.
L'ASSOCIATION DES PARLEMENTS-NOTRE VISITE EN ANGLETERRE ET EN ECOSSE
( Suite à ma lettre N° 124 )
Mon cher Butler,
Je reviens d'Aggleterre et d'Ecosse où je suis allé, avec
24 de mes collègues du Parlement Français, rendre à nos collègues
du Parlement Britannique la visite qu’ils nous avaient faite au mois
de février dernier et dont je vous ai parlé.
Je vous ai envoyé de Glasgow et de Londres plusieurs journaux
rendant compte des manifestations tout à fait significatives que
notre visite a suscitées. Une interview qué j'ai donnée hier, à mon
retour, au "Temps" et dont voici le texte contient le résumé sommaire
de £mes££ impression££s££.
On peut dire et on dit bien des choses contte les Anglais mais i££ls££
savent ce qu'ils veulent et ce qu'ij-ls ne veulent pas. Ils sont flegma-
tiques, lents à s'émouvoir et à se décider, mais, une fois décidés,rien
ne les détourne de leur résolution.
Ils ont voulu la paix comme nous, et, à part quelques chauvins iso-
lés,et impuissante, ils ne voulaient pas plus que nous ££de££ la guerre. Main
tenant leurs yeux se sont ouverts, comme les nôtres à la vérité que
nous n’avons cessé de dénoncer,c’est-à-dire le danger du militarisme
et toute l'Angleterre est d’accord avec toute la France pour en finir
M. le Président Butler. Columbia University.
- 2 -
avec le militarisme prussien. C'est toute l'Angleterre pacifique qui
s'est levée pour accueillir la France pacifique et organiser la lutte
commune pour la paix de l'avenir, la vraie paix. Nous aimons trop la
paix et la justice pour vouloir d’un semblant de paix. Nous voulons
que ceux qui resteront de nos enfants ne puissent pas nous reprocher
de leur avoir laissé un héritage de guerres nouvelles.
La liberté et la paix ! ces mots résument tout notre accord,
tous les discours prononcés à notre arrivée par le Roi, le Premier
Ministre, les Présidents de Chambres, les Lords Maires et les Lords
Prévosts, les représentants du peuple, le peuple lui-même. J'ai assisté
à bien des manifestations, je n'ai jamais vu accord plus unanime, plus
enthousiaste, que celui de la population de la Grande Bretagne contre
le militarisme allemand.
Ma conclusion est que,les Anglais était loin certes d’avoir
donné tout ce qu'on peut attendre de leur puissance et de leur vita-
lité, la guerre se prolongera encore, mais que,quoi qu’il arrive,-en
admettant même que Verdun finisse par être pris,ce qui ne semble pas
probable, -les Allemands sont perdus. Ils n'auront bientôt plus d'au-
tre ressource que de répudier eux-mêmes le gouvernement qui les aura
conduits à la ruine.
Ma conclusion est fondée€s€ sur les symptômes de démoralisation
qui se trahissent de toutes parts en Allemagne,et parmi les alliés de
l'Allepagne,mais aussi sur l'incroyable santé morale et physique qui
anime la France et l'Angleterre. Je n'ai jamais vu pour ma part en
France le moindre symptôme de lassitude ;chacun voudrait que ce fût
fini, cela va de soi,mais c’est précisément pourquoi personne ne veut
entendre parler d'une fin qui ne soit pas définitive. Et quand à l'An-
gleterre,et à l'Ecosse, et à j'Irlande, et aux colonies de l’Empire.