NAT
LETTRE N° 509.
PARIS, 31 Mars 1919.
L'ASSASSIN DE JAURES ACQUITTÉ .
Mon cher Butler,
L'innocent a été tué ; le coupable est
acquitté. Tel sera le sentiment du peuple en apprenant le
verdict que le jury de la Seine vient de rendre en faveur du
meurtrier de Jaurès.
Nous ne demandions pas la condamnation de
l'assassin, misérable instrument inspiré par la presse et les
adversaires de Jaurès ; il a déjà fait plus de quatre années
1/2 de prison préventive ; mais nous attendions une sentence
moins équivoque, admettant des circonstances atténuantes certes,
mais flétrissant quand même le meurtre commis.
On m’empéchera pas le public de faire ce
rapprochement :
Il y a un mois, un autre criminel, Cottin,
a tenté d’assassiner Clemenceau ; en quinze jours il a été
jugé et condamné à mort, bien qu’il n'ait pas tué. Jaurès,
au contraire, n'est plus ; et son meurtrier, après des années
le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
d’atermoiements, est mis en liberté.
Cet acquittement encouragera quiconque serait
désormais tenté d’abattre un homme politique ; c’est une
prime décernée aux ennemis du Parlement et des libertés
publiques.
Il est vrai que Cottin, condamné à mort pour
avoir tiré sur Clemenceau, bénéficiera, dit-on, d'une amnistie.
Le résultat n'en sera que plus clair ; amnistie pour l'un,
acquittement pour l'autre, donc impunité pour les meurtriers
politiques.
Le défenseur de Villain a invoqué l’acquitte-
ment de Mme Caillaux comme précédent ; ce rapprochement n’est
pas fondé ; il n’aurait pas dû porter sur le jury ; Mme Caillaux
a été affolée par les calomnies d’une presse irresponsable/et
c'est contre cette irresponsabilité qu’elle protestait. Elle
a fait, à ses risques et périls, justice des calomnies de la
presse, tandis que le jury les encourage. C'est exactement
le contraire. Elle a eu tort, certes, de tuer mais elle avait
raison de se révolter ; et c'est pourquoi elle a été acquittée.
Villain ne peut invoquer, lui, que son
ignorance, sa faiblesse d'esprit, mais le peuple, dont on
sacrifie les défenseurs si complaisamment, peut se sentir
menacé et se révolter lui aussi ; et il semble vraiment qu'on
ne manque aucune occasion de l'y pousser.
Puisse le peuple, impatient des longues
- 3 -
souffrances de la guerre et, plus encore peut-être, des
déceptions de la victoire, ne pas se charger lui-même de
venger Jaurès.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
