LETTRE N° 579.
SÉNAT
PARIS, le 24 Octobre 1919
L'AFFAIRE CAILLAUX RENVOYÉE par la HAUTE COUR
au 14 janvier.
Mon cher Butler,
La Haute Cour s’est réunie hier. – Elle a renvoyé le pro-
cès au 14 janvier, après les élections. Vous trouverez, dans
"LE MATIN" ci-joint de ce jour, un compte-rendu fidèle de son
audience.
Le Sénat n’avait plus le temps d’ouvrir un tel procès et
de le clore à travers les cinq ou six élections qui vont se succéder
en France, du 16 novembre au 11 janvier, comme vous savez. Il a
donc fallu le remettre. Le Sénat s’est évité ainsi la responsabilité
de se prononcer avant les élections. Toutefois il n’a pas voulu
prendre sur lui de mettre M. CAILLAUX en liberté provisoire.
L'accusé ne pourra donc s’expliquer devant le pays ; et ses électeurs
continueront de ne pas savoir s’ils ont, oui ou non, donné leur
confiance à un traître.
Je dois dire que pendant cette audience, pour moi doulou-
reuse, où je voyais l’accusé seul aux prises avec ces magistrats
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
- 2 -
et ces juges assemblés, j’ai eu quelque mérite à me taire.
Quel spectacle en effet!
"Gardes, introduisez l'accusé!" dit le Président ; et
aussitôt un grand silence ; tous les regards de la Cour et du pu-
blic entassé dans les galeries et les tribunes sont fixés vers
l'entrée. On attend. L'accusé paraît. Le voilà ; maigre, mais
droit, la tête haute, les yeux assurés, brillants de vie, de pas-
sion et de volonté. Deux ans de captivité sans jugement n'ont
fait qu’affiner sa physionomie mobile ; l'énergie s’est accumulée
en lui, toute prête à de formidables détentes. Cela se sent, cela
se voit. Et c'est un duel moins inégal qu’il ne semble, celui de
cette énergie captive mais révoltée contre tant de vieillards
craintifs , pour la plupart. .
"Messieurs", leur dit Caillaux, "jugez-moi. C’est tout
ce que je vous demande. N'oubliez pas qu’à votre tour, vous serez
jugés....."
Un grand malaise pèse sur l’assemblée ; nul n’interrompt
les protestations de l’accusé. Bien plus ; les regards de tous,
fixés sur lui, ont cessé d'être malveillants, dans l’ensemble.
On l'écoute ; on respecte son courage et son isolement. – On est
prêt à lui laisser le temps nécessaire pour se défendre, pour se
justifier peut-être, disent les plus acharnés. Et quand un intran-
sigeant propose à la Cour de se déclarer incompétente et de renvo-
yer l’affaire au Conseil de Guerre, il a contre lui la presque
- 3 -
unanimité du Sénat.
Alors que faire? Il faudra bien finir par juger l’accusé.
Oui, mais pas tout de suite. Encore un peu de temps. Laissons pas-
ser les élections. Et on ajourne les débats au lendemain des élec-
tions sénatoriales, au 14 janvier 1920. – Alors il faudra, sans
doute, reconstituer la nouvelle Cour, recommencer la procédure
quand les validations des Sénateurs élus seront faites ; cela pren-
dra bien de deux à trois mois, len hommes ne seront plus les mêmes..
C’est dire que le procès ne pourra plus venir avant le printemps
ou l'été, Il durera longtemps. La droite elle-même y cherchera
l'occasion de mettre en accusation, à travers CAILLAUX, le régime;
elle lui laissera toute facilité pour se défendre, pour répliquer,
pour attaquer, pour essayer de démontrer qu’il n’a voulu, en somme,
que sauver le régime en changeant les hommes. C’est bien pourquol
le Gouvernement ne voulait pas que le procès fût plaidé avant les
élections.
En définitive, le Gouvernement a aggravé €les€ sa responsabili-
té€s€ devant le pays et servi la popularité de CAILLAUX dans les
masses en faisant ajourner son procès et surtout en lui refusant
sa mise en liberté provisoire. – Il n’y a qu’une voix en France
pour juger monstrueuse cette prolongation indéfinie de la détention
de M. CAILLAUX. "Qu'on le condamne ou qu'on le libère, mais qu'on
le juge " c’est là le cri universel. Faible cri, quand même, au
milieu de tant d’autres rumeurs de mécontentement et de douleur€s€
et de colère qui suivent la guerre.
- 4 -
Faible cri, mais cependant émouvant, particulièrement
dans la Sarthe où, comme au Sénat, les reproches ont cessé de
pleuvoir sur moi. Mes adversaires, certes, ne me pardonnent pas
et ne me pardonneront jamais, de mon vivant, mon indépendance ;
et cependant ils reconnaissent qu’à la différence de tant d’autres
je n'ai pas voulu abandonner M. CAILLAUX dans son malheur ; ils
n'osent plus me blâmer, €même€ et ceux-là mêmes qui ne partagent
pas mon sentiment ne me blâment pas ; plusieurs d’entre eux me
félicitent!!! Qui sait? Ce qu'on appelle, sans l’imiter, " ma
générosité" aura peut-être été plus habile que la prudence de
quelques-uns.
Quoi qu'il en soit, les élections vont s’ouvrir XXX
sans que M. CAILLAUX puisse être libre d’accepter la candidature
que lui offre la fidélité de ses électeurs ; il ne sera pas candi-
dat et ne désignera personne pour prendre sa place.
Peu de sénateurs, - cela se conçoit, - malgré leur évolu-
tion favorable, se sont décidés à voter pour la mise en liberté
provisoire. Moi qui l'ai votée, pour le principe, je ne la souhai-
tais pas pour lui. On lui saura gré de son désistement et de son
malheur ; tandis que, s’il s’était présenté, une agitation terrible
aurait bouleversé le pays, à son détriment peut-être ; il aurait
pu subir le sort de JAURÈS. Tandis que, les élections passées, nos
embarras financiers allant toujours croissant, le revirement qui
s’accentue en sa faveur sera de plus en plus prononcé. Aujourd'hui,
il aurait parlé devant un Sénat relativement XXXX ££malveillant.££ Demain,
- 5 -
l'opinion n’acceptera pas un jugement préconçu. – La France ruinée
saura comprendre ce qu'on n’osera, ce qu'on ne pourra plus lui
cacher.
Votre affectueusement dévoué,
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
