££Molitor££
LETTRE N° 645.
SENAT
PARIS, 14 Avril 1920.
L'ÉLECTION PRÉSIDENTIELLE AUX ETATS-UNIS .
Mon cher Butler,
Votre candidature à la prochaine élection
présidentielle m’oblige à la réserve dont vous m’avez toujours
donné le sage exemple, en ce qui concerne les situations intérieure
respectives de nos deux pays. Donc je ne me permettrai même pas
s
de vous adresser mes voeux, encore que je sache, mieux que personne
peut-être, quel a été, depuis vingt ans, votre dévouement de la
première heure à la paix, la vraie paix et non pas la paix à tout
prix, détestable, méprisable, stupide, puisque la paix à tout prix,
c'est la guerre à coup sûr.
Nous avons voulu éviter cette guerre. Main-
t enant, nous l'avons eue. Nous ne l’avons pas déclarée, nous
l'avons subie ; la France en sort épuisée, ruinée, relativement
isolée ; les Etats-Unis démoralisés, exposés à quelles aventures??.
Chacun ne veut plus croire ni même s’intéresser à rien qu'à/son
intérêt personnel, sauf de généreuses exceptions. "I dont mind"
"cela m’est égal", "je m’en fous "! Tel est l'état d’esprit d'un
très grand nombre de gens ordinaires, plus ou moins grossiers,
qu’une discipline morale soutenait intérieurement ou extérieurement
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
mais qui ont vu les principes qu'on leur avait appris à respecter
foulés aux pieds et ridiculisés, pendant la guerre, après la
guerre, et pendant la Conférence de la Paix. Ne se€,€priver de
rien, ne se refuser rien, vivre d’abus, s’enrichir aux dépens
d’autrui, exploiter jusqu’à l'épuisement la communauté que chacun
devrait soutenir pour y mieux vivre, voilà la règle non écrite
mais générale et universelle, contre laquelle il nous faut main-
tenant essayer de réagir !
Homo homini lup€s€us, telle est la tendance
nationale et, à plus forte raison, internationale d’après-guerre,
la tendance barbare et funeste contre laquelle il nous faut
protester sous peine de laisser l'homme retomber à l'état de
brute dans la société ruinée.
Noble tâche ! Je vous envie ; vous êtes
plus jeune que moi pour la réentreprendre, mais j'ai peur qu'on
ne vous sache mauvais gré d'être un éducateur. Ce serait dans
l'ordre actuel. Et cependant, en France, nous avons élu Descha-
bel. Bourgeois. Le seul reproche que j'aie entendu émettre
contre vous par des Américains pourtant amis, est celui-ci:
"Butler est parfait, mais nous ne voulons plus de Président d'Uni-
versité d'ici longtemps à la Présidence des Etats-Unis !....."
Je ne vous parle pas de toutes les sottises
qui ont été dites et faites chez vous comme chez nous et en
Europe, depuis l’armistice. C'est à pleurer. Le pire serait
cependant de désespérer. La nature et l'humanité triompheront
- 3 -
de la bêtise et de la méchanceté d'une minorité internationale
d'imbéciles et d’ambitieux. La nature et l'humanité de veulent
pas mourir. Mais quelles luttes nous attendent pour essayer
de réparer, tant bien que mal, les maux irréparables de/la
guerre.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.