LETTRE N° 562.
SÉNAT
En route, 3 Septembre 1919.
MON VOYAGE à LONDRES.
LE PALAIS DE LA SOCIÉTÉ DES NATIONS .
Mon cher Butler,
J'ai pu m’en tenir, heureusement, à mon pro-
gramme et limiter mon séjour à Londres à deux journées bien
remplies. Arrivé Dimanche soir, je repars ce mercredi matin et
je ne regrette pas mon voyage.
Je n’avais quitté Créans qu’après avoir préparé
pour mon proche retour toute une série très compliquée d’itiné-
raires de visites, de conférences et de réunions nécessaires
pour mener à bonne fin les rudes campagnes électorales d’après
guerre qui m’attendent et vont tomber toutes les unes sur les
autres cet automne, (élections Municipales, cantonales, législati££ves££
départementales, sans compter les comices agricoles, les fêtes
patriotiques de la démobilisation, etc.... etc....). En traversant
Paris££,££ j’ai dîné en tête à tête chez Léon Bourgeois. Rapporteur
général du traité de paix et soutenu par la presque unanimité du
Sénat, il a pu mieux que personne me mettre bien au fait : le
lendemain matin j’ai vu Stéph. Pichon et le chargé d’affaires
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
l’Angleterre, afin de ne faire mon voyage que bien d’accord avec
mon Gouvernement et sans mystère pour le Foreign office. Après
quoi, j’ai pris mon train et goûté la mélancolie et le recueil-
lement bienfaisant d’un voyage solitaire. J'ai trouvé en
arrivant un mot de Lord Robert Cecil me convoquant pour le len-
demain Lundi à 3 heures, au siège provisoire de la Ligue ou
Société des Nations, 17 Piccadilly, annexe de Sunderland House.
Cela m’a donné le temps de voir, à l’Ambassade, notre chargé
d’affaires, M. de Fleuriau , qui s’intéresse sincèrement, quoique
diplomate, à la Société des Nations et j’ai déjeuné avec lui.
Il m'a conduit ensuite à Sunderland House. Je voulais constater
de mes yeux que le rêve d’avant la guerre se réalisait.
La réalisation est ambitieuse et de bon augure
pour l’avenir. Quelle différence avec les pauvres débuts de la
Cour de La Haye ! La Société des Nations est, -provisoirement,-
logée dans l'un des plus beaux palais de Londres, et quel palais ?
Ironie de la destinée ou signe des temps ? Peu importe, c’est
celui du duc de Marlborough, le vainqueur du Roi Louis XIV, le
héros légendaire de notre vieille chanson "Malbrouck s’en va-t-en
guerre !" Et ce vaste palais, (est) déjà trop petit, les services de la
nouvelle organisation entendant si bien l'occuper qu'il a fallu
lui adjoindre un autre immeuble, celui où Lord Robert Cecil s’est
tant bien qu/e mal installé.
Je n'en croyais pas mes yeux. Quel changement,
pour qui connaît bien Londres et les Anglais ! Dans l'un des
- 3 -
plus nobles quartiers du West End (Curzon Street, Mayfair), où
le souffle révolutionnaire n’a jamais passé, non loin des om-
brages séculaires de Hyde Park, Sunderland House est bien
l’ancienne et somptueuse demeure qui devait perpétuer les souve-
nirs de magnificence des Ducs de Marlborough. Elle est grandiose
et, comme tant d’autr/es à Londres, inspirée de la renaissance,
italienne et de l’orgueil de notre XVII ème siècle ; elle semble
avoir été importée au pays des brumes. Palais de pierre ou de
marbre blanc, aux lourdes murailles, aux larges fenêtres, aux
monumentales colonnes, noircies de brouillard et lavées de pluie,
elle est avant tout une affirmation majestueuse de résistance aux
conquêtes des vieilles monarchies européennes en même temps qu’une
récompense de la guerre, donc un encouragement à la guerre. Avec
le légendaire château de Blenheim, et tant d'autres richesses
historiques que la fierté britannique a prodiguées de tout temps
aux serviteurs de ses libertés et de son prestige, elle proclame
qu'en Angleterre un service rendu à l'Etat n'est jamais un
bienfait perdu ; elle contribue à illustrer la famille du bien-
faiteur, les Barons Spencer, les Comtes de Sunderland, les
Barons Churchill, les Marquis de Blandford, les Comtes enfin et
les Ducs de Marlborough.
Tant de gloire a quelque peu tourné la tête à
la famille ; il a fallu, dans ces derniers temps, pour réparer
son désordre et même ses folies, pour redorer enfin son noble
blason, l’immense fortune américaine des Vander bilt rehaussée
- 4 -
par l’incomparable beauté de la duchesse actuelle, Consuelo, que
je vois encore dans le cercle du Roi Edouard en 1903, avant les
débuts de l’Entente Cordiale. Elle était du petit nombre de ces
belles Anglaises d’origine ou naturalisées, auxquelles il ne
manquait, dans leurs salons de grand style, que leur propre
portrait peint par Gainsborough, Reynolds ou Romney ; chacune
d’elles était son propre portrait vivant ; elles représentaient
un pays, une race, une classe, une époque et par excellence
l’aristocratie anglaise, l'aristocratie où les femmes ont joué
de tout temps un rôle si actif dans les affaires d'Etat. Je me
souviens notamment que la duchesse de Marlhorough, au mois de
Juillet 1903, était, à Maidenhead, l'une des invitées du Samedi
au Lundi, dans l’élégante maison de campagne où la belle Mrs
Taplow, grande amie du Roi, m’avait convié pour rencontrer la
charmante Mme. Chamberlain, (autre Américaine), et son mari.
C’est là que Chamberlain tint à revenir sur les déclarations
que nous avions échangées l'avant-veille, au grand banquet de la
Chambre des Communes et où, en présence des chefs des deux partis,
A. Balfour et Campbell Pannermann, au lendemain de la guerre du
Transvaal, je l’avais amicalement traité non pas d’enfant, mais
"d'homme terrible, du Parlement anglais. Ces dames nous avaient
laissés, lui et moi, en tête à tête, après le lunch et, pour
donner une sanction précise à mes efforts de rapprochement franco-
anglais, c’est là qu’il accepta , sans la moindre résistance
les deux fameuses conditions que je proposais de l’entente cordiale:
- 5 -
soit, avant tout, liquidation des difficultés franco-britanniques
pendantes :
convention d’arbitrage, (pour me faire plaisir, disait-il)
auxquelles il ajouta lui-même, -ce qui m’a perdu, car personne n'en
a voulu,- Cette troisième :
limitation des armements.
J'ai conservé le papier où il écrivit le lende-
main, de sa main, ces trois conditions dont j'ai donné publique-
ment connaissance à M. Delcassé, qui ne me l’a d’ailleurs jamais
pardonné.
La belle Duchesse avait quelque chose de plus
rare que sa richesse et sa beauté, une âme qui mariait à la
fantaisie des Marlborough une indépendance toute américaine. C'est
ainsi qu’elle m’autorisa, par la suite, à compter son mari, chef
alors de je ne sais quel ministère, parmi les promoteurs de la
conciliation internationale.
Je l'ai revue encore, quelques années plus tard,
dans ce palais de Sunderland ; - et cependant, après cette guerre,
je me demande si mon souvenir n’est pas imaginaire ; je le confonds
avec une de ces impressions d’art et d’histoire que m'ont laissée
certains tableaux de l'école anglaise. Je me demande si la belle
Consuelo a existé de mon vivant ou bien dans quelque galerie
célèbre ; elle pourrait tout aussi bien avoir été l’une des ancêtres
de son mari ou quelque lady Hamilton, ou toute autre beauté
- 6 -
d’autrefois transmise à notre ravissement par le génie d'un poète
et d'un peintre. Ce que je sais bien nettement, c’est qu’elle
portait le nom du Duc de Marlborough et que je l’ai vue reine de
ce palais aujourd’hui démeublé mais riche encore de son archi-
tecture victorieuse, de ses décorations du dix-septième siècle.....
Quelle influence ont exercé, en Angleterre et dans toutes les
Cours, les femmes sur la politique, sur la paix et la guerre !
Combien de fois ai-je pensé qu’il fallait au luxe britannique non
pas seulement de généreuses révoltes contre l’ambition des conqué-
rants/européens, mais un jour ou l’autre une ambition non moins
impérialiste (et) dévorante. Et quel plus grand luxe au monde que celui
d’une femme anglaise à la mode££!££ C’est un luge auquel les démocra-
ties ne craignent pas maintenant d’aspirer. Sans parler des Améri-
caines, les belles Anglaises, en tous cas, ne voudront jamais d’une
vie simple ; il leur faut la domination. Elles abandonneront des
palais, mais pour les échanger contre des Empires.
Malgré tout, c'est un signe des temps de voir
l'aristocratie anglaise loger la Société des Nations, s'y intéresser,
et le très noble Lord Robert Cecil, avec Lord Grey, lui servir de
parrains. Comprendront-ils qu'elle doit vivre dans l’indépendance
ou ne pas vivre ? Appartenir à tout le monde et non à eux seuls
ou à eux surtout. Renonceront-ils à leur tendance à tout insulariser ?
- 7 -
Là est la question. Les progrès déjà acquis prouvent/qu’on n’a pas
de droit de désespérer de l’avenir. Il faut seulement se donner
la peine d'expliquer aux Anglais ce qu'ils ne trouveront pas tout
seuls, précisément parce qu’ils sont insulaires, depuis trop
longtemps. S'ils veulent accaparer la Société des Nations, ils la
perdront et ils se perdront. Qu’ils le sachent bien.
Tel est l'esprit de l'entretien que je voulais avoir
et que j’ai eu avec Lord Robert Cecil. Malheureusement deux de ses
amis, qui sont aussi les miens et que j'ai connus comme membres
actifs du bureau de l’Association anglaise pour favoriser le déve-
loppement d’une Société des Nations, Sir Willoughby Dickinson et
le Colonel Fisher, se trouvaient, comme par hasard, dans l'anticham-
bre de Lord Robert. Il m'a demandé si je ne voyais pas d’inconvé-
nient à leur présence. J'ai répondu franchement que j’en étais
embarrassé ; que je venais lui parler, en tête à tête, à lui seul
en mon nom personnel et non pas seulement au nom de M. Bourgeois
et de mes amis Français ; que j’avais tenu à faire cette démarche
pour l'acquit de ma conscience, avant tout, et en souvenir recon-
naissant de l'amitié que son père et sa mère et toute la famille de
Lord Salisbury m’avaient témoignée dans ma jeunesse ; et de l'in-
fluence qu’ils avaient eu sur ma vie et sur ma carrière politique.
"Cela dit," ai-je ajouté, "si ces messieurs et vous me permettez de
vous parler "comme s’ils n’étaient pas là, leur présence, loin de
- 8 -
me gêner, me sera précieuse". Fisher m’a offert de se retirer
Finalement ils sont restés et j’ai dit, devant eux et avec d’autant
plus de poids, tout ce que j’avais sur le cœur.
J’ai rappelé que tenu à l’écart de tout, pendant
les négociations de la paix, j'étais naturellement resté sur la
réserve mais que je ne pouvais être indifférent à la tournure
fâcheuse que prenaient les choses, à mon sens. Quoi de plus
fâcheux que de voir nos amis Anglais faire bande à part avec nos
amis Américains pour organiser la Société des Nations non à Paris,
ou à Genève, mais à Londres ? Il est vrai que la France a tant
perdu par la guerre, ai-je dit, qu'on peut la croire épuisée et
finie. C'est l’erreur classiq(u)e. On compte sans l’esprit français,
"french spirit" qui a toujours suffi et suffira toujours à allumer
ou rallumer le feu des généreuses révoltes.
J'ai ajouté : "La guerre n’aurait pas dû finir
par un soi-disant triomphe de la diplomatie anglaise". Lord
Robert Cecil a abondé dans mon sens quand j'ai soutenu que, de
nos jours, un triomphe diplomatique est un non sens et la préface
de désastres futurs. Il a très sévèrement jugé la diplomatie de
son pays à la Conférence de Paris. Je n’ai pas fait plus d’al-
lusion aux événements de Perse, d’Egypte ou de Syrie, ni à la
question des colonies allemandes, -(cela suffisait largement )-
pour ne pas laisser notre entretien s’égarer.
Il m'a demandé finalement ce qu’il pouvait faire
pour me prouver sa ferme volonté de ne pas accaparer la société
- 9 -
les Nations. Il a tenu à bien rappeler les efforts qu’il avait
faits pour collaborer personnellement avec M. Léon Bourgeois,
regrettant de n’avoir pas mieux réussi dans ces efforts, faute
sans doute d'un trait d’union entre leurs deux ignorances, l'un de
l'anglais l’autre du français, puis il m'a déclaré que les
palais où la Société des Nations était installé(e) à Londres n'é-
taient que des campements provisoires, analogues à ce qu’ils
avaient été pour l’administration de la guerre ; il ne demande
qu’à presser l’installation à Genève de la nouvelle organisation.
Il attend, comme nous, impatiemment la ratification américaine.
Il m'a interrogé attentivement sur les impressions de mon récent
voyage en Amérique. Je ne lui ai pas caché que la déception y
était grande, parmi nos amis, quant aux résultats de la Conférence,
et, pour résumer bien nettement ce que signifiait cette déception,
je n'ai pas hésité à lui dire que les Anglais n’avaient pas inté-
rêt à passer aux yeux du monde pour "les grands profiteurs de la
guerre". Lord Robert Cecil a reconnu, avec tristesse, que beaucoup
de personnes en effet parlaient (et pensaient) ainsi, mais qu’il chercherait
pour sa part, à leur donner tort. Je lui ai donné comme un exemple,
d’ailleurs répugnant, de l'état d’esprit dont je parlais, le
discours que venait de prononcer M. Knox, devant le Sénat de
Washington, pour préconiser cyniquement une amitié cordiale franco-
allemande ; comme si la guerre n’avait laissé chez nous ni deuils,
ni désastres irréparables. J'ai laissé entendre que les Anglais
n’avaient pas intérêt à encourager une aussi démoralisante con-
clusion de la guerre. Etc... etc....
- 10 -
J’ai dit tout cela, comme je le pense et comme
j’en souffre, non pour triompher de l’erreur anglaise, mais pour
tenter d'en atténuer les effets en en parlant ouvertement. Mon
langage ne pouvait prêter à aucune équivoque. C'était celui d’un
ami de l’Angleterre adjurant les Conservateurs de ce grand pays de
ne pas servir inconsidérément l’anarchie et la révolution, c’est-
à-dire le recommencement de la guerre, pour la ruine définitive de
la France, sans doute, mais pour le plus grand péril aussi de ses
alliée d'hier.
Lord Robert Cecil a été touché de ma démarche
et de la peine que j'avais prise de venir à Londres pour le
trouver ; de même que quelques semaines auparavant M. Taft était
sensible à ma visite à Murray Bay. Il m'a offert de télégraphier
à M. Bourgeois et à M. Taft simultanément, pour organiser d'accord
avec eux, au milieu d’octobre, à Bruxelles , la réunion des trois
associations française, anglaise et américaine, primitivement fixée
au 25 Septembre, alors qu'on croyait la ratification du traité
moins éloignée. C’est ce que j’ai fait aussitôt, d’accord avec
lui et nos amis.
Je suis entré ensuite en relations personnelles
avec les services de Sunderland House, et notamment avec leur chef
Sir Eric Drummond, qui m’a plus ou moins connu jadis à Londres.
Ces services constituent un état-major international dont je vous
envoie ci-joint la très-intéressante XXXXX et nombreuse liste.
C'est toute une administration nouvelle qui demande à vivre ; c’est
- 11 -
c’est une nouvelle carrière ouverte à la jeunesse éclairée de
tous les pays. Et il y a là peut-être un petit mal pour un
grand bien.
Et c'est pourquoi je pense que si le palais
du Duc de Marlborough est présentement affecté, non plus à la
glorification de la guerre mais à l'organisation de la paix,
l'aristocratie anglaise et toutes les aristocraties du monde, et
même les ploutocraties, et même les horribles nouveaux riches
de nos démocraties, comprendront qu’il faut en finir avec la
politique de la violence qui se retournera contre eux.
Votre affectueusement dévoué,
£d'Estournelles de Constant£
P.S.,- A mon passage à Paris, j'ai vu naturellement Léon Bourgeois,
mais je n'ai pu trouver dans ma hâte de repartir pour la Sarthe,
M. Pichon.- Je ne me fais d'ailleurs aucune illusion sur le prix
qu'on peut attacher à mes efforts au Quai d'Orsay ; je me suis
donc borné à écrire à notre ministre la lettre sommaire également
ci-jointe en copie. Elle n'a rien de confidentiel pour/vous ; il
est même nécessaire que vous soyez au courant de de que nous faisons,
à Paris pour le succès d'une coopération vraiment sérieuse de nos
trois nations au service de la Sociéte des Nations. En deux mots
j'en reviens toujours a ma conviction:
faillite et un argument de plus pour les sceptiques ; - organisée
isolée, la Société des Nations ne sera rien qu'une
en participation, elle vivra et pourra sauver le Monde.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
2 annexes.
Annexe à ma lettre N° 562.
SÉNAT
Clermont-Créans, le 5 septembre 1919.
Mon cher Ministre
Je regrette de ne pas avoir pu vous voir en passant à
Paris. Voici en deux mots de que j'ai fait à Londres.
J'ai profité de mon indépendance et de mes relations
personnelles pour dire à mes amis anglais et particulièrement à
Lord Robert Cecil ce que je pense, dans leur intérêt, comme dan/s,
celui du monde entier, de leur tendance impérialiste au monopole,
à l'accaparement de tout, même de la Société des Nations. "Vous
éliminez la France de ce qui est son œuvre", ai-je dit en substance:
"Vous allez vous mettre tout le monde à dos. Voyez le discours,
d'ailleurs répugnant, de Knox! Vous ne comptez pas avec ce facteur
tout puissant : "l’esprit français" ; ne le révoltez pas. Déjà aux
Etats-Unis, où j'étais hier, on vous accuse d'être "les profiteurs
de la guerre". Vous étalez des triomphes diplomatiques qui sont
autant de défaites réelles, car vous tournez contre vous la confiance
universelle ; vous expropriez la Société des Nations au seul bénéfi-
ce de la Révolution.
Lord Robert Cecil a été sensible à l’appel que j’adressais
à sa clairvoyance ; il a très sévèrement jugé l’euvre de la diplo-
S. E. M. le Ministre S. Pichon
- 2 -
matie anglaise à la conférence ; il m’a affirmé qu’il entendait non
pas monopoliser à Londres la Société des Nations, mais préparer
son organisation le plus tôt possible à Genève, si les Suisses en
veulent. Il a accepté les propositions de M. Bourgeois quant aux
réunions préparatoires à Bruxelles et s’est montré très désireux
de dissiper ou d’atténuer mes appréhensions. Lord GREY, que je
voulais voir également, était en Ecosse. Je retournerai à Londres
avant son départ pour Washington.
Votre dévoué,
signé : d'ESTOURNELLES de CONSTANT
P. S. Excusez ce mot dicté : je suis un peu souffrant.
