LETTRE N° 396.
SENAT
PARIS, 5 Juin 1918.
CIRCULAIRE du I° MAI 1918.
Mon cher Butler,
J'ai bien reçu la circulaire imprimée de la
Dotation, datée du 1° Mai 1918. Je l'ai aussitôt fait traduire
par le bureau et je viens de la relire. Elle me parait tout à
fait bien. Voici un exemplaire de cette traduction, qu’il est
nécessaire que vous conserviez de votre côté dans vos archives.
Je me réserve de choisir le moment où il conviendra
de la publier. Il est possible que cette publication ne soit
pas actuellement nécesaire ou opportune.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.
lettre N° 396.
(traduction)
££Molitor££
DOATATION CARNEGIE, POUR LA PAIX INTERNATIONALE.
Division des Relations et de l’Education.
A l'Assemblée Annuelle des Trustees de la
DOTATION CARNEGIE pour la PAIX INTERNATIONALE, tenue à WASHINGTON,
(D.C.) le 19 avril 1918, la résolution suivante, présentée par
le Président de la Dotation, M. Elihu Root, a été approuvée par les
Trustees qui ont décidé de lui donner la plus grande publicité
possible :
L’entrée en guerre des Etats-Unis et la marche ul-
térieure des événemente ont prouvé que l’activité habituelle de la
Dotation devait être, en majeure partie, suspendue, au moins jus-
qu’au retour de la paix.
L’espoir au monde dans le paix internationale de
l’avenir est lié avant tout à la nécessité de s’opposer à la do-
mination de l’Allem gne et la démonstration est faite aujourd’hui
qu’on ne se mettre à l’abri de cette domination que par la force
des armes. La Dotation ne peut guère jouer un rôle actif à ces
égard, mais elle a essayé d’aider de son mieux au résultat cher-
ché en se déclarant pabliquement et clairement favorable à une
énergique et inlassable conduite de la guerre jusqu’à la victoire
finie.
A l’appui de cette façon de voir, nous reproduisons
- 2 -
ci-dessous, pour les Trustees, les résolutions prises par les
Bureau de Comité Exécutif :
RÉSOLUTION ADOPTÉE par le COMITÉ EXÉCUTIF
19 Avril 1917.
Les Directeurs de la Dotation
Carnegie pour la Paix Internationale, réunis
en Assemblée annuelle à Washington, déclarent
qu'à leur avis, le moyen le plus efficace d'assurer
une paix internationale durable est de poursuivre la
guerre contre le gouvernement imperial allemand
jusqu'à la victoire finale de la démocratie, con-
formément à la politique affirmée par le Président
des Etats-Unis.
RÉSOLUTION ADOPTÉE PAR LE BUREAU des TRUSTEES
1° Novembre 1917.
Les Trustces de la DOTATION CARNEGIE pour la
PAIX INTERNATIONALE, réunis en assemblée annuelle à WASHINGTON,
les 19-20 Avril derniers, ont accepté l'unanimité la résolu-
tion suivante:
Les Directeurs de la Dotation Carnegie
pour la Paix Internationale, réunis en Assemblée
annuelle à Washington, déclarent qu'à leur avis
le moyen le plus efficace d'assurer une paix inter-
nationale durable est de poursuivre la guerre con-
tre le gouvernement impérial allemand jusqu'à la
victoire finale de la démocratie, conformément à
la politique affirmée par le President des Etats-
Unis.
En raison des récents évenements, corrobo-
rée d'ailleurs par le réseau d’intrigues tendu par le Gouvernement
- 3 -
allemand pour tromper et dérouter dans le monde entier tous
ceus qui/veulent sincèrement la paix, le Comité Exécutif de la
Dotation renouvelle à l'unanimité la déclaration ci-dessus et
prend l'engagement, au nom de la DOTATION CARNEGIE pour la PAIX
INTERNATIONALE, d’appuyer sincèrement toute action propre à
assurer bientôt la victoire complète et finale des forces mi-
litaires alliées. La voie conduisant à une paix internationale
durable, que les peuples épris de liberté auraient suivie si
volontiers, est aujourd’hui fermée par la confiance aveugle de
l’Allemagne dans l'invincibilité de sa puissance militaire et
dans l’efficacité de cette puissance comme instrument de po-
litique internationale. Il faut briser cette confiance avant
de pouvoir recourir à d’autres moyens pour assurer la paix in -
ternationale. Elle ne sera brisée que par la défaite.
Le Comité Exécutif de la Dotation carnegie fait
appel à ceux qui aiment la paix pour qu’ils contribuent par
tous les moyens possibles à la conduite d’une guerre dont le
but est la paix et non la conquête.
Il est de plus en plus évident que, pendant la
guerre, toute propagande pacifiste du type ordinaire serait non
seulement vaine et déplacée, mais encore positivement néfaste,
puisqu’elle tendrait à/distraire l’attention du peuple américain
de la concentration de tous ses efforts et de toutes ses pensées
sur la conduite de la guerre.
- 4 -
En second lieu, l’espoir d’une paix internationale
à venir rep€r€ose sur les accords que concluront, une fois la
guerre terminée, les représentants des diverses nations que
s’intéresseront alors au rétablissement de la paix. Les membres
de la Dotation ont estimé que le meilleur service que puisse
rendre la/Division de Droit International à la cause de la paix
i/nternationale, c’est de contribuer dans la mesure du possible
à amener par une action appropriée cet important résultat. Ils
considèrent qu’il ne suffira pas que les représentants des
divers pays s’assemblent et se mettent à traiter à première vues
et sans une préparation approfondie les questions qui surgiront.
A cette préparation nécessaire, la Dotation a cherché à colla-
borer de deux manières:
En premier lieu, elle a publié, ou a aidé à
publier une série d’ouvrages fournissant, pour une étude sérieux
des problèmes qui s’imposeront à la Conférence de la Paix, une
contribution identique à celle que représentent, pour l'étude
des relations d’Etat à Etat en Amérique, les "Notes" de Madison,
les "Discussions" d’Elliot, le "Federalist" et l’histoire des
origines et de l'évolution du Droit Constitutionnel aux Etats-
Unis. Avant cette publication, nombre de ces ouvrages étaient
inaccessibles et peu connus.
En outre, et comme deuxième contribution, la
Dotation s’est efforcée de coopérer étroitement avec les membres
du Gouvernement qui, en raison de leur situation officielle,
- 5 -
auront la responsabilité de représenter les Etats-Unis à la
Conférence de la Paix. A son Assemblée du 19 Avril 1917, le
Conseil des Trustees adoptait à cet effet la résolution
suivante:
LA DOTATION CARNEGIE pour la
PAIX INTERNATIONALE offre au gouvernement la
collaboration de sa Division de Droit Interna-
tional de son personnel et de ses services
pour l’aider à traiter les affaires internationa-
les relatives à la guerre.
Cette offre a été acceptée ; en conséquen-
ce, le personnel entier et toute l’organisation de la Division
de Droit International ont été mis à la disposition du Gouver-
nement. Ce sont autant de moyens d’action qui permettront à
celui-ci, par une préparation effective, approfondie et vraiment
scientifique, de faire rayonner à la fin€s€de la guerre, l’in-
fluence des Etats-Unis ; et c’est cette forme d’activité qui a
remplacé, pour nous, la propagande pacifiste à laquelle nous
renonçons jusqu’à l’issue victorieuse de la guerre.
IMPRIMÉ PAR DÉCISION DES TRUSTEES.
Nicholas Murray BUTLER.
Directeur effectif.
WASHINGTON (D.C. 1° Mai 1918.
