LETTRE N° 214.
SÉNAT
PARIS, 31 Janvier 1917.
LE TRIOMPHE ALLEMAND sur MER, sur TERRE & dans l'AIR.
Mon cher Butler,
Le "TEMPS" de ce jour revient sur la protestation
de Columbia University dont je faisais mention, ces jours derniers,
dans ma lettre N°213, concernant l'asservissement des infortunés
Belges par l'Allemagne. Vous trouverez ci-joint l'article qui rend
nommage à votre ferme et noble attitude en cette circonstance si
émouvante.
Il faut nous attendre à des manifestations déses-
pérées de violence et à de nouveaux attentats du Gouvernement alle-
mand. Nous y sommes préparés. J'ai proposé et fait nommer au
Sénat une commission dont je suis le rapporteur sur "la navigation
sous-marine et aérienne". Ce titre en dit long. On ne me reproche
plus aujourd'hui ce qu'on appelait, avant la guerre, mes rêves ; la
réalité ne leur a que trop donné raison ! Demain j'interpelle le
Gouvernement au Sénat et je confirme mon intervention faite en
Comité secret sur le développement de la campagne des sous-marins
allemands. Mon intention est de ne pas laisser s’accréditer cette
sotte impression qu'il n'y a qu’a laisser les Allemands redoubler
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
d'audace ; et j'espère bien que, une fois de plus, ils auront triom-
phé trop tôt du succès de leur impudente barbarie. Le triomphe ne
réussira pas plus aux Allemands sur mer que sur terre.
A propos de la navigation aérienne, je vous ai
parlé, au début de la guerre, du plaisir que j'avais à suivre de ma
fenêtre. à Paris, le vol des pigeons dont le colombier couronnait
l'une des villas qui sont devant moi, dans les jardins. A mon grand
regret ces pigeons viennent de disparaître. J'en voulais au pro-
priétaire qui, sans doute, pensais-je, ne se souciait pas de payer
indéfiniment les frais de leur entretien ei de leur nourriture.
J'avais tort. Ces pigeons font, eux aussi, de l'aviation. Ils ont
été mobilisés ; ils appartiennent dorénavant à nos flottes aériennes.
Ils ne volent plus pour l'amour de l'art mais, eux aussi, contre
le militarisme prussien.
Décidément tout cela finit par faire bien du monde
contre les Allemands ! Ils ont beau triompher toujours ; leurs
victoires ne sont ni solides, ni enviables.
Votre affectueusement devoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.