LETTRE N° 938.
SÉNAT
Paris, I5 Décembre 1921.
LES PHOTOS DU MARÉCHAL FOCH. -
LE VOYAGE DE M. BRIAND AUX ÉTATS-UNIS. -
Mon cher Butler,
J'ai reçu votre a€dmir€££im££able lettre du 28 Novem-
bre et, depuis lors, les photos représentant le Maréchal Foch à
Columbia. Il est vrai qu'on m’a dit souvent que je lui ressemble.
Les journalistes, au Sénat, me décorent plaisamment du titre de
"Maréchal". Et dans ma famille même, ma fille prétend que je res-
semble à la fois à Tuck et à Foch!!!! Il faudra, pour soutenir
la comparaison, que je me tienne un peu plus droit.
Malheureusement je suis assombri par les con-
séquences de cette guerre et je baisse la tête plus habituelle-
ment que je ne la lève.
J'ai vu plusieurs fois Briand, revenu tout à
fait heureux de son voyage aux Etats-Unis et fortifié contre les
nisérables intrigues de Poincaré et de ses journaux, l'ECHO DE
PARIS et tutti quanti. Il part pour Londres dimanche. Ce sera
sûrement pour détendre la situation.
L'accord anglo-irlandais, que vous aviez jus-
tement prévu, à Créans, est un fait énorme , après lequel tout
Monsieur la Président N. Murray BUTLER.
- 2 -
sera facilité. En Cilicie et en Syrie, les observations que
j'ai soumises au Gouvernement et au Sénat, depuis deux ans,
ont porté ; nous réduisons très sérieusement nos dépenses
d'occupation. Il en est de même de nos folies pour les
cuirassés.
Malheureusement, il nous faut subir
le rétablissement de nos relations avec le Vatican. C'est une
faiblesse que je condamne et que nous paierons cher ; mais j'ai
lutté vainement dans l’embarras où j'étais de blâmer la
décision de Briand sans vouloir le renverser. J'ai dû, par
suite, le critiquer modérément, ce qui est un mauvais moyen
de critiquer le Gouvernement.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
P.S.- J'ai lu et fait traduire en français vos deux excellents
discours prononcés les 19 et 24, pour la réception d’abord du
Maréchal Foch à Columbia puis pour celle de M. Briand.
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.