££N°430££
SÉNAT
PARIS, 6 Novembre 1918.
LA RUSSIE SOUS LE PROTECTORAT FUTUR DE L'ALLEMAGNE .
LA FORCE VAINE DES ARMES
CONTRE LA FORCE IRRÉSISTIBLE DES CHOSES.
Mon cher X .....
Les Américains ne se sont jamais assez occupés
de la Russie. Et cela continue.
Exemple : Non seulement toute l’aristocratie,
mais toute la bourgeoisie, tout ce qui pouvait constituer les
cadres de la Russie de demain disparaît. C’est l’extermination
méthodique par la terreur, par le froid, la faim, la misère;
au bénéfice de qui? Des paysans et des ouvriers russes? Oui,
en apparence, mais non en réalité.
Cette extermination est toute à l’avantage de
l'Allemagne. C'est évident.
L'imbécile orgueil des Hohenzollern a prétendu
précipiter le mouvement du progrès allemand dans le monde ; le
simple progrès ne lui suffisant pas, il lui a fallu tenter
l'aventure du "triomphe" militaire ; et l’aventure a fini,
comme il devait être, par la catastrophe, par l’accumulation de
à l'un de mes anis Américains, M. X...., à NEW-YORK.
- 2 -
catastrophes, la défaite, la révolution. - Mais, ce beau
dénouement étant acquis, revenons aux faits ; l’Allemagne
vaincue, justement punie, n’en restera que plus ardente ensuite
à se venger, ou, tout au moins, à vouloir reprendre la place
qu’elle aura perdue. En vain on lui enlèvera ses armes, ses
colonies, ses moyens de nuire et même de produire. Elle vivra,
si elle est plus laborieuse et plus tenace que ses rivaux. On
lui fermera les marchés de l'Occident ? Soit. On ne lui
fermera pas la Russie.
Or la Russie décapitée, décervelée, mais innom-
brable, n'en restera pas moins une source infinie de richesses
vierges et par conséquent la ressource compensatrice où l’ex-
pansion allemande ira chercher et retrouvera tout ce/qu’elle
aura perdu par ailleurs. La Russie, paralysée dans son essor,
incapable de rien faire par elle-même et d’utiliser ses incom-
parables richesses naturelles, appellera, quoiqu'on fasse, à
son aide ses voisins, lesquels seront d'autant plus entreprenants
qu’ils seront plus malheureux.
Et alors se produira la vraie revanche des
Allemands, celle des désastres que leur Empereur pouvait leur
épargner et épargner au monde s’il avait simplement laissé la
nature suivre son cours ; s’il n’avait pas commis la folie de
vouloir substituer la force vaine des armes à la force irré-
sistible des choses.
Je signale brutalement le danger qu'on affecte
- 3 -
de ne pas voir ; il est facile d’abandonner aujourd'hui la
Russie et de fermer les yeux à l'évidence ; voilà donc la
Russie livrée et décapitée, mais ce n'est qu’un commencement :
elle est décapitée au profit des revanches allemandes, au profit
du protectorat allemand. Voilà la vérité : Et nunc erudimini.
Votre affectueusement dévoué,
à l'un de mes amis Américains, Monsieur X.....,
à NEW-YORK.
