££Molitor££
LETTRE N° 428 .
SÉNAT
PARIS, 2 Novembre 1918.
BORDEAUX,- PORT de la SUISSE .££Paris££
Mon cher Butler,
Je vous ai parlé trop sommairement du dévelop-
pement intense de Bordeaux. Les Américains du Nord y poursuivent
ces impressionnantes constructions de voies ferrées et de gares
analogues à ce que je vous ai dit à propos de St-Nazaire;
mais il se trouve en outre que Bordeaux est le port naturel
des Républiques sud-américaines en Europe ; on en a parlé
beaucoup ces jours-ci à propos de/la semaine dite de l'Amérique
latine. Cette situation va nous obliger, si nous ne voulons
pas voir reprendre le transit d’outremer en Europe par la Suisse.
au bénéfice de l’Allemagne, à créer enfin des services directs
reliant l'Atlantique à Lyon, à Venise, Trieste, Vienne,
Constantinople, Odessa, l'Asie....
££C££es diverses lignes auront leurs ports sur
l'Océan, à Bordeaux et à La Palice, et n’emprunteront plus
nécessairement le passage par Paris.
Puisse tout cela se faire à la faveur de la
guerre, puisqu'on n’a pas su le faire auparavant, et conserver
à Bordeaux, comme à tous nos ports, la vie qu’ils ont retrouvée.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
On ne peut plus marcher dans les/principales rues de Bordeaux
surpeuplée. C’est la guerre. Il faut qu’il en soit encore
ainsi quand viendra la paix.
Et je ne vous parle plus de Paris, bien
entendu. Si, l’hiver dernier, en pleine détresse de la défec-
tion russe, de l’effondrement de/la Roumanie et de l'Italie,
Paris, - sous le double bombardement meurtrier des Gothas et
des Berthas, - a pu rester Paris, vous pensez ce qu’il doit en
être aujourd'hui où nos ennemis s’effondrent les uns après les
autres. Les Boulevards, pendant les fêtes de/la Toussaint,
(au beau temps près, qui ne cesse d'être admirable ) rappelaient
la semaine du jour de l'An. La foule est partout et toujours
la même, tranquille €é€et gaie ; elle circule en famille des
Champs-Elysées à la Place de la Concorde et à la Madeleine,
passe respectueusement au pied des statues pavoisées de Lille
et de Strasbourg, inpecte, avec une sorte de dédain, la double
haie de canons camouflés pris aux Allemands, et les avions et
les tanks et les débris de Zeppelins, voire même le sous-marin
accosté le long du quai. C'est toujours le même Paris,mais tous
les jours un peu plus rempli d’étrangers et d’uniformes amis.
On ne trouvera bientôt plus à s’y loger, je vous en préviens.
Ce sera le rendez-vous de toute la terre. Nous réservons pour
Haskell un lit rue Pierre-Curie.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
