LETTRE N° 120.
SÉNAT
PLUS FORT QUE LA HAINE .
LE MANS, 29 Janvier 1916.
Mon cher Butler,
J’avais écrit cette lettre au Mans mais je l’y ai 
laissé par mégarde. Je vous ai envoyé de Paris, pour y suppléer, 
une lettre sommaire sous le n°116, avec les photographies par-
lantes de mon fils en 1916 et en 1906.- Je retrouve aujourd’hui 
cette lettre et je vous l’envoie tout de même, puisqu’elle/est 
écrite.
A la longue, j’en arrive à me demander si la 
France, incapable de haine, ne pardonnera pas à l’Allema ne les 
crimes du militarisme allemand. Cela dépendra de l’Allemagne : 
si elle répudie son orgueil et le système de domination qui l’aura 
perdu ; si elle souffre de ses fautes et si elle regrette, 
au lieu de ne penser qu’à se venger de son échec. Alors seulement 
apparaîtront de part et d’autre les vraies responsabilités ; et les 
deux peuples ne s’en prenant plus l’un à l’autre se mettront 
mutuellement en garde contre les égarements de leurs dirigeants et 
contre les excitations néfastes de leurs journaux. Il y aura 
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
- 2 -
toujours, des deux côtés, des prédicateurs de haine, mais ils ne 
seront plus suivis. Sinon la guerre actuelle n’aura été que le 
commencement de la fin de notre civilisation et je renonce à 
concevoir l’horreur du sort de nos enfants.
Chacun, en France, comprend admirablement la situa-
tion : la guerre sera toujours à recommencer aussi longtemps que 
l’orgueil allemand n’a pas été abattu. On peut prévoir une 
révolution générale, après la guerre, contre la guerre. Mais, 
en attendant, commençons par avoir raison du militarisme alle-
mand qui l’a déchaînée ; nous aurons chance d’être délivrés en-
suite du militarisme universel. Pour avoir raison du monstre, 
pas de pitié, pas de ménagements funestes ; - n’épargnons aucun 
sacrifice ; ne comptons ni le temps, ni l’or, ni le sang. Ce n’est 
pas la France seule, c’est le monde, y compris l’Allemagne, qu’il 
faut délivrer ; ce n’est pas le présent, c’est l’avenir qui est 
en cause. Et c’est pourquoi toute la France, pacifique et plus 
pacifique que jamais, repousse avec mépris les offres ou les in-
vites dérisoires du Gouvernement allemand, qui, lui, ne songe à 
la paix que pour sauver son militarisme et ses ambitions de con-
quête. Il faut lire, comme échantillon de ce mépris, un article 
qu’a publié Clémenceau, il y a quelque temps, dans son journal 
"L’HOMME ENCHAINÉ" sous ce titre : "Piaillements de paix". C’est
un cri de terrible éloquence, à faire frémir ; c’est la réponse aux 
atrocités et aux mensonges des armées et de la diplomatie alle-
mandes. Cent fois j’ai dit ce que je pense de Clemenceau, de son 
admirable talent, mais de sa foi stérile dans les œuvres de 
haine et de guerre ; aujourd’hui je puis ne lui reprocher d’être 
- 3 -
implacable. L’Empereur Guillaume II n’a que trop justifié ces 
malédictions. 
N’allons pas trop loin. Nous n’irons pas 
trop loin : ne vous y trompez pas. Ces cris de haine, la France ne 
s’y associe qu’en tant qu’il s’adresse au Gouvernement alle-
mand. La France va le châtiment des coupables et non des 
complices inconscients, encore moins des victimes du crime. Elle 
veut ce châtiment mois par vengeance que par un attachement à la 
paix et à la justice, pour préparer à l’humanité un avenir moins
 menaçant. Elle veut que la guerre porte après elle son enseigne-
ment définitif. Déjà nous commencions à apprendre l’histoire 
sous son vrai jour. Nous commencions à savoir la fin misérable 
de tous les empires et de tous les dominateurs. Nous méditions 
comme autant de nécessaires leçons, toutes ces fins des grands 
conquérants, invariablement tragiques :  Alexandre le Grand mort 
d’indigestion à Babylone ! César assassiné par ses plus fidèles 
amis ! Charles Quint pénitent dans un monastère. Louis XIV gémis-
sant : " J’ai trop aimé la guerre !" Napoléon I rêvant de paix sur 
son rocher de Sainte-Hélène…. Il est impossible que Guillaume II 
soit mieux partagé que les autres. La moralité de la guerre doit 
être le châtiment des coupables, de tous les coupables  - chacun 
selon son grade et sa responsabilité.
C’est là ce que le bon sens, autant que la conscience 
populaire, exigera. Et, s’il en est ainsi, le châtiment n’ira 
pas d’égarer sur tout un peuple. Nous en avons, en France, la 
certitude, et c’est encore une des raisons, après tant d’autres 
que j’ai déjà relevées, de notre parfait équilibre moral et 
- 4 -
physique. Nous sommes tranquilles là-dessus, comme on dit vul-
gairement. Nous plaignons de tout notre cœur les populations 
envahies, Belges et Français, où dominées, mais nous pressentons
que leur sacrifice n’aura pas été perdu. Et cette perspective 
malgré tout, d’une réparation morale, d’une justice après tant
 d’effroyables hécatombes, en face de la révolution qui partout 
s’annonce, tient les cœurs en confiance ; les deuils restent les 
deuils mais, pour ne prendre qu’à l’exemple, quelle différence 
entre la mort d’un fils avant la guerre ou pendant la guerre !
 Avant la guerre, mon fils aîné en mourant, a perdu sa vie : - il 
l’aurait donnée avec enthousiasme en fils avait pu mourir un an 
plus tard. – Il serait parti enrichi par son sacrifice ; il se 
serait survécu en ceux qui auraient profité de son dévouement. – 
Son frère, mon fils Paul, à peine âgé de 18 ans, était trop frêle
 pour faire prématurément son service ; il avait été ajourné au 
mois de Juillet dernier est vraisemblablement jusqu’après la guerre. 
Il n’a pas voulu accepter cet ajournement, il voulait, disait-il, 
faire son devoir pour deux ! Avec une volonté de tous les jours, 
il n’a cessé depuis six mois de se août fortifier pour gagner du poids 
et des muscles ! Finalement il a réussi à s’engager ; le voici 
canonnier conducteur de seconde classe au 31 ème régiment d’ar-
tillerie au Mans, heureux, fier, bien portant, avec le plein con-
sentement de sa mère et le mien, sans contredire en rien son édu-
cation et ses sentiments pacifiques. Voyez ces deux photographies 
de lui, l’une ou prise il y a 10 ans, quant il de symbolisait, enfant, 
nos espérances de paix, l’autre maintenant en artilleur ! Quel 
- 5 - 
contraste ! Nous avons fait notre possible pour l’éviter ! Je suis 
allé le conduire à son régiment : j'y ai constaté que tous les 
jeunes gens qui, pour une raison ou une autre, sont revenus du 
front, n’ont qu’un désir, y retourner la plus tôt possible, pour 
en finir à effacer les Allemands. Il faut voir la noble assurance 
de leur regard. Elle en est plus que toutes les paroles !
La population du Mans, celles de la campagne trouvent 
cette assurance normale ; il faut vaincre ; il faut en prendre son 
parti. Aussi les marchés ont-ils repris leurs animations ; le civil 
vit le plus naturellement du monde avec le militaire revenant pas-
ser quelques jours dans ses foyers ; les permissionnaires, encore 
tout couverts de la boue des tranchées, arrivent et repartent 
par milliers, chaque jour, encombrants gaiement les trains et les 
rues de leur va-et-vient. Le spectacle de la ville du Mans est
 inénarrable : chaque jour semble à jour de fête : la moitié des 
magasins sont transformés en pâtisseries !! Les pâtissiers et les 
hôteliers ont fait des affaires d’or depuis dix-huit mois. 
Hier j’ai rencontré un brave fermier que je connais 
de longue date : il est père de trois enfants. Cet homme excel-
lent gardait, à Laval, les prisonniers allemands. Il fait, lui 
aussi, son devoir de, comme tout le monde ; il a eu un frère tué et 
un beau-frère aussi ;  il n’est pas lui-même bien solide. Mais 
il ne perd pas la tête pour cela ; et, si j’en parle, c’est parce 
qu’il m'a toujours paru très exactement représenter la bonne 
moyenne du sentiment populaire Français. Il n’en veut pas au 
peuple allemand ; il n’est sévère que pour ceux qu’il considère 
- 6 -
comme responsables, les Dirigeants. Avec ceux des prisonniers 
allemands qui parlaient français, il causait et il n’était pas le 
seul. – De même causent et fraternisent les soldats français et 
allemands de tranchée à tranchée, échangeant des journaux, des 
cigarettes, se prévenant à temps pour s’épargner des mauvais coups, 
une explosion de mine, par exemple. Bien entendu cette camaraderie 
entre ennemis est interdite par notre commandement, et avec 
raison : je suis convaincu néanmoins qu’elle n’est pas en danger 
pour les armées allemandes et qu’elle a incité plus d’un prison-
nier allemand à se faire prendre volontairement. En tout cas, le 
fermier dont je parle prétend que ces prisonniers aiment mieux 
être sous sa garde que dans leurs tranchées et ne se gênaient pas 
pour le dire ! En outre, ils racontaient ce qu’ils savaient des 
mensonges de leur Gouvernement ; d’autre part il mettait au 
point les exagérations ou les inexactitudes de nos journaux. J’ai 
su qu’il en est généralement ainsi sur toute l’étendue de notre 
front : l’esprit de l’amitié est le plus fort que la haine, - l’esprit 
de justice prendra sa revanche du mauvais esprit. Ce fermier a 
résumé exactement, je crois, le sanglant de beaucoup de braves 
gens qui ne veulent ni livrer la France au militarisme allemand 
ni supprimer l’Allemagne, et je suis convaincu qu’il était plus 
d’accord avec l’immense majorité de la France que M.  Clemenceau 
quand il me disait : "on pourra nous raconter ce qu’on voudra : 
tout le monde voulait pas la guerre ! L’Allemagne, il est 
vrai, l’a déclarée, c’est le malheur de tout le monde : mais cela 
n’empêche pas qu’il y avait en France des gens qui la voulaient 
- 7 -
et d'autres en Allemagne qui ne la voulaient pas!"
On fera la part de chacun, la guerre finie!
Votre affectueusement dévoué,
D'Estournelles de Constant
Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
