LETTRE N° 708.
SÉNAT
CREANS, 9 Septembre 1920
SANTA BARBARA
ET LA RIVIERA DE CALIFORNIE
Mon cher Butler,
Je réponds à votre jolie carte postale du
panorama de Santa-Barbara, où vous avez passé un été de repos que
j’essaie de commencer, à Créans, au mois de Septembre, et qui
vous était bien nécessaire. J'admire votre faculté de vous
reposer, soit à Augusta, soit à la Riviera californienne. Vous
commandez bien votre vie. La mienne m’entraîne parfois au-delà
de ma volonté.
J'ai examiné avec grand intérêt, mais sans
surprise, vos deux séduisants guides illustrés de la Californie
répandus par vos administrations des chemins de fer. Il y a
longtemps que j'ai prévu que ce paradis terrestre des Etats-Unis
ferait concurrence à notre Corniche, à la Riviera italienne et à
toutes nos stations d’hiver ou d'été européennes ou africaines.-
Je vois mûrir la moisson que j’avais admirée en fleurs, lors de
ce voyage dont vous aviez si bien organisé les étapes, en 1911.-
Il est impossible de tirer plus brillamment parti des beautés et
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
des richesses de cette incomparable contrée. Ses mines d'or et
d’argent n'étaient rien auprès de l’ensemble des ressources
actuelles et futures de son sol et de son climat. Et ailleurs
qu'en la Californie, j'ai pu mesurer l'année dernière, les pro-
grès réalisés à pas de géants, par votre pays, dans le domaine
de la mise en valeur de ses richesses naturelles. Du Canada
jusqu’à Washington, en passant par Toronto et Cleveland, j’avais
admiré cette exposition du bien-être et de l'élégance et du
grand luxe américains. Luxe prodigieux et de haut goût. vous
avez pris modèle, à vos débuts, pour vos jardins, pour vos
maisons de campagne, pour vos promenades, vos parcs, vos routes
et vos cités modernes, sur ce qu’il y a de plus achevé au Japon,
en Angleterre, en France, en Allemagne, en Italie. On devient
exigeant, et pour tout dire, bien gâté, quand on a vécu aux
Etats-Unsi.
Comment concilier la vie qui s'écoule dans
les délices de vos campagnes et de vos stations d'hiver ou d'été,
et dans vos hôtels palaces, avec un travail vraiment indépendant
et désintéressé ? voilà le problème. Il me semble que, de plus
en plus, en Angleterre et aux Etats-Unis, il faudra beaucoup
d’argent pour mener une existence normale. Et, pour gagner beau-
coup d’argent, ne faudra-t-il pas, à la longue, sacrifier sa
pensée ou sa conscience? J'ai senti, comme diplomate, il y a
trente ans, dans l'enivrement irrésistible de la vie mondaine à
Londres, la fatalité qui entraînait l'Angleterre aux aventures
- 3 -
coloniales et impériales. Les femmes y étaient trop belles, trop
élégantes, trop souveraines pour se contenter d’une modeste aisan-
ce ; il leur a fallu l'exploitation de notre planète. Or, aux
Etats-Unis, ce sont visiblement aussi les femmes qui, non moins
belles et plus élégantes encore et plus adulées, dictent les
mêmes raffinements encore avivés, - raffinements de bien-être en
apparence innocents, mais qui aboutissens au loin et au fond, à
des exigences de gaspillage et de cruauté. Vos Lucullus ne se
nourrissent pas encore de langues de rossignols, mais tout de même
je suis effrayé, parce que j’en ai été ravi et que j'en serai
encore demain ravi, de l'excès de votre civilisation.
Vous voyez, mon cher Butler, les réflexions à
n'en plus finir que m'ont suggérées vos somptueuses images de la
belle Californie ; vos paysages imposants ou pittoresques, vos
clairs de lune, vos cascades, vos chutes, vos cataractes, vos
terrents, vos montagnes, vos cimes neigeuses, vos forêts, vos
canyons, vos lacs, vos fleuves, vos parcs, vos pins majestueux
de 6.000 ans ; vos plantations rectilignes, à perte de vue,
d’arbres fruitiers du Nord et du Sud ; vos jardins fleuris aux
gazons verts et veloutés sous le ciel brûlant ; vos plantes
exo€s€tiques tropicales et septentrionales entremêlées ; vos eaux
courantes le long des allées de cavaliers et d’amazones et vos
luxuriantes vallées, et vos terrains de sports à la mode, de
tennis, de golf, de polo, et vos routes qui n’existaient pas il y
a vingt ans et sont aujourd'hui des promenades pour des chassé-
croisés sans fin d’automobiles de toutes les marques, toutes plus
- 4 -
vernies et plus rapides et plus silencieuses les unes que les
autres, et vos plages pour enfants et pour jeunes filles et pour
jeunes femmes en bas de soie, et vos bains de mer et vos régates,
et vos courses, et vos pêches et vos chasses, et vos danses
alanguies ; et ces lumineuses villas et ces pelouses aux vastes
parasols bariolés où règnent les belles Américaines de Washington;
ces incomparables Américaines, toujours égales à elles-mêmes,
toujours souveraines, en voyage, en route, en visite ; toujours
admirées, triomphantes, dans leur cadre ; le cadre qu’elles ont
commandé, qu’elles enrichissent tous les jours, qui ne sera
jamais trop beau..... Oui, vos images m'ont fait rêver, moi
Français, moi frivole ; et je me suis dit, - peut-être pour me
consoler de ne pas y être ou pour le regretter, que sais-je ?.-
qu'un Français ne resterait pas longtemps vertueux dans votre
belle Californie.
Mais en réfléchissant davantage, ou plutôt
en cessant de trop réfléchir, je me suis dit que le frivole
Français qui aime tant ces belles choses, cette vie heureuse dont
il a chez lui cultivé, depuis tant et tant de siècles, tous les
éléments, sait, le jour venu, sacrifier tout cela, davantage
encore, à son idée.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.