££Molitor££
LETTRE N° 444.
SÉNAT
PARIS, 3 Décembre 1918.
RÉPONSE à VOTRE LETTRE du 8 NOVEMBRE
CONCERNANT L'ENVOI INCONSIDÉRÉ de 150 JEUNES FILLES FRANCAISES
AUX ETATS-UNIS.
Mon cher Butler,
J’ai été heureux de recevoir votre lettre
du 8 Novembre. Je l’ai fait sans retard traduire et copier.
J’en ai parlé d’abord au Recteur de l'Université, M. Lucien
Poincaré, que j’ai rencontré. - Je lui ai dit quel service vous
nous rendiez, une fois de plus, en nous signalant les erreurs
que nous pouvons commettre, - à charge de revanche. Non seule-
ment il/la bien compris, mais il a abondé dans votre sens.-
Il a déploré comme vous, comme moi, ces organisations spontanées
qui ne sont pas des organisations et dont on ne sait jamais qui
est responsable, quels sont les inspirateurs ou les profiteurs.-
J’ai été heureux de voir que mes propres sentiments éprouvés
depuis quatre années, quand je voyais négliger les bons et
mettre en avant les mauvais, trouvaient tant c'écho. Sous pré-
texte que les Allemands avaient organisé partout une active
propagande, nous avons envoyé à grands frais et en désordre dans
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
le monde quantité de Français et de Françaises ne pouvant nous
faire que du tort.
Cette fois l’erreur est plus fâcheuse car
nous avons laissé recruter en France, par qui et comment? je
ne le sais que vaguement, des jeunes filles qui se figuraient
être invitées, attendues aux Etats-Unis et qui pouvaient y
trouver de graves déceptions si vous ne leur étiez pas venu en
aide. Nous saurons sans doute qui est responsable de cette
initiative peu sérieuse.
J'ai remis deux copies et la traduction de votre
lettre au doyen de notre Faculté des Sciences, notre respec-
table ami Paul Appell, en le priant de se mettre d’accord avec
le doyen de la Faculté des Lettres, Alfred Croiset, pour en
parler au Ministre qui, probablement, ignore tout, et surtout
à ses chefs de service. Soyez sûr en tous cas, que chacun
vous saura gré de votre avertissement et qu’il en sera tenu
grand compte. Vous aurez rendu service à nos deux pays.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
