LETTRE N° 693.
SÉNAT
Paris, 4 Juillet 1920.
RIEN de CHANGÉ.
Mon cher Butler,
Pendant la guerre qui renversa les prépara-
tions et les espérances de toute ma vie, j'ai trouvé ££m££oyen de
croire, incorrigible, qu’au moins, par la suite, de grands chan-
gements surviendraient dans nos moeurs. Je me disais ; les le-
çons de la guerre, en tous cas, ne seront pas perdues. Le monde
aura sous les yeux de telles évocations de destruction et de dou-
leur qu’il voudra que cette guerre ne puisse plus jamais recom-
mencer. Les ruines, les aveugles les mutilés, la vie difficile
parleront du fléau de la guerre plus éloquemment qu’aucun dis-
cours.
S'il fallait juger des conséquences de la
guerre par son immédiat lendemain, je me serais lourdement trom-
pé. On vient, en effet, visiter les ruines ; on y vient en excur-
sions organisées par les Agences de tourisme, sur ce qui fut le
front français ; on rencontre, dans les villes et dans les campa-
gnes
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
à NEW-YORK.
- 2 -
des aveugles, des invalides, des veuves, des/orphelins, mais c’est
déjà le passé et il faut vivre, et la vie a repris comme aupara-
vant. Je ne parle pas du spectacle étalé des spéculateurs, des
mercantis, des profiterus, qui sont légion et qui, loin de mora-
liser, démoraliseraient plutôt toute la terre ; je ne parle pas
non plus de la nature qui, plus belle que jamais, suit son inva-
riable cours. C'est la société seulement qui me stupéfie. Et
j'ai bien tort, car la société n'est elle-même qu’un produit et un
organisme de la nature. Je n'oublie pas ce qu'on me rapportait,il
y a quinze ans, de la société de Pétersbourg et de Moscou, qui ne
pensait qu’à s’amuser après la guerre russo-japonaise et la révo-
lution qui s'en suivit ; - je n'oublie pas l’extraordinaire fri-
volité des condamnés de la Terreur, dans leurs prisons, sous le
le coup imminent de la guillotine ; - je n’oublie pas que j'ai vu
Paris souriant sous les bombardements allemands ; - mais, c’est
plus fort que moi, je trouve que la société, maintenant, exagère.
Naturellement, dans la société, c’est la Parisienne qui domine.
Elle ne triomphe pas, elle règne, elle fait ce qu’elle veut, elle
donne le ton. Dans la rue, la Parisienne, quelle que soit sa con-
dition, marche d'un pas plus assuré, vous regarde en face, sans
embarras, chacune se jugeant l'égale des autres, prête à déconcer-
ter les indifférents ou les incrédules par le dédain ou l’ironie
de son regard, par un mot à l’emporte-pièce, un éclat de rire au
besoin. Elle est chez elle sur l’asphalte de Paris. Le monde
aussi qui appartient. D'instinct elle entend répondre de l’ave-
nir et rendre confiance aux désenchantés. Elle a subi les angois-
ses de la guerre, mais il n'y paraît plus. Les femmes sont l'i-
mage parlante de la/loi d'oubli ; elles ont mission de nous faire
- 3 -
penser au plaisir et non au chagrin, à la vie et non à la mort;
et il faut leur rendre cette justice qu’elles savent s’y prendre
pour raccommoder les plus réfractaires d’entre nous avec l’exis-
tence. Les combattants en avaient assez de s’entretuer ; - ils
veulent s’amuser ; elles dansent ; c’est un entraînement irrésis-
tible ; tout le monde danse , dans le plus petit de nos villages,
où les bals s’installent à tour de rôle, devant les cafés, sous la
tente , et dans les salons les plus somptueux ou les plus simples
de Paris, sans parler des salons spéciaux, depuis les "dancing",
jusqu’aux restaurants de nuit, aux hôtels et aux pensions de fa-
mille. On danse partout ou il y a de la jeunesse ; - et la jeu-
££sans parler non plus des cinémas et des théâtres et des exhibitions à scandale, pour étrangers.££
nesse même se prolonge, pour danser, jusqu’à des âges fort avan-
cés. Toutes les jeunes filles, tous les jeunes gens dansent le
Fox Trott et toutes danses américaines ou autres, possibles ou
impossibles. Le Tango d’avant la guerre s’est multiplié. Quand
on ne danse pas, on parie aux courses, on joue à la bourse ; les
femmes, les jeunes filles jouent. La grande affaire, pour mener
la vie qui reprend si chèrement, est de gagner de l’argent, très
vite et beaucoup. Il faut s’habiller, et le mieux possible, bien
entendu, ce qui ne veut pas dire le plus possible. Les jeunes
filles et les jeunes femmes écourtent leurs toilettes de plus en
plus; ££et££ des femmes même de tout âge; des femmes respectables,
portent ; le soir, des corsages réduits à l’apparence de vaporeuses
bretelles. Le dos nu jusqu’à la ceinture est la mode. La main
non gantée du danseur s’applique, grande ouverte, sur la peau et
dirige, par sa pression, les ondulations du couple, tandis que les
pieds s’accordent pour improviser des pas savants. Est-ce une
conséquence ? Les mariages se multiplient, et les naissances.
- 4 -
Evidemment la nature prend sa revanche et fait succèder en hâte
le repeuplement à la dévastation. Oui, la nature décidément, la
force des choses, beaucoup plus que la société. Un jeune ménage
russe, que je connais, vient de rentrer à Paris, après trois ans
de l’enfer des "soviets". Vous croyez qus ces deux jeunes gens
ont suivi la mode? Oui, sans doute, mais à leur façon. Leur jo-
lie villa est sous nos fenêtres , dans un jardin ; nous la voyons
et nous l’entendons, chaque soir, en fête, éclairée, chantante. -
Là viennent, sans doute, d'autres russes. On commence à danser €s€
sur des airs américains, comme tout le monde, mais la nature, bien
tôt, reprend ses droits. L'autre nuit, ma fenêtre ouverte sur le
ciel magnifiquement étoilé, bercé par la cadence automatique des
airs américains, je m'étais endormi du sommeil de l’innocence
quand, tout à coup, après une heure ou deux profondes comme des
siècles, je m'éveillai, surpris, dans un autre continent, dans un
autre temps....... C'était toujours la même nuit d'été, mais en
Orient, dans l'histoire ancienne, une nuit assyrienne ou persane;
-- des voix chantaient, les danses continuaient, mais sur quelle
musique?... non plus des airs américains, mais je ne sais quelles
fantaisies lointaines , saisissantes, langoureuses ou endiablées
auprès desquelles tout le reste était insignifiant..... et je ne
sais comment exprimer ce que j'éprouvai ; j’eus la conscience que
€toute€ l'humanité orientale se mettait en marche vers l'Ouest, et
que toute€s€ notre expérience, toutes nos inventions, toute notre
vieillesse ne l’arrêteraient pas. C'était la jeunesse de l'huma-
nité reprenant son cours ; la source que nos p ires folies n’arri-
veront pas plus à tarir que nous ne découragerons le printemps.
- 5 -
Mais aujourd'hui ces flots humains qui vont
se répandre sur l'Europe et dans nos colonies, pour combler les
vides de la guerre, ne seront plus, comme jadis, inconscients,
dociles à l'asservissement. La guerre leur aura révélé leur puis-
dance, comme aussi les abus de pouvoir de la race blanche, ce
qu'££il££ appelle££nt££ déjà le péril blanc…... En sorte que, si les hé-
catombes de la grande guerre n'ont rien appris aux peuples d'Eu-
rope, peut-être auront-elles éveillé les autres à la/révolte, et
cette révolte nous obligera-t-elle à réfléchir? - ou bien conti-
nuerons-nous à vouloir résoudre par la violence €tous€ les conflits
qui seront notre œuvre? Prétendrons-nous toujours dominer la fai-
blesse par la force et par nos infernales applications de la scien
ce? Une minorité d'Européens osera-t-elle tenir sous son joug une
multitude de/peuples terrorisés, menacés d’anéantissement par ses
mitrailleuses, ses canons, ses avions de bombardement, ses tanks,
ses jets de flammes?... pourquoi pas ses gaz asph££y££xiants? Mys-
tère qu’il est trop tôt encore pour pénètrer. Que le rôle de la
France, après la guerre, eût été grand si son Gouvernement n’a-
vait cherché qu’à faire triompher avec elle la liberté!
En attendant, il est bien vrai que la Socié-
té n'a rein changé de ses usages, de ses mœurs, de ses manies.
Si peu que je sorte, je veux continuer à voir mes semblables ;
j'en ai besoin. J'assiste donc à des dîners très élégants, et
d'une richesse raffinée, suprême ; à des banquets , à des fêtes
très mondaines. Hier, avant de quitter Paris pour aller instal-
ler ma famille à Créans, j'ai passé une heure à la Garden Party
de l'ambassade££ur££ d'Angleterre. Lord Derby, le Tout Paris , le pu-
blic des grands Prix d'Auteuil et du Bois de Boulogne était là,
- 6 -
sur le tamis des pelouses vertes, plus élégant que jamais, les
femmes toutes voiles dehors et les hommes en chapeaux à haute
forme, à huit reflets. Et les conversations étaient comme les
toilettes, comme les chapeaux à haute forme, exactement les mê-
mes qu’avant la guerre. Rien de changé.
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
à NEW-YORK.