LETTRE N° 232.
SÉNAT
PARIS, 12 Mars 1917.
LA GUERRE AGRÉABLE et POPULAIRE .
LA PRISE de BAGDAD.
"MORT aux ANGLAIS"!.
Mon cher Butler,
On s’apercoit maintenant du scandaleux bien-être
dont jouissaient les gens de l’arrière et que je vous ai signalé
tant de fois, en depit de leurs jéremiades. Il a suffi de quel-
que désordre dans noyre production nationale et dans nos impor-
tations de blé par exemple ou de charbon ; il a suffi da trouble
de nos communications par chemin de fer et par mer; il a suffi
d’un hiver rigoureux pour qu’on découvre tout a coup qu’on vivait
tout de même trop bien et que le Gouvernement, a force de nous
adoucir les contraintes de la guerre, nous enlevait les moyens
de les supporter à la longue. Et aiors eclata la crise du char-
bon, toute artificielle et passagere si nous avions eu la sagesse
de la prevoir et de préparer des stocks ; et plus encore celle
du blé que à deux causes principales :
1°,- la taxation du blé a un prix trop bas qui a fait
plaisir au consommateur, mais décidé le producteur a substituer
à la culture du blé un emploi plus rémunérateur de sa main d’œuvre
Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
raréfiée. Nombre de cultivateurs étant absents, leurs femmes
n'oni plus fait de blé. D'où baisse sensible et croissante de
notre production nationale.
2°, - La récolte des blés d'Amérique ayant eté dé-
ficitaire, les blés de Russie n’arrivant que/par Arkhangel, là
encore nouveau décompte et finalement crise.
La crise du charbon coincidant avec celle du blé,
c’est la crise générale des transports, de la main-d’œuvre, des
usines, etc...etc... et la crise ministérielle, bien entendu ! -
On accuse, avec raison, le Ministère Briand de n’avoir rlen prévu:
bien plus "d’avoir voulu rendre la guerre agréable et populaire"
pour qu’elle dure sans ennuis pour lui ( V. le discours de
M.Maurice Long, à la Tribune de la Chambre des Députes, le 7 Mars
191 7). Et ceux qui veulent qu’elle dure jusqu’à la victoire la
plus complète sont maintenant les plus ardents à lui demander
compte de son incurie.
En Italie, d’autre symptômes de malaise se sont
aggravés avec la crise, la baisse invraisemblable du change ; dans
plusieurs grandes villes des émeutes sérieuses, me dit-on, ont
éclaté.... des émeutes de femmes, ce que j’ai toujours redouté.
Avec un peu plus d'énergie et de prévoyance on
pouvait, en France, moins bien vivre, se priver davantage ; on
n’aurait pas été obligé de retomber dans les restrictions, c’est-
à-dire quelques trains rapides supprimés, la carte du sucre,
etc...etc.. dont les gens qui se plaignaient déjà dans leur bien-
être sont aujourd'hui fort ennuyés. C’est ce qui explique, avec
- 3 -
la crainte de l’impôt, que les plus chauvins soient devenus les
plus enclins a faire la paix, n’importe quelle paix, pourvu qu'
on en finisse et qu'on en revienne££n££ à ses petites habitudes.
Avec la même légéreté qu’ils ont souhaité la guer-
re, nos chauvins maintenant souhaiteraient la paix, s’ils osaient
l'avouer. On a vite fait de toucher le fond de leurs âmes! C’est
toujours le souci de leur bien-être qui les occupe. L'égoïsme est
la clef de tout leur soi-disant patriotisme.
LA PRISE de BAGDAD. - "MORT aux ANGLAIS!"
La prise de Bagdad par les Anglais va faire diver-
sion à ces déceptions. Elle sera pour le moral allemand un trait
de lumière et un coup terrible. Elle est, en tous cas, la démons-
tration aveuglante de l’ineptie du militarisme allemand qui a
laché la proie pour l’ombre. L’Allemagne, par ses traités et par
ses entreprises pacifiques, marchait tranquillement, à pas de
géant, vers Bagdad. Au prix dérisoire de quelques-uns des mil-
lions et des hommes qu’elle a sacrifiés par centaines de mille,
elle traversait, avec l’Express-Orient, le Bosphore par un tunnel
qui n’eût relativement rien coûté ! Elle drainait à son grand pro-
fit et à son honneur, pour le bien de la civilisation, les riches-
ses ressuscitées du berceau du monde. Elle a préféré tout com-
promettre et se perdre en violant ces traités si avantageux pour
elle, en se mettant au ban des Etats et des peuples, et en essayant
de leur imposer sa domination qui se retourne à la fin contre elle.
- 4 -
Puissions-nous patiemment attendre l’effondrement
complet et exemplaire de sa hideuse ambition. Là est la question.
Notre fermeté ou notre faiblesse d'âme va décider maintenant de
l'avenir de l'Humanité.
Quand j'ai annoncé ce matin la prise de Bagdad à
Francois, je l'ai trouvé froid et hautain. Il s'y attendait.
Il a dit. - ce qu’il convient en effet de mériter. " Je me rap-
"pelle l'élection de Monsieur à la Chambre des Députés, au mois
"de Mai 1902 quand ses adversaires, seuls bons patriotes, l'ac-
"cusaient de pactiser avec l'Angleterre et de revenir des Etats-
"Unis !!... Avec quelle fureur ils le harcelaient dans leurs
"réunions publiques sous leur cri de guerre d'alors : " A Fachoda !
"A Chicago!" .
François a bonne mémoire. Il s'en est fallu de
très-peu, en effet, que les Chouans de mon pays natal m'aient
fait assommer puis jeter à l'eau, à cette époque, au lendemain
de l’affaire Dreyfus ! Cela s’est passé à Razouges, à La Flèche,
à Sablé, etc...ete... Aujourd'hui, ces mêmes Chouans vont, à
leur tour, en Amérique, mais probablement, moins naifs que moi,
pour y faire des affaires. Ils sont venus avec moi, l'année
dernière en Angleterre et cette année en Italie... La guerre
contre tout le monde, en 1905, c'était leur rêve. La guerre
contre l’Allemagne, maintenant leur suffit.... et très largement.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
NEW-YORK.