LETTRE N° 384.
SÉNAT
Personnelle.-
PARIS, 24 Avril 1918.
L'EMPEREUR d'AUTRICHE à la PAIX.
Mon cher Butler,
Le jeune Empereur d’Autriche a-t-il été sincère
dans les propositions de paix faites à La France et à l’Angleterre,
vers le mois de Mars et d’Avril, l'an dernier? J'incline à le
croire et nous sommes nombreux, en France et en Angleterre, à le
penser. Il convenait, bien entendu, de n’acueillir ses ouver-
tures qu'avec la plus sérieuse prudence; nul doute sur ce point
n’est possible, mais il ne fallait pas non plus les décourager.
Je ne me crois pas le droit d’examiner à l'heure
actuelle, en détail avec vous, les deux cas de conscience sui-
vants qui se posent aujourd'hui dans les journaux, devant les
Chambres et dans l’opinion à ce sujet:
1°,- A-t-on encouragé on non l'Empereur Charles?
2°,- Et, si on ne l'a pas encouragé, était-il sage,
était-il juste de l’écrase££r££ comme un coupable sous la révélation
scandaleuse de sa tentative manquée ?
Je m’abstiendrai de dire, en ce moment, ce que je
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
pense à ce sujet. Je m’en tiendrai à ce qui est dans les journaux.
Je vous envoie notamment un article que publie Marcel Cachin dans
l'"HEURE" du 22 Avril sur la première des deux questions. Cet
article est inspiré par une émouvante communication du Prince/de
Hohenhole dans la "GAZETTE de ZURICH", du 17, dont je vais voir le
texte même, car le rôle du prince de Hohenhole, depuis quelque
temps semble tout aussi digne de considération que celui du
Professeur Foerster de Münich, celui du prince Lichnoweki, dont
vous avez connus avant nous !!! aux Etats-Unis, par la presse cette
fois bienfaisante, les retentissants mémoires, et celui du
XXX Dr. Mullhon, ami, par parenthèse de notre excellent et
trop méconnu professeur Nippold.- Marcel Cachin devait se rendre
aux Etats-Unis comme délégué du parti socialiste; je lui avais
donné pour vous pour quelques-uns de mes amis américains, pour
le Colonel House notamment, des lettres. Il a été retenu, ainsi
que moi, à Paris par les circonstances. Il se dédommage en écri-
vant. Il intervient en outre, à la Chambre, comme je l’ai fait
et le ferai encore de mon côté, devant les trois commissions de
Défense Nationale du Sénat, pour tirer au clair cette affaire qui
n'est pas seulement historique......
S’il est vrai que le jeune Empereur ait sincèrement
voulu, cherché, proposé la paix,son effort méritera devant l’his-
toire tout autre chose que le dédain. Si on rapproche cet effort
de ceux de ses sujets, mes anciens amis autrichiens, le
- 3 -
Professeur Lammasch, l’une des consciences les plus pures, l'un
des caractères les plus respectés, parmi nos collègues des deux
Conférences de La Haye, et mon ancien collègue le Comte Mensdor :
Si on tient compte de ce fait que Mensdor/n'était pas seulement
ambassadeur d'Autriche à Londres mais anglophile notoire, dès
longtemps et très justement populaire dans la société anglaise
et à la Cour, et qu’enfin il était apparenté à la famille royale
d'Angleterre, traité mieux qu’en cousin, en ami personnel par la
Reine Victoria et le Roi Edouard VIII, toutes ces tentatives peuvent
être, à la rigueur, considérées comme négligeables par des igno-
rants, ou des chauvins, mais non par des Français éclairés et de
sang-froid.
Quoiqu’il en soit, le jeune Empereur, d’accord
avec Lloyd George, essayait de répondre, en Europe, aux efforts
du président Wilson. M. Poincaré a pris une responsabilité vrai-
ment inexplicable en lui opposant, à l’insu de tous, il y a un an,
les fins de non-recevoir aujourd'hui connues. C'est une respon-
sabilité terrible devant l’opinion muette mais profondément
toucheé? Cette responsabilité est telle qu’il faut attendre un
examen plus complet et impartial de l’affaire pour en juger ; pour
savoir notamment s’il est vrai qu’elle serait aggravée par ce fait
que M. Poincaré ne se contentait pas du légitime et nécessaire
retour de l’Alsace-Lorraine à la France, mais réclamait, il y a
un an, conformément aux traités secrets signés à Petrograd par
M. Doumergue avec un Gouvernement du Tzar, en Février 1917, la
- 4 -
Rive Gauche du Rhin, si je ne sais quoi encore...
Si vous voyez notre ami commun, le colonon House
vous pouvez lui dire, de ma part, que le Président Wilson doit
être fier d'avoir contribué par le caractère généreusement désin-
téressé de son intervention, à ouvrir, en quelque sorte, la voie
au jeune Empereur. Il n’a pas dépendu de lui de réussir, mais
l'opinion générale a plus confiance dans ces tentatives, même
avortées, de conciliation que dans les défiances par trop sommaires
d'une diplomatie rétrograde et incurablement secrète. Il y a
longtemps que j'ai d/énoncé, à la tribune, le péril/de la diplo-
matie secrète; plus que jamais je vois les dangers incalculables
qu’elle nous fait courir. Si nous n'étions, en ce moment
obligés de faire front contre l’envahisseur et de vaincre, sous
peine de disparaître, nous pourrions nous libérer de ce fléau,
mais il faut attendre tout au moins la fin heureuse, ££je l'espère,££ de la grande
offensive dont vos armées sont venues à côté des nôtres supporter
le coup.
Contentons-nous de penser que peut-être, il y a un
an, nous pouvions détacher le jeune Empereur d’Autriche de la
domination allemande, - sans, bien entendu, trahir l’Italie ni
personne,- tandis qu’aujourd’hui nous l’avons repoussé et réduit
à la sujét/ion dont il cherchait à s’affranchir.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
