LETTRE N° 777.
SÉNAT
PARIE, 25 Janvier 1921,
LA COMMISSION SÉNATORIALE DES AFFAIRES ÉTRANGERES
ET LE GRAND SERVICE RENDU PAR
M. ELIHU ROOT à LA COUR PERMANENTE DE JUSTICE INTERNATIONALE
Mon cher Butler,
Les oreilles de notre ami Elihu Root ont dû
lui tinter hier pendant la séance de notre Commission Sénatoriale
des Affaires Etrangères. Nous étions convoqués pour entendre
Léon Bourgeois nous exposer les premiers résultats de la Société
des Nations à son retour de l'Assemblée de Genève. Vous trouve-
rez ci-joint, d’après le "JOURNAL DES DEBATS", le compte-rendu
que tous les journaux ont publié de cet exposé, écouté,avec le
plus grand intérêt et suns le moindre scepticisme, par la
Commission.- Cette attention est encore un sym££p££tôme de plus à
ajouter à ceux que je vous ai signalés récemment, notamment
après les réunions que j'ai présidées à Issy-les-Moulineaux et
à la Salle Wagram, à Paris, et qui ne prouve qu’en dépit de
l'indifférence ou de l'hostilité de la presse sensationnelle,
l'opinion, exactement comme après la Première Conférence de La
Haye, veut croire à la nécessité et à la possibilité d’une
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
organisation de la Justice et de la Paix.
Comme vous le verrez, M. Bourgeois a résumé
l'œuvre politique, sociale, juridique de la Société des Nations.
Il a protesté XXXXX contre toute tendance à faire de la Société
des Nations un Super-Etat, alors, au contraire, qu’elle aspire
à unir et à faire respecter des nations libres ; il a insisté
surtout sur un point qui intéresse particulièrement les Etats-Unis,
les précautions à prendre pour ne pas laisser s’accréditer la
crainte d’une armée internationale, dont il ne veut pas plus que
vous ni moi. Ce qu’il faut organiser, ce n’est pas/une armée
internationale, que les termes, d’ailleurs trop vagues, du Pacte
n'impliquent pas et ne peuvent imposer à aucun Etat, c’est le
moyen pratique de mettre, le moment venu, une sanction et, au
besoin, une police au service de la justice universelle. Cette
police sera d’autant plus impressionnante qu’elle ne ressemblera
pas à une armée prétorienne, dont aucun peuple libre ne supporte-
rait même l'idée, mais réunira des contingents réduits au mini-
mum possible, sous les drapeaux de tous les pays associés. C'est
là l'essentiel et ce qui, vraiment, fera réfléchir. Cette police,
comme toute polices bien comprise, sera une force morale plus qu'
une force matérielle, parce qu’aucune ambition particulière ne
pourra en faire une menace pour la paix. Evidemment, ce sera là
un mécanisme tout nouveau et d’une mise au point difficile, surtout
au début, comme tous les mécanismes très perfectionnés ; mais ce
n’est pas dans le Nouveau-Monde qu'on se refuse à utiliser les
mécanismes perfectionnés.
- 3 -
J'ai le sentiment que nous arrivons lentement,
comme il est naturel, mais tout de même à la certitude d'un ac-
cord entre votre point de vue américain et le nôtre ; et, dans
tous les cas, j'ai vu avec grand plaisir M. Bourgeois et tous nos
collègues du Sénat tenir le plus grand compte de vos précupations
et s’efforcer de les concilier avec les précautions vitales qui
s’imposent à nous, Européens, mais surtout, (ne l'oubliez pas, car
c'est un oubli qui pourrait nous coûter la vie,-) à nous Français,
pour que l'organisation d'uns justice universelle soit universel-
lement respectée et à l'abri d’un mauvais coup. Vous savez avec
quelle attention j'ai suivi, bien avant la guerre, les progrès
que la science met au service de la violence, particulièrement
ceux de la navigation aérienne et sous-marine. Je ne puis donc
perdre de vue que la France, pour ne parler que d’elle, surprise,
en une seule nuit, par l’agression diabolique d’un ennemi de la
paix, €c'est€ la brêche ouverte dans toute l'organisation de la paix.
££ce serait££
Mais, encore une fois, j'en ai la conviction
aujourd'hui, cette agression, que l'imperfection des Conventions
de La Haye n'a pu préveuir en 1914, nous pouvons désormais, par
l'accord des deux mondes, la rendre impossible, moralement et
matériellement.
Ce qui nous a le pus frappés, dans l'exposé
de M. Bourgeois, et ce qui aurait le plus touchué M.Elihu Root,
- 4 -
c'est l'hommage rendu à l'effort de nos amis Américains pour arriver
à résoudre le problème d'une Cour Permanente de Justice que nous
aurions dû, en 1907, à La Haye, renvoyer à plus tard. - M.Bourgeois
nous a désarticulé le très ingénieux système proposé par M.Elihu
Root et finalement adopté, l'été dernier, par les jurisconsultes
de La Haye, puis par la très remarquable unanimité de l'Assemblée
de Genève, pour constituer une Cour qui ne fût pas seulement une
longue liste d’arbitres, mais un tribunal restreint d'hommes
vraiment supérieurs, choisis et acceptés sans contestation ; inves-
tis, par conséquent, de toute l'autorité possible. Il nous a fait
comprendre le grand, l'immense changement qui résulterait de
l'adoption du projet Root. Ce n'est plus la nationalité du juge
qui déterminera sa nomination. Cette nomination ne pourra pas être
un acte arbitraire, souverain ou dissimulé ; elle sera un choix
manifestement indépendant, une élection à plusieurs degrés. Une
liste des candidats qui paraîtront le plus recommandables sera
dressée, non par les Gouvernements, mais par un premier collège
électoral en fonction déjà depuis vingt années et respectablement
constitué ; l'ensemble (environ une centaine, je crois) des mem-
bres actuels de la Cour primitive (et dont la survivance ainsi
s’affirme), qui porte, depuis 1899, le nom de Cour d'Arbitrage de
La Haye, et dont les sentences ont toujours été acceptées sans
aucune contestation par l'opinion, même celle de l’arbitrage de
Casablanc££a££, en 1908.- Cette première désigmation sera déjà une
garantie sérieuse. Cela fait, nouvelle garantie ; la liste des
- 5 -
candidats recommandés sera soumise au Conseil de la Société des
Nations qui, parallèlement avec l'Assemblée, à la majorité des
voi££x££, choisira ceux qui paraîtront les plus qualifiés, soit
onze juges et quatre suppléants, quinze au total, pour tous les
Etats du Monde.
Ainsi, l'inextricable question de la natio-
nalité qui soulevait les préventions, les rivalités, les défiances,
que nous savons, passe au seçond plan ; elle fait place au grand
progrès moral qui versera dans les consciences l'apaisement, et
rassurera les intérêts en cause. C'est la valeur du juge et non
la puissance de son pays qui l'imposera à la confiance et au res-
pect de l'opinion.
Il n'y a eu qu'une voix, à la Commission Séna-
toriale, comme il n'y aura qu'une voix en France pour rendre hom
mage à l'ingéniosité comme à l'efficacité pratique de la solu-
tion qu'on appelle déjà le système américain ou le système Root.-
Et c’est l'unanimité autant que la chaleur de ce sentiment qui m’a
décidé à vous écrire cette lettre. Elle intéressera, comme vous,
ceux de nos amis américains qui, depuis plus de vingt ans, à la
Première, comme à la Seconde Conférence de La Haye, et par la
suite, n'ont jamais cessé de poursuivre de leur effort une orga-
nisation pratique de la paix par le droit.
La Cour Permanente de Justice Internationale
va pouvoir entrer en fonctions plus tôt que je ne pensais, plus
tôt, en tous cas, que n'a été utisée, en 1903, grâce au
- 6 -
Président Roosevelt, la Cour de 1899,- peut-être dès la fin de la
présente année, après l'Assemblés du mois de Septembre et l'élec-
tion des juges. Il suffira, d'ici là, que sa constitution soit
acceptée par la moitié plus un des Etats faisant partie de la
Société des Nations. Déjà plus de vingt Etats sur quarante ont
signé le protocole de sa constitution. Cette constitution n’a pas
résolu, -et elle ne pouvait, à mon sens, résoudre dès à présent,-
la question de sa compétence obligatoire ; mais elle a tourné la
difficulté jusqu’au jour €à€££où££ la nouvelle juridiction aura fait, par
son activité bienfaisante, la preuve de son existence. Il faut
lui laisser le temps de s’accréditer ; un pareil changement dans
les moeurs de toute la terre ne se brusque pas. En attendant, la
nouvelle juridiction s’imposera obligatoirement à ceux des Etats
qui conviendront, entre eux, par des conventions particulières,
d'y soumettre leurs différends. Plus d'une demi-douzaine de ces
conventions particulières sont déjà signées.
La Cour aura son siège à La Haye, dans notre
palais Carnegie. Elle sa rattache ainsi, comme par le choix de
ses juges, à son berceau, malheureusement répudié ou ignoré par
la Conférence de Paris, mais qu'on n’a pas pu supprimer.
Le Gouvernement Français va prochainement
saisir le Parlement du projet de loi portant ratification des
décisions de l'Assemblée de Genève. Ce projet sera déposé d’abor/d
devant le Sénat. A cette occasion, M. Léon Bourgeois prendra la
parole pour soumettre à l'ensemble de nos collègues les développe-
ments
- 7 -
dont il a donné la primeur à la Commission. Le vote du Sénat
n'est pas douteux. Il sera sans doute unanime. Le projet sera
ensuite soumis à la Chambre qui n’y fera certainement pas opposi-
tion. Après quoi, la ratification sera prononcée en France;
et il est probable que, dans le même temps, d'autres Etats auront
fait comme nous, en assez grand nombre pour qu’il soit procédé,
sans retard, à l'installation des juges. Le malheur est que nous
voudrions tous que M. Elihu Root fît partie de la nouvelle Cour et
qu’en même temps il restât aux Etats-Unis, où nous avons tant
besoin de lui. Mais tout cela pourra se concilier. Ce qui reste
à faire est, à mon sens, moins difficile que ce qui est fait .
Un très grand progrès, dont je vous ai parlé,
lors de ma visite au Secrétariat Général de Londres, est le bon
fonctionnement déjà éprouvé et l'activité de ce secrétariat aujourd'
hui installé à Genève. Je n'entends dire que du bien de Sir Eric
Drummond et de ses divers collaborateurs bien choisis, quelle que
soit leur nationalité. Le progrès est immense, quand je me reporte
à ce qui vraiment a manqué à l'institution de La Haye. Les
Gouvernements lui avaient refusé non seulement un palds ou même
un immeuble quelconque, qui lui aurait €toujours€ manqué saus
££longtemps££
l'intervention personnelle de M. Andrew Carnegie, mais, ce qui
fut beaucoup plus grave, un bureau. Le bureau administratif de
La Haye a volontairement été réduit à un minimum dérisoire par les
Gouvernements. Ils en ont confié la direction à l'individu le
- 8 -
plus nul et le plus indifférent qu'on aît pu trouver ; de telle
sorte que ce misérable bureau n’a jamais pu prendre et n’a jamais
cherché à prendre aucune initiative utile. Un homme de coeur, XX
placé à sa tête, aurait pu rendre des services incalculables. On
n'en a pas voulu de peur que cet homme dévoué portât une atteinte
au prestige et à l’arbitraire gouvernemental. Aujourd'hui,je
ne suis pas suspect de partialité, puisque tout cela s’est fait
en dehors de moi, - cet homme dévoué paraît être, en outre, un
homme libre ; il est entouré d'une administration internationale
également dévouée et , qui plus est, vigilante, intéressée à
justifier sa raison d'être. Elle XXXXX groupe déjà et tendra
de plus en plus à grouper, autour d’elle et aux mêmes fins
qu’elle, la multitude des associations internationales nées ou
à naître, et qui, reliés entre elles, de plus en plus nombreuses
et importantes, depuis celles du travail, de l'hygiène, des
transports, de l'éducation et de l’instruction, etc...etc...etc...
jusqu’à l'infinie variété des associations professionnelles,
constitueron££t££ spontanément un vaste réseau, une puissante socié-
té des activités particulières, vraie vie internationale, en un
mot, autour, au-dessous et au-dessus de la Société officielle
des Nations.
Cela encore sera l’oeuvre du temps, pourvu que
nous restions unis et que nous évitions à l'institution naissante
et toujours si menacés, les accidents.
Votre affectueusemeat dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.