LETTRE N° 580.
SENAT
Personnelle.-
CREANS, 8 Novembre 1919.
FÉLICITATIONS à M.M. TARDIEU et CLEMENCEAU.
Mon cher Butler,
Je lis dans "LE TEMPS" du 5, (dernière heure )
le cablogramme ci-joint que vous avez envoyé, le 3, avec
Cunliffe Owen, à Tardieu. J'y vois avec plaisir la confirmation
du démenti donné par le Général Radiguet aux violents articles
de G. Téry.
J’espère que ce dernier a tout inventé, forgé,
falsifié ; car il ne vaut pas mieux que Daudet. Tous deux sont
des professionnels de la diffamation. Je n'en tire pas moins
de leurs répugnantes polémiques cette moralité que la plupart
de nos journaux ou, pour mieux dire, la plupart des journaux, et
les journaux chauvins plus que tous autres, ne nous inspireront
jamais trop de défiance.
Je dois ajouter, pour votre information tout
à fait personnelle, que Tardieu a eu récemment des ennuis au
Parlement et notamment au Sénat, à propos des origines de la
guerre et de certaines affaires du Congo ; et que ces ennuis
à Monsieur lePrésident Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
ne paraissent pas près de cesser.
J'hésite beaucoup à vous signaler ces misères ;
j'ai rendu justice en France à quiconque a servi la défense
nationale et contribué à la victoire ; on m'a vu, toujours
impartial, voter le Traité de paix malgré tout et, par consé-
quent, soutenir le ministère Clemenceau ; c'est tout dire.
Mais je vous tromperais par mon silence si, maintenant que la
guerre est finie, je ne vous mettais pas en garde contre des
retours d'opinion plus ou moins prochains.
Clemenceau, comme le Président Wilson, mono-
polise volontiers le mérite de ce qui a été fait avant lui ; il
a contribué à la victoire, comme le Président Wilson a servi la
Société des Nations ; mais d’autres hommes, comme Painlevé,
par exemple, avaient fait beaucoup pour lui préparer le chemin;
et, quand on l’oublie, j’éprouve le même sentiment que vous-
même quand vous voyez passer sous silence l’oeuvre des précur-
seurs Américains de la paix, les Seth-Low, les Ad.D.White, les
Root, les Choate, etc... etc... etc...
Votre affectueusement dévoué,
£d'Estournelles de Constant£
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.
