LETTRE N° 135.
SENAT
MA REPONSE au PROFESSEUR F.W. FOERSTER, de MUNICH.
LE MANS, 3 Mai 1916
Mon cher Butler,
La "Nouvelle Gazette de Zurich" ayant publié
la lettre dont "LE TEMPS" a publié le texte français que je
vous ai communiqué, plusieurs réponses m'ont été adressées :
la plus intéressante est celle du Professeur W. Foerster, qui
occupe toute la première page de la "Nouvelle Gazette de
Zurich".
J'ai pensé, après mûre réflexion, qu’il n'é-
tait pas sons inconvénients de n’opposer que le silence aux
arguments, faibles mais très répandus en Allemagne, que
contient cette réponse et voici le texte français de la se-
conde lettre que j'adresse à la "Nouvelle Gazette de Zurich".
puisse-t-elle contribuer à faire réfléchir les Allemands.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
- 1 -
RÉPONSE de M. le Baron d'ESTOURNELLES de CONSTANT
à M. le PROFESSEUR F.W. FOERSTER .
££ma lettre££
££135££
Si tous les allemands avaient pensé comme M. le
Professeur Fr. W. FOERSTER, nous n’aurions pas eu la guerre. Je
tiens donc à lui répondre très nettement.
Je sais quelle a été la part des guerres du passé
dans la formation du militarisme prussien ; je l'ai dit maintes
fois, impartialement ; mais ce passé, la France actuelle s’en est
affranchie ; l'Allemagne, au contraire, le fait revivre. La France
est devenue une démocratie qui se gouverne plus ou moins bien,
c'est entendu, mais qui se gouverne elle-même, tandis que l’Alle-
magne est restée soumise aveuglément à l'autocratie qui l'a mili-
tarisée. Elle est devenue l'esclave de ce militarisme ; elle en
est fière ; elle en est heureuse ; elle peut s’appliquer la triste
parole de La Boëtie : "La servitude abaisse les âmes jusqu’à s’en
faire aimer".
Non seulement je ne conteste pas que l'Allemagne
a commencé par êtr/e victime, jadis, du militarisme d’autrui,
j’ajoute que sa grandeur date précisément de cette époque. Elle a
grandi quand elle luttait contre le militarisme de ses voisins ;
elle s’est perdue quand elle a servi le militarisme prussien. Elle
ne pourra se relever que le jour où elle combattra de nouveau, mais
cette fois en elle, son ancien ennemi ; en un mot, le jour où elle
se révolter/a contre ses dirigeants qui l'ont militarisée et ne
peuvent la maintenir sous leur joug que par force.
- 2 -
M. le Professeur FOERSTER objecte que la militarisa-
tion de l'Allemagne a été la conséquence, non seulement des atta-
ques qu'elle a subies autrefois, mais de sa situation géographique.
L'Allemag/ne, dit-il, avec raison, est un Etat intérieur, un
centre. Cet argument se retourne contre lui. S'il est vrai que
l'Allemagne est un centre, il est naturel que ce centre soit en-
touré, et on ne saurait reprocher au monde qui l'entoure d'être
un cercle. Tout cela se tient. La vérité est que la situation
centrale de l'Allemagne lui imposait la politique d'un Etat cen-
tral, c'’est-à-dire, - (son indépendence une fois assurée), une
politique libérale et conciliante. M. le Professeur FOERSTER le
sait comme moi, l'Allegagne devait être un trait d'union et non
une Sur-Nation, une menace pour pouvoir vivre. Or, elle a été une
menace, à partir du jour où, non contente d'avoir assuré son indé-
pendance, elle a porté atteinte à l'indépendance d’autrui ; à
partir du jour où elle a prétendu opprimer des populations réfrac-
taires, l'Alsace-Lorraine, le Schlesvig, la Pologne. Elle a fait
juste le contraire de la Suisse qui, par le seul moyen de la li-
perté a réussi à faire vivre ensemble trois peuples différents,
parlant des langues différentes, pratiquant des religions diffé-
rentes. La Suisse est une démocratie ; elle ne menace pas ; elle
rassure le monde ; elle est un refuge pour la civilisation. L'Al-
lemagne, au contraire, asservie, est devenue, non pas seulemeat un
centre géographique réfractaire, mais un anachronisme au milieu
des populations démocratiques de l'Europe et du monde. Alors,
- 3 -
toutes les qualités, toutes les forces du peuple allemand ont été
détournées de leur naturel emploi et brutalement exploitées, en
apparence à son profit, en réalité pour sa perte. L'admiration
confiante qu’inspiraient au monde les pures gloires de Beethoven,
de Goethe, de Schiller, de Kant a été profanée par la monarchie
allemande et utilisée comme un moyen d’arriver plus sûrement à
surprendre et à dominer la civilisation. Par un monstrueux abus
de cette confiance, à la faveur même du prestige moral de l'Alla-
magne, un régime condamné, l'autocratie, s’est installé au coeur de
l'Europe contre le progrès universel de l'esprit démocratique. Un
antagonisme irréductible existe ainsi entre deux camps représentant
deux principes opposés, d’une part le camp des monarchies absolues
allemande, autrichienne, bulgare et turque, et, d’autre part,
celui des peuples alliés.
M. le Professeur FOERSTER m'objecte naturellement
que la Russie n'est pas une démocratie ; Il constate que les dis-
ciples de Tolstoï ont été sévèrement traités par le Gouvernement
russe. Je ne l'oublie pas ; mais cela n’empêche que Tolstoï et
toute une légion incomparable d'écrivains, de penseurs et d’artis-
tes russes ont été les interprêtes d’un sentiment humain assez na-
tional pour imposer dans leur pays leurs plaidoyers en faveur de
la justice et de la bonté. Le militarisme allemand, au contraire,
n'a laissé percevoir rien de semblable en Allemagne. C'est par le
sentiment humain qui les inspirait également que les deux peuples,
si différents, de France et de Russie se sont rejoints, en dépit
de leurs régimes radicalement opposés. L'Allemagne, au contraire,
- 4 -
s'est isolée volontairement dans le dédain de ce sentiment dont
elle avait fini par se moquer. En fait, l'Empereur de Russie a
prouvé qu’il n'était pas lui-même insensible à l’influence Tols-
toïenne, quand il a pris spontanément, en 1808, l’initiative de
convoquer la première conférence de la Paix. J'at vu, au contraire,
de mes yeux, les représentants du Gouvernement allemand, à l'ex-
ception du Professeur ZORN, multiplier leurs efforts pour faire
échec à cette première conférence et à la seconde.
Il est donc incontestable que, si la Russie, la
France, l'Angleterre et tous les pays alliés, comme tous les êtres
humains, ont eu leurs torts, l'Allemagne, elle, a eu le grand tort ;
elle a déclaré la guerre qui pouvait encore être évitée ; elle avait
préparé de longue main cette guerre ; elle s’est laissé instruire,
pendant des années, par son Gouvernement autocratique, dans l'oubli
sacrilège de son passé, dans l'orgueil de sa force et dans le
mépris de l'Humanité. Cet oubli, cet orgueil, ce mépris l'ont con-
duite à envahir un petit peuple neutre et libre, la Belgique, en
violation de tous les droits et de tous les traités, puis à commet-
tre, sur terre, sur mer et dans les airs, une suite interminable
d’attentats contre la civilisation.
Quoi d'étonnant si la civilisation toute entière,
par instinct de conservation, s’est, en quelque sorte, soudée en
un cercle ininterrompu pour mieux se défendre. Ici M. le Profes-
seur Fr. W. FOERSTER se trompe complètement quand il soupçonne les
adversaires de l’Allemagne de vouloir lui imposer je ne sais quelle
- 5 -
dictature militaire étrangère. C'est méconnaître le caractère et
la signification de cette guerre. La France combat pour affranchir
et non pour asservir les peuples ; c’est pourquoi eile a tant
d'alliés. Nous voulons que l'Allemagne elle-même XXXXX juge et
combatte le militarisme qui l’aura perdue ; nous ne commettrons pas
la f/olie de vouloir la soumettre à un autre militarisme. Ce se-
rait déclarer la guerre perpétuelle et universelle. Mais nous
pensons que, l'Allemagne une fois guérie du militarisme qui l'em-
poisonne, le monde entier en sera délivré. C'est pourquoi nous ne
cessons de répéter que la France soutient cette guerre autant pour
le monde entier que pour elle-même.
En résumé, le problème, pour l'Allemagne, devient
tous les jours plus simple. Restera-t-elle fidèle, aveuglément, au
militarisme qui l'a conduite à cette guerre à jamais stérile et
haïssable? ou bien s'éveillera-t-elle enfin pour le condamner
elle-même ?
Le jour approche où elle n'aura plus assez de sang
à verser au service de ses maîtres insatiables ; il ne lui restera
plus que des larmes.
Vous me direz:la France aussi pourra pleurer. Mais
c’est là ce qui nous sépare. Nos enfants morts depuis tant de gé-
nérations, pour la Liberté, pour le Droit, ne sont pas morts. Nous
ne les pleurons pas, nous les glorifions. Toute leur vie s’est
donnée en un seul instant pour fleurir à jamais.
Les enfants allemands auront été sacrifiés à l'am-
bition de queiques princes ; les nôtres seront morts pour le salut,
pour la paix du Méonde.
d'ESTOURNELLES de CONSTANT.