LETTRE N° 1.058.
SÉNAT
PARIS, 13 Avril 1922.
BUSTE de M. Andrew CARNEGIE.-
FARGNIERS.
Mon cher Butler,
Je réponds à la première partie de votre lettre
du 1er de ce mois concernant le buste de M. Carnegie.
Je puis, par Landowski, le faire parfaitement
reproduire en bronze à Paris, dans des conditions très différentes
de celles qui vous sont proposées.
Il nous en faudrait 2 ou 3 exemplaires au moins ;
un pour Fargniers, un pour la Bibliotbèque de laSorbonne et peut-
être un pour celle de la rue Pierre Curie. Chaque exemblaire
reviendrait au maximun, à 2.500 Frs., soit un peu plus de 200 dol-
lars.
Si vous le jugez possible et si nous ne devons pas
être menacés, - cela est essentiel, - par votre sculpteur, d'un
procès pour usurpation de son copyrignt, vous n’auriez qu’à m'en-
voyer, par la valise, soigneusement emballé, un bon moulage en
plâtre. Ce serait à mon sens une sage opération. Je serais même
d'avis, si le buste n'est pas mauvais, d’en faire fondre 6 exem-
plaires ce qui permettrait d’en envoyer un à Louvain, un autre à
à Monsieur le Président N. M. BUTLER,
-2-
Reims et Londres avec une dépense sensiblement réduite.
Voyez et décidez. Si vous dites oui, ce sera
fait à la perfection.
Je passe à la seconde partie de votre même lettre
concernant Fargniers. Il s’agit non pas d'acheter du terrain mais
simplement de ceci:
Plusieurs propriétaires de la commune de Fargniers
ayant droit chacun à leur indemnité, s’ils reconstruisent, pré-
fèrent céder ce droit à qui pourra profiter de leur indemnité pour
reconstruire dans la commune. Ils cèdent donc ce droit, au rabais ;
le Maire de la commune l'achète, et touche, à leur place, leur
indemnité intégrale qu’il emploie au bénéfice de sa commune. L'E-
tat comme la commune a tout à gagner à l'opération qui se solde
par le meilleur emploi possible de l'indemmité.
Le gain de la commune est considérable. Elle
achète, je suppose,(en raison des embarras du propriétaire ou de
ses hérit iers et de la hausse du prix des constructions ) une in-
demnité au quart de sa valeur soit 250.000 Frs. pour recevoir un
million de francs. Si elle peut répéter l'opération deux ou trois
fois, elle augmente au total son capital de reconstruction de
plusieurs millions ; elle consacre donc à la reconstruction de la
place de Fargniers peut-être 4 millions au lieu de 2. Nous avons
jugé, étant donné l'importance de nos projets et l'énorme élévation
des frais de construction que nous devions profiter sans hésitation
de cette combinaison qui double ou triple notre capital.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président
N. Murray BUTLER,
NEW-YORK