LETTRE N° 1.410
SÉNAT
Créans, 11 octobre 1923
L'INTERNATIONAL COUNCIL OF WOMEN
ET LES ORIGINES DE LA GUERRE.
Mon cher Butler,
Miss Sarah Butler s’intéressera particulièrement à la
lettre ci-jointe en copie de Lady Aberdeen que vous avez connue sans
doute, comme moi, autrefois, et dont on peut dire que, si elle a
bravé toute sa vie la critique, elle a toujours fait preuve d’un
courage d’autant plus grand et précieux que sa situation et celle
de son mari étaient plus élevées. Cette lettre est suivie d'un mot
de la main de Lady Aberdeen faisant appel à mon souvenir fidèle.
Je n'ai pas manqué de lui répondre avec le plus grand
empressement, connaissant d’ailleurs personnellement la noble per-
sonnalité mais aussi l’innocence politique de ses principales col-
laboratrices françaises, Mme de Witt-Schlumberger et Mme Avril de
Sainte-Croix; - j'ai mis à sa disposition, le cas échéant, nos
salons et notre salle de conférences en hiver; - notre terrasse en
été. Mais j'ai trop de respect d’elle et de moi-même pour ne pas
lui avoir €ouvert€ dit ce que je pense de l’enfantillage, pour ne
pas dire plus, qui consiste à vouloir éternellement fermer les yeux
de l'humanité à la lumière, sous prétexte que le Gouvernement de
M. Poincaré continue de subsister en France depuis plus de dix ans.
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
- 2 -
Je veux bien, moi aussi, cela tombe sous le sens, que les associa-
tions que je préside évitent autant que possible les discussions et
les controverses politiques, mais non pas au point de passer l'é-
ponge sur les erreurs, les fautes, les crimes commis avant, pendant
et depuis la guerre.
La question des responsabilités n’est pas de celles que
nous devions jamais, en tant qu’association, ouvrir à la légère, mais
non plus de celles qu’aucun être au monde, dans aucun pays et dans
aucun temps, ait le droit de considérer comme closes. Voici d’ail-
leurs, ma réponse personnelle à l'excellente comtesse, aujourd'hui
Marquise. Certes, je consens à ne pas allumer de polémiques et à
laisser M. Poincaré tranquille, puisque je ne peux faire autrement,
jusqu’à nouvel ordre, - mais non à le louer, encore moins à lui ac-
corder maconfiance, €m€££p££as plus dans mon pays natal qu’au Sénat, ou
nulle part ailleurs.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK
(Copie)
Annexe à ma LETTRE N° 1.410
Organised 1888
INTERNATIONAL COUNCIL OF WOMEN
President:
Ex- President:
The Marchioness Of ABERDEEN and TEMAIR Madame CHAPONNIERE-CHAIX
Cromar, Aberdeenshire. Scotland Chemin Dumas 16, Genève
Vice -Presidents:
1st. Mrs. Ogilvlie Gordon, D. Sc., Ph. D., F.L.S., J.P.
White Lodge, 34 Abbey Road, London N.W.8
2nd. Madame Avril de Sainte-Croix, l Avenue Malakoff,
Paris
3rd. Fröken Henni Forchhammer, Ingemannsvej, 3 R.
Copenhague
4th. Dr. phil. Alice Salomon, Luitpoldstr 27,
Berlin W. 30
5th. Mrs. Henry Dobson, Elboden Place, Hobart, Tasmania
6th. Mrs. Philip North Moore, 3125 Lafayette Avenue,
St. Louis, Mo., U.S.A.
Rscording€s€ Secretaries
Miss Elsie Zimmern, Conference and Exhibition Office
26 Victoria Street, London, S.W. 1
Miss L. van Eeghen, Huize Aardenburg, Doorn, The Netherlands
Corresponding Secretary:
Treasurer:
Fru. Anna Backer, Villa Sana,
Frediksstad, Norway
Mrs. W.E. Sanford, Wesanford,
Hamilton, Canada.
Le 26 Septembre 1923
Cher Monsieur d'Estournelles de Constant,
Au nom du Conseil International des Femmes, je désire
attirer votre attention sur l’avis préliminaire ci-inclus concernant
une Conférence sur les Moyens d'éviter les Causes de Guerre, qui se
réunira à Londres au mois de Mars prochain.
Nous espérons pouvoir compter sur l’appui de votre or-
ganisation pour cette Conférence, et sur la décision de votre Comité
d'y envoyer des déléguées.
Le Conseil International des Femmes tient à coeur la
necessité de faire éveiller dans les masses des femmes partout
- 2 -
dans le monde entier le sentinent de leur responsabilité et la
réalisation de leur pouvoir à l'égard/des causes de la Guerre, en
de la suppression
adoptant des idées nouvelles et plus éclairées de la politique, dans
toutes les relations internationaies. Nous croyons qu’un appel aux
femmes dans tous les pays, les priant d'étudier d’un point de vue
basé sur l'éducation et sur l’absence de controverses politiques
les causes qui ont mené à la guerre dans le passé et les moyens de
faire na€o€££î££tre la bonté naturelle et la sympathie au foyer, aux écoles,
aux lycées et dans la communauté, serait vivement accueilli pas des
mères, des femmes et des filles dont il est le voeu le plus ardent
que les jeunes gens d’aujourd'hui ne passent pas par les épreuves
subies par leurs pères et leurs frères aînés, quoique, dans les
conditions actuelles de notre temps, une telle libération semble en-
core très loin.
Le moyen le plus sûr de faire réussir un tel appel se
trouverait si des Organisations internationales comme la vôtre
voulaient le transmettre à leurs membres par l’intermédiaire des
succursales en différents pays, ainsi obtenant non seulement de
l'aide pour la Conférence de Londres, mais aussi l'organisation de
Conférences semblables ailleurs dans le monde.
Le Conseil International des Femmes serait heureux de
vous envoyer des feuilles dans ce but.
Veuilez soumettre cette lettre à votre Comité à la
prochaine réunion, et envoyer la réponse à:
The Marchioness of Aberdeen
C/o Miss Elsie Zimmern,
I.C.W. Conference Office
26 Victoria Street, Londres, S.W.1. Angleterre.
Agréez l’assurance de ma profonde considération.
(Signé:) Ishbel ABERDEEN
Présidente du C.I.F.
J’espère que vous ne m’avez pas tout à fait oubliée, ni le C.I.F.
I.A.
(Copie) Annexe à ma LETTRE N° 1.410
SÉNAT
CLERMONT-CRELANS, Sarthe
15 Octobre 1923.
PERSONNELLE
Bien chère Lady Aberdeen,
J'ai reçu et lu avec émotion votre lettre du 26 Septembre.
Vous savez que j'ai pour vous la plus fidèle et la plus dévouée ad-
miration et que vous ne ferez jamais appel en vain à mes efforts.
Je n'ai pas changé de cœur ni d'âme.
Toutes celles de vos collaboratrices françaises ou autres
que je connais m'ont toujours trouvé prêt à les aider, non par des
phrases, de toutes mes forces. Les associations que je préside à
Paris, Conciliation Internationale, Centre Européen de la Dotation
Carnegie, ne manquent jamais une occasion de servir votre cause.
s'il vous convient, à Paris, de disposer de nos salons
et de notre salle de conférences, en hiver, de notre terrasse en été,
en notre hôtel du Boulevard Saint-Germain, N° 173, Paris 6ème, vous
y serez chez vous. Il vous suffira de me faire signe, le moment
venu, pour que je donne les ordres nécessaires; et, le cas échéant,
je serai heureux, si je suis à Paris, de vous faires les honneurs de
la maison, - comme aussi bien de vous recevoir au Sénat, ou à mon
domicile privé 34ter, rue Molitor, 16ème avec Madame d'Estournelles
de Constant et ma famille:
Je suis désireux, comme vous, d’éviter les controverses,
à Lady ABERDEEN
- 2 -
quant aux origines de la guerre, mais j'ai trop de respect pour vo-
tre généreuse et inlassable propagande pour vous cacher que je n'ai
plus d’illusion à ce sujet:
Arrêter notre examen de conscience au moment même où le
mal que nous voulons faire cesser et réparer a éclaté, c’est nous
condamner à l’aveuglement volontaire et à l’impuisance perpétuelle;
c'est perdre à jamais notre droit à la confiance de l'humanité.
Comment nous flatter de faire naître la bonté en abandonnant la di-
rection du monde à ceux-là mêmes qui, depuis des années peut-être,
ont la responsabilité des fautes, des erreurs ou des crimes commis?
Nous tuerons la bonté ou, - ce qui est pire, - nous la laisserons
tuer par les coupables qui ne peuvent supporter l'idée de céder la
place aux innocents et aux victimes.
Prenez garde, chère Lady Aberdeen, cotre coeur est trop
grand pour être dupe.
Quant à moi, je le répète, vous pouvez compter sur mon
concours le plus dévoué, mais à la condition que nous ne préparions
pas le recommencement de la guerre en couvrant, par notre indulgence,
les responsabilités qui pèsent sur l'Allema€a€££g££ne et sur l'Autriche,
certainement et en première ligne, - mais sur d'autres Gouvermements
aussi.
Votre affectueusement et fidèlement dévoué
d'ESTOURNELLES de CONSTANT
La chère et vénérée Mme Isabelle Bogelot était une des collaboratrices
les plus dévouées de notre Conciliation à Paris.
££J'ai failli aller bien près de chez vous cet été, en Ecosse, avec ma fille, à Skibo££
££Castle, par Dornoch, chez Mme Carnegie. Malheureusement j'en ai été empêchée.££