LETTRE N° 429 .
SÉNAT
PARIS, 5 Novembre 1918.
LE DÉVELOPPEMENT DE BUREAU EUROPÉEN.
L'ASSOCIATION FRANCAISE POUR LA SOCIÉTÉ des NATIONS.
Mon cher Butler,
Je dois vous signaler que notre Bureau Européen
de la rue Pierre-Curie va prendre et prend déjà naturellement, à
mesure que la paix devient plus prochaine, un développement
qu’il faut surveiller de près. Je vous ai prévenu que j'avais
mis,sans hésitation, les ressources du bureau à la disposition
de "l'ASSOCIATION FRANCAISE POUR LA SOCIETE DES NATIONS", fondée
à Paris sous la présidence d’honneur et même très effective de
notre ami Léon Bourgeois, par Albert Thomas, l’ancien Ministre
de l'Armement et Ferdinand Buisson, Président de la Ligue des
Droits de l'Homme.- J'ai autorisé Prudhommeaux à faire fonc-
tion££s££ de Secrétaire Général de cette association, ce qui n'a
que des avantages, puisqu’il n’a pas encore repris, en fait,
ses fonctions au bureau. Il profite ainsi, sans qu'on puisse
nous en faire reproche, d’une sorte d'utilisation semi-officielle
de son activité et de son expérience. En même€é€temps l’une de
nos deux dactylographes, Melle. Bérubet, a été plus ou moins
détachée de notre bureau à l'Association. Mais son travail est
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
devenu si absorbant que j’ai dû me préoccuper de lui trouver
une suppléante, Mlle. Port, jeune fille sérieuse, parlant et
écrivant come elle l’anglais.
Le moment venu, la question se posera de savoir
si nous devons faire abandon de Mlle. Port à l'Association. En
tous cas, nous aurons contribué à faciliter ses débuts. C'était
notre rôle et notre devoir. Mais il est à prévoir que nous ne
pourrons nous en tenir là. Et dès maintenant il convient de
nous assurer contre une surprise classique et qu'il ne sera
pas facile d'éviter.
Le rôle d'intermédiaire est ingrat. On accepte
dos bons offices,mais il peut arriver que le jour où les asso-
ciations que nous aurons aidées à naître vivront, elles trouve-
ront notre bureau sans objet et par conséquent tendront à l’ex-
proprier. C'est ce que j'ai vu pour la Conciliation dont chacun
a trouvé tout naturel de rechercher les bons offices, d’utiliser
les cadres, les relations, l’expérience et le dévouement, quitte
à l’ignorer ensuite et même à la méconnaître totalement.
Ce jour-là,il suffira d’une défaillance de
direction pour que chacune de nos filiales soit tentée, même
inconsciemment, €de notre€ d’abuser de notre désintéressement pour
monopoliser notre secrétariat, notre téléphone et même notre
local, en d’autres termes pour se substituer à nous, ou tout au
moins nous accaparer. Alors ce sera la guerre entre elles et
tout le contraire de ce que nous avons voulu fonder. Et ce sera
toujours le même problème ; on voudra bien accepter l'aide
- 3 -
américaine, mais pour la trouver ensuite indiscrète ou inutile
et s'en affranchir.
En conséquence, il faut veiller à ce que le
bureau de la rue Pierre-Curie ne se laisse pas trop envahir.
Qu’il prête ses bons offices, son matériel et son personnel, à
quiconque pourra en profiter sérieusement, mais qu’il reste
lui-même, modeste, avec son personnel modeste. Qu’il forme des
secrétaires, des dactylographes de confiance pour nos amis,
qu’il ait, à leur service, son installation, sa bibliothèque,
sa bibliographie, sa documentation, mais que nos amis, même les
meilleurs, ne viennent pas s’installer chez nous.
Aussi longtemps que je pourrai donner mon temps
et mes forces à la direction que j'ai assumée de notre bureau,
cette direction restera sous notre influence exclusive, la vôtre
et la mienne ; il y va de notre conscience et de notre respon-
sabilité.
Affectueusement à vous,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
