LETTRE N° 6 ( 24 Septembre 1914)
L'âme populaire.
Il le faut.
La réaction cherche à profiter de la guerre.-. Elle y perdra.-.
Le nouveau monde ne pourra pas rester simple spectateur.-. Sa
place est du côté des peuples contre l’oppression.
Clermont-Créans (Sarthe) 24 Septembre
1914
N° 6
Cher ami
Votre longue et bonne lettre du 4 de ce mois m'est
parvenu le 21 ici, à Créans, comme vous l’aviez prévu. Nous
l'avons lue en famille, €et€ à haute voix, avec un profond inté-
rêt et avec émotion : elle m'a fait grand bien, car, si je dois
donner autour de moi l’exemple de la confiance dans l’avenir
vous comprenez que je n’arrive pas toujours sans peine à refou-
ler ma douleur. Il y a des jours où j’ai honte de mon impuis-
sance et où je désesp èrerais de la raison et de la bonté si
je n'étais pas réconforté par la fidélité de mes amis, comme
aussi, je ne saurais trop le répéter, par la grandeur d'âme
populaire. Depuis deux mois l'âme de mon pays semble avoir
grandi; un malheur individuel ne compte plus pour elle ; nous
ne sentons plus que collectivement
puisque mes lettres vous intéressent et puisque la
distance n’aura rendu notre accord que plus étroit, je conti-
nue à vous tenir au courant. Cette lettre est la sixième que je
vous écris depuis le 15 Août, Apr ès tout, il est plus facile,
en temps de guerre, de correspondre avec l'Amérique qu’avec
bien des points du continent Européen.
L’union se maintient, malgré tout, entre les alliés
entre les Français. Je dis malgré tout, car on n’y comptait
- 2 -
guère à Berlin ; à la veille de la guerre la moitié de notre
parti socialiste préconisait la grève générale : Jaurès dénon-
cé systématiquement par la réaction comme un traitre vendu à
l'Allemagne, était assassiné soi-disant par un fou, Paris
devait se soulever ; il a suffi de l’agression austro-allemande
pour réconcilier, sur la tombe même de Jaurès, tous les frères
ennemis et pour en faire un bloc unique, insoluble, des défen-
seurs de la paix et du droit. Cela fait, l'Etat Major, attaqué
la veille par une bonne partie de la chambre, par les Augagneur,
les Godart et tous les adversaires de la loi de trois ans, n’a
plus connu un seul détracteur ; il a débuté par des succés ines-
pérés en Alsace, puis sont devenus les revers, l’entrée des armées
Allemandes en France, leurs progrès rapides, leur marche sur
Paris... l'arrivée des trains de blessés, des trains de réfugiés,
et encore des blessés, toujours des blessés........... ainsi
les jours et les jours se sont succédés sans nouvelles, dans
la tritesse, mais dans l’union quand même, dans la discipline
absolument librement consentie par tous.
A Créans tous les hommes sont partis, ma ferme est vi-
de, et, comme je vous l’ai dit, le travail se fait tout de même
on trouve le moyen de nourrir, en plus des blessés, les Anglais
de plus en plus nombreux, les Belges, les prisonniers ; au moulin
la meunière a ses quatre fils à l’armée, plus un gendre ; je vais
la voir ; pas une larme, elle regarde droit devant elle, toute à
son ouvrage, et se borne à dire: "il le faut" Et elle continue
sa tâche comme la veille, comme toujours, avec plus d’activité
seulement et de sérieux qu’auparavant, afin de faire double tra-
vail. Et cependant, malgré l’absence de nouvelles, on commence
à
- 3 -
à savoir que beaucoup des enfants des maris des pères et des
frères qu'on a vu partir ne reviendront pas ; on enterre chaque
jour un blessé ou deux, et davantage, et ainsi dans toutes les
commune, de tout ce qui n'est pas ocoupé par les Allemands dans
le Pays. Ainsi les épreuves nationales ont dans chaque ville
chaque village, chaque maison, chaque cœur, leur écho local
et individuel: la France entière, si elle était victime d’une
catastrophe naturelle, un tremblement de terre, une innondation
un incendie, serait accablée ; mais non, c’est le contraire,
car la catastrophe a été déchainée par une volonté malfaisante
et chacun comprend que cette volonté, laissée libre, continuera
de faire le mal jusqu’à ce qu’elle soit abattue . On n'a ni
le temps ni le désir de se plaindre ; on combat.
Cet acharnement d’un peuple à se défendre tient beau-
coup à l'acharnement bestial de son agresseur : plus l’armée
allemande se montre barbare, plus elle personnifie le fléau
dont il faut qu'on se rende maître. La discipline volontaire
de la France, la bonne organisation de son armée, de ses trans-
ports, de ses ravitaillements sont autant de fait qui attestent
la vitalité de son régime démocratique et qui nous rassu££r££rent
en nous prouvant que le caporalisme prussien trouvera finale-
ment dans notre persistance son châtiment. Chacun sent cela,
chacun crie: hardi! en mesurant ses forces non pas à celles
de la brute qui nous attaque, mais à notre volonté de vaincre
et à la mauvaise conscience de notre adversaire.
Cet enthousiame réfléchi n’enflamme pas sans doute
- 4 -
au même degré tous les coeurs; mais il est assez général pour
entraîner les timides et pour imposer silence aux mauvais ; car
les mauvais, comme partout, subsistent à coté des autres ; ils
attendent leur heure ; je le vois très bien, par exemple, à la
Flèche, microcosme où j'ai fait mon apprentissage de la vie poli-
tique. A la Fl èche, comme ailleurs, plus qu’ailleurs, les élé-
ments réactionnaires, chauvins, stériles, haineux sont relati-
vement nombreux et prédominants maintenant que tous les éléments
actifs et jeunes sont partis ; la Flèche, ville de retraités, de
veuves, de curés, de petites rentiers, sans autre commerce que
celui de faire vivre son école militaire, s’est constituée une
petite bourgeoisie, contemporains encore de Stendhal et de Bal-
zac, avare, égoïste et soi-disant religieuse pour être plus
intolérante ; petite bourgeoisie composée d’anciens je ne sais
quoi enrichis dans je ne sais quel petit commerce, grâce à je
ne sais quels petits héritages ou quelles successions d’exis-
tences uniquement tendues vers l'économie et le gain ; ces petits
bourgeois ont acheté aux environs de la petite ville quelque
petit château ; ils se sont affublés d’un titre auquel ils n'ont
aucun droit, mais si insignifiant que personne ne songe à leur
en demander l'origine ; ils sont ignorants autant qu'on peut
l'être et naturellement jaloux de tout ce qui prétend s’instrui-
re et surtout instruire le peuple !..... Tout ce petit monde
à La Fl èche, triomphe en ce moment de nos épreuves ; sa poli-
tique est celle de toute la réaction, la politique du pire: plus
cela ira mal, plus, pense-t-elle, le peuple, dégouté de la
République, voudra revenir à l'Empire, à la Royauté. En vain
toutes nos élections générales, les unes après les autres
- 5 -
ont donné tort, depuis 44 ans, à cette politique qui n'a même
plus un prétendant déclaré ; peu importe, on espère quand même
un recul de l'opinion, si on pouvait descendre au fond de ces
âmes qui n’en sont pas, on y verrait que leur secret désir c’est
la maximum possible de catastrophes nationales pour que la Répu-
blique en meure! Aussi faut-il les voir chercher dans le ré-
gime parlementaire l’explication de toutes nos faiblesses, de
toutes nos déceptions les plus humaines ; ils ne cessent d'in
voquer contre le parti républicain et, ici, personnellement
contre moi, notre résistance à la loi de trois ans, ma résis-
tance au vote des cuirassés, l'insuffisance de nos mitrailleuses
et de notre grosse artillerie, etc, etc. La vérité est que la
France est aujourd’hui défendue par ses réserves, ses territo-
riaux, tous ses enfants et non par trois classes seulement.
Si les centaines de millions, les milliards qu'on a gaspillés en
casernes et en cuirassés, avaient été consacrés, pour une fai-
ble part seulement, à nous donner plus de mitrailleuses, plus
de canons, plus de forts, plus d’officiers, plus de camps d’ins-
truction, plus de chemins de fer, les Allemands ne seraient
peut-être même pas entrés en France ; mais passons.....; il n’en
reste pas moins ce fait que la réaction profite partout de la g
guerre pour essayer de nuire à la République. Et c’est là ce
qu’il est important de constater,- après bientôt deux mois
des épreuves quotidiennes d’une guerre pénible, elle n'y réus-
sit nullement, au contraire ; c’est à qui me dit tous les jours
et partout dans le pays, - sauf dans les salons!! de La Flèche,-
la réaction ne gagne pas à la guerre elle y perd, car chacun
- 6 -
sait qu’elle l'a voulue, qu’elle n'a jamais cessé d’y pousser.
Tous ses efforts pour nuire se retournent, une fois de plus,
contre elle. A la Flèche, c’est une assez vilaine comédie soi-
disant patriotique, mais percée à jour ; la vieille réaction ne
voit dans la guerre qu’une campagne électorale ; elle en pro-
fite pour m’outrager, (voyez les journaux ci-joints ) dans l’es-
poir de me discréditer et de m’attirer le plus possible de désa-
gréments ; elle me dénonce comme l’ami de l’Allemagne ; elle vou-
drait voir brûler Créans comme un refuge de tous les ennemis
de la France ; elle me condamne à mort dans ses cafés et dans ses
cercles ; elle inquiéte jusqu’à mes amis, en colportant des his-
toires d’espion, en signalant mes relations avec l’Empereur
d'Allemagne à qui j’aurais fait prêter deux milliards !!! par
Carnegie !! etc. etc. Tout cela finalement ne touche que les
sots et les médisants ; le peuple, la foule de ceux qui sont
maintenant dévoués à ma politique, à notre politique, restent
plus fid èles que jamais ; ils se taisent, attendent la fin de la
guerre et sachant très bien qu'en fait ce qui est en cause
ce n’est pas tant l’Allemagne que la réaction allemande, l'Em-
pire Allemand, le militarisme allemands ; sachant aussi que si
cette réaction allemande avait pu être abattue plus tôt, la
guerre n'aurait pas été déchainée. Ainsi, loin d'être aveugle,
l'opinion s’éveille à la vérité. Ce qui fait la grandeur et,
pour tout dire, hèlas, la beauté de cette guerre atroce c’est
qu’elle est une guerre d’affranchissement.
Les hobereaux de Berlin une fois réduits à l'impuissan-
ce, ceux de Paris, de la Flèche et de partout verront leur do-
mination, déjà bien atteinte, réduite à néant. Profitons de ce
- 7 -
que nous avons pour nous la jeune Russie dans cette insurrec-
tion générale contre l’autocratie allemande, nous verrons
plus tard. Et qui sait si la Russe ne profitera pas elle-même
des grands changements qui vont s’accomplir grace à elle ?
L’essentiel c’est de maintenir unies en France tou-
tes les forces de libération, lesquelles entrainent avec elles
toute la France, toute l’Europe.
Mais c’est pourquoi vos lettres me sont un encoura-
gement si précieux et me rassurent complètement.
Il est impossible que devant la lutte gigantesque qui
se poursuit en Europe, le nouveau monde reste simple spectateur.
Je ne demande pas qu’il intervienne par les armes, mais qu’il
ne cache pas sa pensée, son aversion pour l’horrible vieille qui
s’appelle la réaction ou l’ordre moral, et qui n’est vraiement
que la mort : qu’il ne cache pas son indignation pour l’abomi-
nable calcul de cette réaction incapable de rien comprendre
à la vie, au travail, à la science, à l'art, au génie humain!
Qu’il ne reste pas sceptique devant les attentats séniles de ces
armées qui ne respectent plus rien, ni femmes, ni enfants, ni
vieillards, ni villes ouvertes, ni musées, ni cathédrales! Ces
armées qui ont l’ordre, non plus de vaincre, puisque leurs vic-
toires seront inutiles, mais de détruire.
Détruire pour détruire, détruire la France, détruire
le passé, l’histoire, la beauté, détruire ce que le monde vient
comme en pèlerinage, aimer et admirer en France, voilà main-
tenant le plan de campagne des armées allemandes ; voilà à quel€e€
degré de bestialité un Gouvernement réactionnaire a pu réduire
un jeune peuple ! Et quel peuple! Voilà le crime des crimes,
- 8 -
le crime de la réaction militaire prussienne. Il est impossible
que les libres Etats-Unis, nés de leur lutte sacrée contre
la domination européenne, grandis, enrichis, ennoblis par
cette lutte, arrivés grâce à cette lutte au premier rang des
nations, se tiennent prudemment entre la Révolution et la
Réaction, entre le droit et la conquête, entre la paix et la
guerre.
Les Américains sont trop généreux pour hésiter, trop
avisés aussi, car le vieil édifice de la réaction prussienne
se lézarde et va s’écrouler ; les Américains d’origine allemande
eux-mêmes seraient contre leur propre pays s’ils soutenaient
de leurs sympathies le régime du caporalisme qui est en train de
la perdre.
Aujourd’hui vraiement, dans l'humanité en armes, chaque
peuple doit se classer ; la victoire déjà compromise ne sera pas
du côté du plus fort, elle sera du côté du droit, du côté où
nous avons vainement supplié l’Allemagne de se joindre à nous;
elle sera du côté des peuples contre l’oppression . Après
tout, le militarisme allemand, par un juste retour des choses
aura fait coup double ; il aura déshonoré la guerre et servi,
malgré lui, la démocratie.
Votre cordialement dévoué.
