LETTRE N° 848.
PARIS, 22 Juin 1921.
SENAT
LE MESSAGE DE l'ACADÉMIE AMÉRICAINE DES ARTS ET DES
LETTRES
à l'ACADÉMIE FRANCAISE.
Mon cher Butler,
J'ai communiqué confidentiellement, à nos
amis de l'Académie Française, la traduction, que voici, de
l'Adresse que vous êtes chargé de lire par l'Académie Américaine
des Arts et des Lettres. J'ai indiqué que cette Adresse pourrait
être lue à l'Académie Française dans l'après-midi du Jeudi,
21 Juillet. ££Je vous en parlerai le 10££
Affectueusement à vous,
££d'E££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
annexe.
££Annexe à ma lettre N°848££
MESSAGE DE L'ACADEMIE AMERICAINE DES ARTS ET DES LETTRES
à M. LE SECRETAIRE PERPETUEL DE L'ACADEMIE FRANCAISE.---
Monsieur le Secrétaire Perpétuel,
L'Académie Américaine des Arts et des Lettres envoie
à l'Académie Française, avec son plus cordial salut ses bien
sincères félicitations pour la vaillance avec laquelle elle a
su défendre victorieusement, contre la cruelle et barbare atta-
que des armées envahissantes, l'idéal, les conquêtes et les ins-
pirations intellectuelles de la France ! Ce sera pour le peuple
Américain une source d’éternelle fierté d’avoir vu son armée et
sa marine si honorablement associées à cette grande cause, à
laquelle l'âme améric££a££ine s’est donnée si ardement. Et c’est
maint-enant, pour l'Académie Américaine des Arts et des Lettres,
une profonde satisfaction de savoir que l'élite intellectuelle
de la France va pouvoir repr££en££dre en sécurité son habituel et
noble labeur, pour la gloire de son peuple et le profit de l'hu-
manité.
Elle a pris note de la célébration qui se prépare en
l'honneur du troisième centenaire de la naissance de Molière, qui
doit avoir lieu, en France, au cours du mois de Janvier 1928, et
qui sera également commémoré dans tout le monde civilisé. L'Aca-
démie Américaine des Arts et des Lettres désire vivement s’asso-
cier à l'hommage qui sera rendu au génie de ce grand homme, et
-2-
voudrait reconnaître publiquement combien les peuples de langue
anglaise sont à jamais redevables au maître de la Comédie moderne.
Elle se réjouit de l'occasion qui va lui être offerte d’exprimer
une fois de plus sa gratitude pour les sources d’encouragement
et d’inspiration que les artistes et les lettrés des Etats-Unis
ont trouvées dans les oeuvres des artistes et des lettrés fran-
çais, et où ils ont toujours puisé, depuis l'époque de Rousseau,
de David, de Houdon, jusqu’à nos jours.
Elle se propose de tenir, dans ce but, une séance pu-
blique, où les discours prononcés mettront en relief la valeur,
l'étendue et la portée de l’oeuvre de Molière, et son influence
dominante sur le théâtre moderne. Elle espère également pouvoir
organiser en l'honneur de ses invités une manifestation publique,
où des orateurs choisis célèbreront les liens indissolubles qui
unissent désormais nos deux Républiques dans une fraternité cor-
diale. Les Américains amis de la France pourront ainsi lui expri-
mer, en dépit des milliers de lieues d'Océan qui les séparent
d’elle, leur fidéle sympathie pour les souffrances qu’elle a en-
durées, et leur admiration pour l'énergie avec laquelle elle se
voue à sa renaismance.
C'est dans cette intention que l'Académie Américaine
des Arts et des Lettres envoie ses salutations à l'Académie Franc-
çaise et la prie de désigne-r deux de ses membres, pour venir aux
Etats-Unis, en/qualité d’invités, pour participer à la manifesta-
tion du 3me centenaire de la naissance de Molière.
-3-
Le jour qui semblerait le plus approprié pour cette
cérémonie serait le 15 Janvier prochain. Mais au cas où une autre
date conviendrait mieux aux représentants de l'Académie Française,
l'Acdémie Américaine se ferait un devoir de tenir compte de cette
préférence.
Avec le profond respect et les salutations cordiales de
William N. SLOANE, President
Brander MATTHEWS, Chancelor