LETTRE N° 1.489
SÉNAT
PARIS, 28 Février 1924
CONFÉRENCE AVEC JARAY
CONCERNANT LA TRADUCTION DE VOTRE LIVRE.
Mon cher Butler,
Nous avons eu hier une conférence de plus de deux heures
avec Jaray, en tête à tête, concernant la traduction de votre
livre et sa publication en français.
En voici le résumé :
1° Le texte de la traduction que vous recevrez par ce même
courrier sous pli séparé recommandé, et qui est très lisible
échappe, en somme, au reproche le plus grave ; il est fidèle,
correct, rigoureusement exact. Trop esclave seulement de l’an-
glais il s’agirait de l’affranchir, sans trahir la pensée de
l'auteur ; et c’est ce qu’il n’a pas su toujours faire. Quelques
retouches sur les points qui vous tiennent le plus à coeur don-
neront facilement ce résultat, à la condition que ces retouches
soient inspirées et limitées par l'auteur lui-même ou son entou-
rage intime. Des expressions importantes ne sont pas heureuses.
Jaray discute déjà le titre ; l'édification de la Nation. Moi je
le trouve juste. Faut-il y substituer le mot"construction"?
J'en doute. - Ailleurs peut-on dire les consolidateurs de la
Nation?….... C'est pourtant votre idée. Voyez cela rapidement
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
- 2 -
et renvoyez moi le manuscrit. Ce sera, tout compte fait, du temps
gagné. Je me souviens que, lorsque j'ai publié, d’accord avec
vous, en anglais, mon livre "America and her problems" intitulé,
en Français, "Les Etats Unis d'Amérique", le traducteur n’avait
risqué ses interprétations qu’après mon avis et parfois non sans
discussions. Cela n'était pas toujours facile mais je ne pouvais
y échapper. Il faut subir le sort commun et vous comprenez que
nous tenons trop à votre succès pour nous exposer à le compromettre
sous prétexte de gagner quinze jours. En sorte que c’est bien de
propos délibéré que nous vous renvoyons, Jaray et moi, la traduc-
tion française à revoir.
2° Jaray a gardé copie du dernier chapitre pour le porter à
la Revue des Deux Mondes sans retard. Nous essaierons ensuite les
autres à la Revue de Paris, intégralement ou par extraits, au
Correspondant, à la Revue Universelle de Bainville, peut être à
la Revue des Sciences Politiques et à d’autres revues techniques,
la Revue Historique, par exemple, mais dont certaines ne paraissent
que mensuellement ou trimestriellement. Il faut nous rendre compte
que chacun de vos chapitres est important et assez volumineux pour
une revue et qu’en ce moment d’élections générales en France et
de crise internationale universelle l'actualité a des exigences
impérieuses. Je m’attends donc, de ce côté, en ce moment, à quel-
ques mécomptes, mais Hanotaux, Imbart de la Tour, Bergson, tous vos
amis et vos collègues de l'Institut feront l’effort nécessaire.
Auprès des journaux aussi, du fameux Figaro, de l'Echo de Paris,
du Temps, des Débats, etc, etc. J'y veillerai sans intervenir
toujours moi-même, bien entendu selon les/cas. Je ne demanderai
- 3 -
rien à Coty moi même. J'aurais trop peur de l'obtenir immédiatement
3° Nous sommes passés ensuite à la grave question de l'éditeur.
Les préférences de Jaray seraient pour la maison Alcan,
tout à fait amie. Elle vient de se transformer. Son capital s’est
élevé de 150.000 francs à un million. Painlevé est devenu le
Président du Conseil. Il est mon ami personnel. Bergson publie
ses livres chez Alcan. Nous allons voir quelles conditions il
nous fera.
4° La difficulté, je vous l'ai déjà indiqué, est de savoir
si la traduction ne fera pas trop de pages in-18. Nous verrons.
Dépêchez-vous seulement de nous envoyer votre imprimatur dont
nous sommes de plus en plus d’avis que nous ne pouvons ni ne de-
vons nous passer. Trop de soin, en pareille affaire, vaut mieux
à mon gré, beaucoup mieux que pas assez.
Votre affectueusement dévoué,
P.S.- Je dois ajouter que nous nous posons la question de savoir
si vraiment l'Index n’ajoutera pas encore un peu trop de pages au
volume. Moi, je suis pour l’index, si nous pouvons le placer. En
tous cas, il ne viendra qu’en dernier lieu puisqu’il faudra modi-
fier toute la numération des pages correspondant au texte anglais
et les ajuster aux/pages du/texte français. Nous avons le temps d'y
penser.
à Monsieur le Président N. M. BUTLER
NEW YORK