LETTRE N° 543.
SÉNAT
PARIS, le 3 juin 1919
££Personnelle££
GÉRONTOCRATIE
FONDATION CARNEGIE pour les HEROS (Hero Fund)
LE PERE LOUBET.
Mon cher Butler,
Sous pretexte qu’il a eu des deuils cruels depuis la
guerre et qu’il est en outre, fort agé, l'excellent M. LOUBET n’a
pas voulu convoquer, depuis cinq ans, la Fondation Carnegie
(Hero Fund) dont il est le président, à force d’insistance auprès
du très dévoué secrétaire de la Fondation, M. OGIER, nous avons
fini par nous réunir, malgré tout, ce matin et par reprendre nos
travaux que M. LOUBET s’est décidé à venir présider.
La Fondation a trouvé d'abord un arriéré considérable
d’actes d’héroïsme à récompenser et antérieurs à la guerre!!!..
Elle a XXXXXXX pris ensuite les dispositions nécessaires pour
dresser d’après des dossiers bien établis, une liste des actes
héroïques individuels accomplis depuis 1914 par les populations
de nos régions envahies. Il y a eu, pendant la guerre, quantité
de sacrifices admirables qu’il importe de reconnaitre.
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
- 2 -
Voilà donc une organisation bienfaisante qui renaît après
ces quatre années et demie de guerre alors que tant d’autres,
il est vrai, sont nées. La commission va enfin reprendre son ac-
tivité interrompue, et la voici bien aiguillée.
Notre embarras en revanche a été grand quant à l'arriéré
des actes d'héroïsme anciens à liquider. Que sont devenus, pen-
dant si longtemps, les jeunes sauveteurs de 1914 auxquels la
Fondation décide aujourd'hui, sur des raports vieillis comme eux,
d'attribuer soit une médaille soit une bourse d’apprentissage,
ou un secours pour leur mère? Sont-ils seulement encore vivants?
Les enfants d’alors sont devenus des soldats. Les plus jeunes,
en tous cas, ont été privés par notre inaction d’un encourage-
ment et d’un appui qui pouvaient décider de leur existence et
les confirmer dans leurs aspirations généreuses, au XXXX lieu
de les abandonner.
Le fait que nous avons perdu, les uns ou les autres, des
êtres chers, depuis la guerre, était-il un motif pour nous désin-
téresser de tant de destinées précieuses qui nous avaient été
confiées ?
Nous avions charge d'âme. Si toute la France s’était con-
duits comme le vénérable M. LOUBET, combien d’oeuvres généreuses
ne seraient pas nées en France, ou n’auraient pu nous apporter
leur secours? Avec un scrupule excessif, nous avons respecté,
les uns et les autres, sa vieillesse assombrie mais nous lui
avons sacrifié notre devoir envers la jeunesse. La France est le
- 3 -
pays des scrupules individuels et de famille. Nous prenons le
deuil du moindre parent, mais que devient, pendant ce temps, la
vie nationale? La jeunesse est obligée de règler son pas sur celui
des vieillards: on ne l’autorise qu’à se faire tuer héroïquement ;
mais, à part cela, on décourage ses initiatives: il faut qu’elle
suive le cortège et qu’elle obéisse à la loi de notre gérontocratie.
Ce père LOUBET est cependant le type du brave homme ; mais
je l'ai maudit ce matin d'être à la fois vivant et inutile:
plus qu’inutile puisqu’il occupe une place qu’il ne remplit pas
et qu’il ne veut pas qu'on remplisse. Les vieillards qui trouvent
bon de s'éterniser et de ne plus servir à rien sont des destruc-
teurs ; ils tuent la vie autour d’eux ; ils ne se suicident jamais,
sauf sous la contrainte de souffrances physiques intolérables
mais ils supportent en revanche très bien XXX la souffrance d’au-
trui la/guerre par exemple dont ils sont cause, pour une large
part.
Le mal de notre gérontocratie que je connais pourtant
trop bien m’est apparu ce matin comme une hideuse découverte, et
cet ancien chef d’Etat, respectable au plus haut point, m’a fait
horreur ; Je me suis reproché de l’avoir fêté si volontiers chez
moi ou ailleurs avant la guerre ; et je me sentais maintenant
honteux, au fond de son aff/ectueuse poignée de main, en pensant
que, s’il a perdu des enfants, sa faiblesse a contribué à en faire
perdre à la France bien davantage : car c’est lui qui, tout en
- 4 -
revendiquant le surnom de père de la Paix, pendant sa présidence,
n'en a pas moins couvé ce petit monstre mégalomane qui fut notre
Ministre des Affaires Etrangères M. DELCASSÉ, l'anglophobe de
jadis, puis le germanophobe, et le fabricateur incorrigible ou
l’inspirateur des traités secrets.
Comment fonderons-nous jamais la paix avec tant de braves
gens qui se chargent et que nous charg/eons de la trahir!!
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
