££Molitor££
LETTRE N° 673.
PARIS, 24 Mai 1920.
SENAT
AMERICAN FOREIGN POLICY .
Mon cher Butler,
J'ai lu sans retard, avec attention, avec
émotion, votre belle introduction au volume que m’annonçait votre
lettre du 7 Mai et qui porte ce titre : "American Foreign Policy".
Vous m’avez touché au vif de mes convic-
tions profondes en écrivant cette page si nette, si claire, si
décisive. Oui, toute l’erreur, la misère de la politique euro-
péenne a été l'oubli de l’oeuvre de La Haye qui aurait pu sauver
la paix,si cette œuvre avait été comprise, soutenue, continuée.
Le rôle des Etats-Unis, aux deux conférences de La Haye, a été
la plus fidèle expression du désintéressement et de l'idéalisme
américains. C'est par sa participation passionnée aux deux con-
férences de La Haye que votre jeune et grand pays avait préparé
sa collaboration à l'organisation de la justice et de la paix;-
et c’est à La Haye qu’il a décidé de son avenir international;-
son entrée dans la grande guerre, pour la victoire du Droit contre
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
le militarisme allemand, n’a été que la conséquence de son accord
de 1800 et de 1907 avec la majorité des Puissances libérales du
Monde.
En lisant votre introduction, -en constatant
que vous rendez, comme moi-même, justice aux grands Américains
qui ont illustré leur pays en préparant comme J. HAY, comme
ROOSEVELT et ROOT, puis en servant comme A.D.WHITE, SETH LOW,
PORTER et CHOATE et tant d’autres, l'œuvres de La Haye, - j'ai
cette impression que nous ne nous sommes pas contentés, vous et
moi, de correspondre, nous avons agi, obéissant à une même pensée,
à la même conviction, au même but.
Et je me dis, -pour réagir contre l'amertume
des déceptions et des douleurs de cette guerre,- je me dis, au
fond de moi-même, qu’en dépit de mes propres sarcasmes ou de mes
doutes, mes lettres au Président Butler, toujours, toujours et
toujours d’accord avec lui et ses amis pour entretenir en nous
la même commmune certitude, la même foi,- ces lettres n'ont pas
été inutiles.
Votre Gouvernement comme le mien a méconnu,
et abandonné l’œuvre de salut, l’œuvre de La Haye. A nous
maintenant d’essayer de la reprendre et de la faire renaître des
ruines morales et matérielles qui nous entourent.
Root sera le très-bien venu.- Comptez sur moi
pour lui préparer, dans l’esprit de votre introduction, une récep-
tion digne de lui, digne de nous et de nos chers collègues Améri-
cains aux deux conférences de la Paix.
Votre affectueusement dévoué,
à Monsieur le Président BUTLER,
££d'Estournelles de Constant££
NEW-YORK.