LETTRE N° 171.
PARIS, 25 Septembre 1916.
SÉNAT
LA GUERRE INTERNATIONALE .
Mon cher Butler,
La guerre elle-même n'arrive pas à faire cesser
le besoin de relations internationales. Ce besoin s'impose non
seulement aux alliés, mais aux belligérants eux-mêmes. Quand
j'étais enfant, j'ai souvent entendu parler des amitiés qui
finissaient par s’etablir, par la force des choses, entre nos
soldats et les populations des pays ennemis. Nombre de prison-
niers français des guerres du premier Empire sont restés en
Russie, en Allemagne. ou ailleurs pendant qu'ils étaient portés
chez eux disparus et que leurs femmes, de leur côté, s'étaient
remariées. En Crimée, les soldats français et les soldats rus-
ses fraternisaient pendant les suspensions d’armes devant les
redoutes de Sebastopol.
Actuellement on sait qu'en dépit de l'infamie des
chefs allemands qui ont organisé la Série des massacres des in-
nocents, il est souvent difficile d’empêcher nos hommes de
s’entretenir et de plaisanter avec les soldats ennemis, de tran-
chée à tranchée. Sauf aux jours de grande bataille, ils ne peu-
vent ni les uns ni les autres rester trop longtemps face a face,
sans se parler.
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
Mais les Gouvernements eux-mêmes sont obligés à des
entretiens indirects et à des relations organisées. L'envoi par
exemple de paquets de provisions aux prisonniers comporte tout
un ensemble de mesures très compliquées. Le service des colis-
postaux est devenu l'une des grosses charges de notre administra-
tion des postes et des chemins de fer. Ce service est national
mals international aussi !...
Il faut lire la discussion qui s'est poursuivie à
ce sujet à la Chambre des Dépultés le 15 de ce mois. De cette
discussion je ne relèverai pas ce qui a trait à la mauvaise nour-
riture de nos prisonniers en Allemagne et à l'excellent traite-
ment des prisonniers allemands en France; je vous en ai parlé
maintes foic. mais ce qui me paraît vraiment stupéfiant. C'est
toute la méthode, le systeme qu'il a fallu adopter pour arriver
à faire parvenir nos envois, plus ou moins bien, à nos soldats.
M. J. Thierry, Sous-Secrétaire d'Etat de l'Intendance au Minis-
tère de la Guerre, a fourni a la Chambre des détails tout à fait
intéressants sur cette extraordinaire administration, à la fois
gouvernementale et privée, nationale et internationale. C'est
un discours qu'il faut lire. Rien ne fait mieux ressortir les
conséquences paradoxales de cette guerre contre nature. En voici
le texte. Nous avons l'éternelle manie de nous dénigrer nous-
mêmes sans pitié. Je reconnais pourtant que notre intendance, si
décriée, a fait, sous la République, d’immenses progrès et même,
réalisé des miracles.
- 3 -
A noter ce detail étonnant. Les envois à nos pri-
sonniers se font normalement et assez vite en temps habituel,
c'est-à-dire en dehors des moments de grandes offensives. Pendant
ces offensives, ils sont suspendus, mais on les centralise pour
les reprendre aussitôt apres ; les trains internationa££ux££ de pain,
centralisés à Lyon et à Bâle sont remis en route. Un train de
quarante wagons par jour. On croit rêver....
La guerre est entrée non seulement dans nos moeurs,
mais dans les moeurs internationales. Voilà un résultat que
je n'avais pas escompté. En réalité, XXX la guerre a internatio-
nalisé bien d'autres choses, à commencer par l'action même des
Etats-Majors et des armées et quantité d'opérations et de spécul-
lations qui s'y rattachent. Elle a généralisé la connaissance des
langues, de la géographie, etc..etc... Après la guerre nous
arriverons tous plus ou moins à mener une existence planétaire.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
sieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.