LETTRE N° 877.
SÉNAT
Paris, le 22 Septembre 1921.
LE RÉSUMÉ des ARTICLES ou BROCHURES du PROFESSEUR W. FOERSTER
CONTRE la PRUSSE.
Mon cher Butler,
A l’appui de mes dernières lettres concernant le Profes-
seur Foerster, j'ai fait faire le résumé que je vous envoie ci-
joint de ses brochures ou articles récents, contre la Prusse.
Vous y verrez qu’il est traité de ££"££sans patrie,££"££ par les
énergumènes prussiens, mais qu’il n'en est nullement intimidé et
n'en préconise pas moins l'occupation momentanée, irréalisable à
mon avis, des principaux centres du militarisme en Allemagne.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER.
NEW-YORK.-
ANNEXE à ma LETTRE N° 877
NOTES - RÉSUMÉ
Dans toutes ces "annexes" à la lettre du Professeur
FOERSTER, revues et coupures de journaux, rien à signaler à l'appui
de la question capitale envisagée par l'éminent pacifiste concer-
nant la séparation momentanée de l’Allemagne du Sud d’avec l'Alle-
magne du Nord, devant enlever à jamais son prestige à la Prusse et
à l'esprit prussien sa prépondérance dans le Reich. Il y est ques-
tion seulement, encore et toujours, de la responsabilité, la faute
de l'Allemagne, que ne veulent reconnaître les militaristes et na-
tionalistes, de la désastreuse conduite de la guerre par l'Allema-
gne (dans tous ses détails), de l'étendue des destructions de nos
provinces, de tous les abus commis, dont on prétend que les armées
de l'Entente se sont rendues/coupables au même degré que les Alle-
mands, du partage de la Haute-Silésie, des rapports entre la Polo-
gne et l’Allemagne.
On insiste sur l'impudence des militaristes qui rendent
hommage à Ludendorff comme étant le chef "dont le bras fort et l'é-
pée invaincue ont porté la gloire sans tache des armées allemandes
et l'éclat de la culture allemande depuis les rives de l'Océan At-
lantique jusqu’aux déserts de l'Arabie, " etc.
On mentionne la fête dite "des Combattants du front",
présidée par le Prince Eitel-Frédéric, à laquelle prirent part, à
côté de Ludendorff et de Hindenburg, le général von der Goltz et le
Comte Wuldersec qui prirent la parole l'un après l’autre, exaltant
la gloire des armées allemandes, exprimant l’espoir de la revanche
-2-
et se terminant par la lecture d’un télégramme de Guillaume II, ex-
pédié de Doorn, et le chant des hymnes patriotiques, notamment du
"Deutschland über alles". C'est par la Prusse que l’Allemagne doit
se relever!
ATTAQUES DIRECTES CONTRE LE PROFESSEUR FOERSTER.
Dans la "Donan-Zeitung" le Professeur Eggersdorfer dé-
clare que Foerster peut avoir de bons sentiments dans le fond, mais
qu’il est un"perverti" au point de vue patriotiqu-e et comme tel
il n’a plus qualité d’instruire la jeunesse.
Dans une lettre ouverte à lui adressée dans le même jour-
nal, on l'accuse en outre d'être un rénégat dont les actes et les
sentiments exprimés ne sont plus en accord avec les préceptes du
christianisme, en invoquant en particulier des passages du "Sermon
sur la montagne".
La plus forte de ces accusations est celle portant la d
date du 11 Mai dans l’article: "Von den Hochschulen", où Foerster
est appelé un traître. Cette accusation est motivée par un article
d'un de ses amis, Ambroise GOT, membre de la mission militaire
française à Berlin et auteur du livre ; "l'Allemagne après la débâche
où il consacre un chapitre final à Foerster avant pour titre : "Un
héraut des temps nouveaux". Got y dit :" Lorsque je revis Foerster
en Suisse au mois de Septembre 1918, il m’aborda les bras ouverts
avec ces paroles : " La France a sauvé le monde"! Et dans une de
-3-
ses lettres, où il me remercie des leçons de français que je lui
ai données, il me dit que c'était à moi qu’il devait d’avoir appris
à connaître et à aimer la France, et il ajouta: Vive la France!"
Plus loin Got dit que Foerster était contre la signature du Traité
de Versailles, parce que, dans sa pensée, le refus de signer entraî-
nerait l'occupation de l’Allemagne par les Alliés. Et c'était ce
qu’il désirait, parce que cette occupation aurait à jamis détruit
"l'utopie d’une gr/ande Allemagne". Foerster se promettait de cette
occupation les conséquences les plus heu-reuses au point de vue
politique et économique. Il était aussi pour la création d’une
"République des Pays Rhénans" devant former le contre-poids contre
la Prusse. Son idéal aurait été, dit son diffamateur, la dissolution
de l’Allemagne en une foule de petites républiques autonomes sous
l'égide de la France, et il en conclut que Foerster est un "sans-
patrie", et qu’au lieu de voir en lui les traits du Christ, suivant
l'expression de Gôt, il faut y voir ceux d'un Judas.
SÉNAT