LETTRE N° 388.
SENAT
PARIS, XX ££8££ Mai 1918.
NOUVEAU SUCCES DE NIPPOLD.
Mon cher Butler,
Il y a tout de même une justice pour le Professeur
Nippold. Les respectables haines qu’il a méritées en Allemagne
par son attachement à la vérité et au droit lui valent un
surcroît de considération en Suisse et en France. Il n'a pas
été étranger, par ses relations avec le digne Professeur Lammasch,
aux efforts d’émancipation du jeune Empereur d’Autriche. Je
vous envoie ci-joint un important article que consacre le
"Journal des Débats" d’hier soir, en première page, à la préface
de Nippold au mémoire du Prince Lichnowski. Il est lié avec le
Dr. Mulhon, réfugié, comme lui, en Suisse. Bref, avec sa droiture
même, il est devenu le centre du mouvement de protestation qui
s’organise contre l’Allemagne parmi les neutres et même parmi
certains de nos ennemis. Je vous signale ce progrès ; il ne doit
pas échapper à l'attention de nos amis de la Dotation. Au début
de la guerre, - vous l’avez déploré comme moi,- Nippold n’a pas
été soutenu aux Etats-Unis selon son mérite et en proportion de
la confiance que vous aviez eu la clairvoyance de lui témoigner ;
il a droit aujourd'hui d’autant plus à nos égards.
La Conciliation de Paris vient de lui attribuer
à Monsieur le XXXXXXXXX
Président N. Murray BUTLER.
- 2 -
une indemnité de cherté de vie de 500éfrs: notre Bureau lui
adresse la même somme à titre de contribution à la publication
du mémoire Lichnowski, en allemand et en français, avec sa
préface.
Tout ce que vous pourrez faire de votre côté dans
cette voie fera honneur à la Dotation comme à la Conciliation
américaine.
Je vous envoie ci-joint, à titre personnel, et ££pour££
€à€ Haskell, une des lettres de Nippold concernant les difficultés
et l’irrégularité des communications postales avec la Suisse.
Vous ferez bien, je crois, de lui faire jusqu’à nouvel ordre,
vos envois, comme il vous fera désormais les siens, par mon inter-
médiaire ; je lui écris sous le couvert de notre Ambassadeur à
Berne.
Votre affectueusement devoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.
2 annexes.
