££???££
LETTRE N° 319.
SÉNAT
PARIS, le 6 octobre 1917
LE PARLEMENT et la PRESSE de DIFFAMATION . -
L'AFFAIRE MALVY.
Mon cher Butler,
Qui sait ? A force d’impudent abus, la presse de
diffamation va peut-être finir par imposer à l’inertie générale
les mesures de défense que nous avons vainement réclamées avant
la guerre.
Avant la guerre, j’ai vu, pour n'en citer qu’un,
l'ignominieux Calmette, déjà enrichi des millions qu’il soutirait
à la vieille maîtresse de Chauchard et depuis longtemps partisan
d’un rapprochement franco-allemand sans réserve et même sans pu-
deur, pousser à la guerre et aux armements. En même temps, il
ridiculisait et outrageait chaque matin, dans son journal LE FIGARO,
quiconque osait préférer une paix honorable à la guerre. Vivant,
on l’adulait ; il reluisait de succès mondain ; mort, la société l'a
canonisé. Wilbur Wright n’aura pas recueilli, par sa gloire, la
millième partie de l’argent que Calmette gagna par sa bassesse.
C’est à peine si j’ai pu trouver, pour le monument de Wilbur Wright
Monsieur le Président N.Murray€n€BUTLER.
- 2 -
le quart de ce qu'on a versé, dans la Société, pour le monument
de Calmette.
Calomnier la démocratie, traiter les pauvres de vo-
leurs et les riches de volés ; combattre toute réforme humaine,
toute initiative généreuse ; répandre la défiance et par conséquent
l’inaction, tel a été le rôle néfaste de ces journaux, avant la
guerre. Depuis la guerre, rien ne les gênant, au contraire, ils
n'ont plus qu’un but : justifier le militarisme, réclamer pour la
France tout ce qu’ils pourront de folles conquêtes, rendre enfin
la paix future impossible en fournissant au Gouvernement allemand
le moyen d’utiliser leurs articles comme des épouvantails ; si le
peuple allemand hésite à poursuivre un guerre sans autre issue
pour lui que la ruine et la mort, le Chandelier de l’Empire donne
lecture des journaux français réclamant la rive gauche du Rhin et,
au besoin, la rive droite, l’anéantissement, non pas de l’Empire
allemand, mais de l’Allemagne elle-même. Acculé ainsi au désespoir
par nos propres journaux, le peuple allemand assuré d’un écrasement
sans merci n’a plus d’autre ressource que de rester fidèle à ses
maîtres et de continuer sous leur joug, une guerre de résistance
qui lui laisse du moins quelques chances de salut.
A ce jeu, la presse nationaliste française continue
plus que jamais de s’enrichir insolemment. Elle triomphe. Mais
son triomphe, comme tous les triomphes, porte en lui le châtiment.
Et voici qu’à la fin elle a passé la mesure. Quiconque lui résiste
est dénoncé, deshonoré par elle. Le Parlement, ou, pour être plus
exact, la chambre des Députés, s’aperçoit du danger, cherche à s’y
- 3 -
opposer. Tâche ingrate. Le censure elle-même, par lâcheté ou
par complaisance, laisse passer tous les articles de calomnie,
supprime les quelques rares tentatives de défense. A la longue
pourtant, les bornes de l’impudence sont dépassées, et le Sénat
lui-même va finir par faire chorus avec la chambre des Députés ; ce
qqu’il n’a pas fait jusqu’ici pour bien des motifs ; la plupart
des grands directeurs ou rédacteurs principaux des journaux étant
Sénateurs, exemple M. Clémenceau, Directeur de l'HOMME ENCHAINE,
M. Jean Dupuy, Directeur du PETIT PARISIEN, M. Ch. Rumbert,
Directeur du JOURNAL, M. Stéphane Pichon, Directeur du PETIT
JOURNAL, etc... etc... et ceux qui n’ont pas pu être élus étant les
ennemis naturels du Parlement.
Nous avions depuis le début de la guerre, un ministre
de l'Intérieur, M. Malvy, coupable d’avoir appartenu au Ministère
Caillaux, auparavant, et pire encore, d’avoir maintenu l'union
sacrée en refusant de mettre en interdit toute une liste, le carnet
B, d’ouvriers inscrits comme suspects de pacifisme à outrance, le
pacifisme que M. A. Briand défendit jadis en la personne de Gustave
Hervé. Ce M. Malvy, certainement, avait ses défauts, ses faiblesses
qui sont des vertus comparés aux vices d’un Calmette. Je le sup-
pose très-imparfait, car je ne le connais pas personnel ement, mais
il a eu l’immense mérite, il a rendu l'immense€r€ service de faire
confiance à la démocratie française ; et cette confiance a réussi à
nous épargner pendant trois anmées de cette guerre, les discordes,
les grèves que l’Angleterre, l’Allemagne elle-même, si disciplinée
- 4 -
qu’elle fût, ont connues. . Ces ménagements, cette confiance de
M. Malvy, à l'égard du peuple et même de ceux qui paraissaient des
incurables et des suspects dans le peuple, lui ont valu un acharne-
ment d'attaques systématiques égal à celui qui a renversé Caillaux
quand il commit le double crime de retarder la guerre en 1911, après
Agadir, et de proposer l’impôt sur le revenu. Seulement, même
en plein guerre, cette campagne soi-disant patriotique a passé la
mesure.
L’un des instigateurs, un maniaque de la calomnie est
M. Léon Daudet, Directeur de l'ACTION FRANCAISE. J'ai le bonheur
de ne pas le connaitre, et je ne lis pas son journal ; je sais
seulement que c’est lui qui donne le ton de l’outrage le plus men-
songer et le plus cynique ; un petit journal, LE BONET ROUGE, se
publiait, démocrate XX d’abord et comme tel, soutenu, par le
Ministère Malvy, avec bien d’autres et au même titre que bien
d’autres. Mais voilà que ce petit journal et ses directeurs,
Almereyda, Duval, l’ancien nationaliste militant, etc...etc....
pressés par la faim, s’avisent de suivre l’exemple des grands. Le
Ministère averti, surveille le BONNET ROUGE, le répudie et, fina-
lement, le supprime ; ses directeurs sont en prison vous connais-
sez par les journaux la suite de ce drame répugnant. Léon Daudet
ne manque pas cette occasion de rendre la France républicaine
toute entière responsable du misérable incident. Il est soutenu
par l'HOMME ENCHAINE, le journal de Clémenceau, toujours prêt, à
75 ans, à tout démoiir ; et Clémenceau, avec ses amis, réussit à
- 5 -
impressionner le Gouvernement et la majorité du Sénat, à réduire au
silence le reste. Malvy tombe. Léon Daudet n’est pas ££complètement££ satisfait ;
au contraire, car cette chute, après tout, est le signe XXXX appa-
rent qu'il avait raison. Il redouble et il finit, les choses
n’allant pas assez vite, à son gré, par écrire à qui ? Au Président
de la Répuplique ! Il place en M. Poincaré sa confiance, et il
l'adjure de sauver la France en faisant arrêter Malvy : Malvy,
traître à la patrie : Malvy qui vendait chaque jour à l’Allemagne
les secrets de notre défense ! Malvy qui livrait la France....
M. le Président Poincaré transmet cette lettre au Gouvernement;
mais ici les choses se gâtent. Malvy a eu connaissance de la dé-
nonciation; Malvy, à moitié mourant d’ailleurs, interpelle, monte
à la tribune et réclame lecture de la lettre adressée au Président
de la République.
La Chambre émue sent qu’elle arrive au dénouement
de cette tragédie de la diffamation impunie ; elle comprend que
la questlon posée devant l’opinion est d'en finir, soit avec elle
et avec le régime parlementaire, soit avec la dictature de la
calommie, et avec cette presse spéciale, toute puissante qu'on
appelle chez nous, du même nom que chez vous, la presse jaune, ou
la presse de Hearst. La Chambre, enfin, réclame elle aussi, la
lecture de la lettre.
Le Président du Conseil hésite : homme d'honneur,
il lui répugne de lire cela tout haut, mais il lui faut s’exécuter ;
il lit. Voici le texte de cette lettre ; elle mérite d'être
conservée comme le modèle du genre. Vous la retrouverez du reste
- 6 -
au compte-rendu officiel que je vous envoie ci-joint de cette séance
que les journaux bien pensants qualifient de scandaleuse, mais que
je considère, moi, comme mémorable et de très-bon augure pour l’avenir.
Voici:
à Monsieur Poincaré, Président de la République Française :
Votre lecture XXX ££est££ accueillie comme vous pensez.
L'émotion de la Chambre est intense ; comment en serait-il autrement?
- 7 -
C’est le Parlement et la Presse qui sont aux prises, deux pouvoirs
rivaux, l'un découvert, l’autre sans responsabilité. Mais les
choses ne tournent pas du tout comme a prévu Léon Daudet. Loin
de s’affoler, la Chambre s’indigne et va au fond des choses. Elle
a découvert la méthode, le système classique de la calomnie
nationaliste ; elle met le Gauvernement en demeure de se prononcer ;
elle a devant elle un coupable ; lequel ? Le calomniateur ou le
calomnié ? Que le Gouvernement le dise, et qu’il exécute celui
qui trahit ou celui qui bouleverse le pays par de fausses accusa-
tions de trahison devant l’ennemi ! Qu’il exécute Malvy ou qu’il
exécute Daudet! Plus de demi-mesures, et d’indulgences impardon-
nables, que l’un ou l’autre étant convaincu du crime soit puni
de mort et fusillé !
Voilà Léon Daudet dans de mauvais draps. Sommé de
faire la preuve de ses mensonges, il finira, - au châtiment près
qui sera autrement sévère, - comme ont fini tous les fauteurs de
nos désordres politiques depuis trente ans ; comme ont fini les
organisateurs des scandales du Panama, du boulangisme, de l’affaire
Dreyfus.... Mais une affaire Dreyfus en pleine guerre !!! La
France pouvait espérer qu'on lui épargnerait cela!!
Triste séance, dit-on, Non, et c’est ici que, loin
de me plaindre, je vois dans ce hideux scandale un motif de croire
plus que jamais qu’aucun effort généreux n’est perdu. Et c’est
pourquoi j’ai voulu vous écrire cette lettre, afin de vous aider à
voir clair dans l’obscurité que nos journaux vont répandre sur
toute l’affaire.
- 8 -
La vérité est que le BONNET ROUGE n’aura été qu’une
occasion pour le pays de découvrir la turpitude de la presse de
diffamation et de corruption. Le Gouvernement allemand a donné
de l’argent au BONNET ROUGE pour qu’il cesse d'être ce qu’il
semblait être au début partisan€s€ d’une guerre vraiment nationale,
soutenue par la France entière, y compris le peuple et non par
l’armée seulement. Ce qu’a voulu, ce qu’a obtenu le Gouvernement
allemand, de ce côté, je l’ignore. Mais ce que je sais maintenant
c’est que le Gouvernement allemand s’est adressé à d’autres jour-
naux ! Léon Daudet, dans sa fureur de dénonciation n’a pas été
maître de se limiter. Et alors ? C’est le "JOURNAL" qui aurait
reçu cinq millions par l'entremise d’un nommé Bolo pacha, agent
allemand. Pourquoi ces cinq millions ? Ah ! Voilà qui devient
très clair ; parce que le "JOURNAL" faisait une campagne à outrance
dont le militarisme allemand se servait pour stimuler l’Allemagne.
Un autre journal, le RAPPEL, recevait aussi de l’argent, à propor-
tion de sa valeur. Pourquoi ? Parce qu’il réclamait la rive
gauche du Rhin!!!!! Ainsi le Gouvernement allemand subventionne
les plus exigeants de nos journaux: il s’en sert comme d’aiguillons
pour stimuler le peuple allemand qui n’en peut plus. Il les traduit
et les fait lire. Il pousse le peuple allemand à continuer la
guerre à coups de mitrailleuses et de journaux patriotes français
dans le dos.
Voilà la presse chauvine française en fort mauvais
point. Et notez bien que le Gouvernement allemand s’est naturellement
- 9 -
adressé aux journaux qui pouvaient, le mieux servir ses desseins :
à commencer par LE FIGARO et l'HOMME ENCHAINE qui, prudemment, se
sont empressés de l'avouer ; ils croient se vanter XX d'avoir
refusé ces offres ; mais ils ne sentent pas qu'il est déjà trop
qu’elles leur aient été faites......
Conclusion: de toutes ces vilenies, un bien sortira,
la nécessité d’une lessive. Et quelle lessive ? Une loi, permet-
tant au calomnié d’avoir recours, en France, comme c’est le cas
en Angleterre, contre le calomniateur. Le jour où nous aurons
cette loi, jour prochain, j’espère, la presse n'aura rien perdu de
sa liberté, au contraire, elle aura une liberté plus respectée;
elle aura une responsabilité ; elle n’aura perdu que son venin.
Ce sera une conséquence bien chèrement achetée certes, mais une
conséquence heureuse de la guerre, un commencement de moralité.
Ce sera la France et sa représentation affranchies d'une servitude
intolérable , incompatible avec le progrès et avec toute organisa-
tion d’une paix honorable et durable.
Votre affectueusement dévoué,
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.
