LETTRE N° 302.
SÉNAT
PARIS, 27 juillet 1917.
ENCORE la REVUE du 14 JUILET .
LE CAMP d'AVIATION de PLESSIS-BELEVILLE.
VIVRE en PAIX ou DISPARAITRE.
Mon cher Butler,
Si on vous parle de la lassitude de la France après
trois ans de guerre voici un moyen tres simple de répondre de
sa fermeté d'âme. On pourrait invoquer sa résistance, des Vosges
à la Mer du Nord, contre toute l’armée allemande presque libérée.
sur le front russe et son effort à Salonique etc... etc... etc....
Mais contentez-vous de ce numéro de l' "ILLUSTRATION" du 21
Juillet, qui rend compte de notre dernière fête du 14 Juillet.
Il est impossible de rien trouver de plus faible de plus parlant.
J'y étais, je vous l’ai écrit, et j’ai essayé de vous dire mes
impressions. Mais ces images sont plus éloquentes que tous les
récits. Vous y voyez la foi d’un peuple ! On dirait une cérémo-
nie religieuse ; et c’en était une en effet. Voyez cette petite
fille qui croise les mains et penche la tête comme à la Communion
sur "le passage du defilé", au Faubourg St-Antoine, et encore la
foule au Boulevard St-Michel.
Je vous l'ai dit, nous avons nos colères, nos res-
sentiments que nous refoulons et qui s’accumulent tant que la
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
guerre dure, jusqu’au jour des comptes à régler ; mais auparavant
nous tenons et nous aurons raison du militarisme prussien
Ce que cela aura coûté, quelles fautes auront été
commises par nos gouvernants et devront être punies, c’est une
autre question. En attendant, nous tenons.
Hier encore, je suis allé, pour le comparer à ceux
des Anglais dont j'ai le souvenir si présent, visiter un de nos
camps d'aviation, dans la zône des armées, le Plessis-Belleville.
Certes nous n'avons pas, à Paris, l’organisation
que les Anglais ont à Londres, mais personne ne peut avoir et n’a
XX je crois un plus magnifique et plus ardent foyer d’avia-
tion que ce camp du Plessis-Belleville dont je n’avais entendu,
chez nous, dire que du mal.... C'était un spectacle dont je suis
revenu profondément ému et confiant. Nous nous dénigrons nous-
mêmes inlassablement, mais c’est à croire que cette continuelle
injustice exaspère notre activité et surexcite notre courage.
A propos d’aviation, je vous envoie ci-joint un
spirituel et profond article que publiait hier Emile BERGERAT
dans le nouveau journal républicain "LE PAYS", dont on parle
beaucoup. Cet article, intitulé "l'AVIATION PACIFIOUE" est l’af-
firmation des vérités que nous avons essayé vainement d’accrédi-
ter avant la guerre.
Oui, le dilemne sera bien posé après la guerre ;
il nous faudra "Vivre en paix ou disparaître". C’est ce que
- 3 -
nous avons tâché d’expliquer alors qu’il en était encore temps.
Votre affectueusement dévoué,
P.S,- Je vous envoie aussi l’article que je publie dans "LE JOURNAL"
de ce matin et qui n’est qu’un extrait de ma lettre N° 298 sur
l'Aviation Britannique. En somme, nous avons l'invention, l’ini-
tiative, le feu sacré, les Anglais ont l’esprit public, la
fermeté, l’organisation. Quelle émulation entre eux et nous,
et aussi les Américains. Quel service vous nous rendrez si vous
nous décidez à nous organiser !....
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
3 annexes.
