LETTRE N° 1.471
SÉNAT
Paris, 4 Janvier 1924
AU SUJET DE MA LETTRE DE M. POLITIS.
Mon cher Butler,
La lettre N° 1.469 que je vous ai envoyée hier de
M. Politis sans avoir le temps de la faire copier mais dont voici
la réponse que j'y ai faite, confirme les indications qu’il
m’avait données sur l'état de l’impression assez avancé du livre
de Scott. Il n'y a donc plus à y revenir. Cela est fâcheux et
rien n'eût été plus facile à éviter que cet ennui qui, malheureu-
sement, en présage d’autres.
En tout cas, je vous ai télégraphié,. Malgré le prix
élevé du dollar, j’attendrai votre réponse pour en finir avec
Jaray et votre éditeur à vous.
Ces complications bien inutiles sont heureusement rares
dans la conduite de nos affaires quand nous pouvons les traiter
directement et en confiance vous et moi.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK
ANNEXE à ma LETTRE N° 1.471
PARIS, 4 Janvier 1924
Cher Monsieur Politis,
Vous voulez bien m’apprendre, par votre lettre reçue
ce matin 4 Janvier, que le livre du Dr. Scott sur le Français
langue diplomatique est en cours d’impression et paraîtra prochai-
nement chez M. Pédone, Editeur, 13 rue Soufflot. Malheureusement
le format adopté à notre insu par le Dr. Scott est le format in 8°,
alors que nous avions, l'été dernier, empressément, décidé entre
lui, le Dr. Butler et moi, le choix du format in 16-in 18°, ce
qui ne nous permet pas de le faire figurer, comme il était convenu,
dans notre collection projetée. J'en avise M. le Président N. M.
Butler, dont je n'ai pas d’ailleurs reçu jusqu’à présent le câblo-
gramme que vous annonçait M. Scott, la 25 Décembre.
Je comprends fort bien votre embarras par celui que nous
éprouvons nous-mêmes. Nous voilà obligés d’entreprendre notre
collection sans y comprendre le N° 2 du Dr. Scott, alors que nous
attachions particulièrement en France, le plus grand pri££x££ à le
publier. Mais pour ce qui concerne votre volume, il pourrait pren-
dre la place de celui du Dr. Scott, c’est à dire le N° 2, puisqu’il
paraîtra dans le même format que le N° 1, celui du Présisent Butler,
et les suivants.
Quant aux arrangements à prendre en ce qui concerne vos
à Monsieur POLITIS
- 2 -
droite, nous vous assurons l’achat, aux conditions que nous aurons
à fixer avec votre éditeur, du même chiffre d’exemplaires qui sera
assuré à l'éditeur du Dr. Butler ; cela sans couverture, nous ré-
servant de le faire revêtir par notre imprimeur de la couverture
de la collection, conformément au précédent établi, notamment avec
la saison Crès pour l’ouvrage du Professeur Henri Lichtenberger.
Nous sommes obligés de nous en tenir autant que possible à un
même régime pour tous nos collaborateurs.
Votre dévoué,
à Monsieur POLITIS
63, Boulevard des Invalides
PARIS
SNA