LETTRE N° 597.
SENAT
CREANS, 12 Décembre 1919.
LA CONFÉRENCE DE BRUXELLES .
Mon cher Butler,
Pour compléter ma lettre récente concernant
la Conférence de Bruxelles voici le résumé des résolutions adop-
tées par les quatre commissions qui s'étaient partagé le travail.
Le première, présidée par Sir Willougby
DICKINSON, devait rechercher les moyens de "démocratiser" le
Conseil de la Société des Nations. Tâche bien nécessaire mais
ardue.
La seconde, présidée par Léon BOURGEOIS.
avait en vue le désarmement et l'organisation d'une force inter-
nationale. Je n'en parle pas de nouveau.
La troisième, présidée par le délégué du
Portugal, Alfonso COSTA, visait l'organisation de l'arbitrage et
de la conciliation ; elle s’est, me dit-on, distinguée.
La quatrième, présidée par Albert THOMAS.
faisant suite à l'effort déjà poursuivi à Washington, se proposait
l'organisation de la vie sociale ( Travail, hygiène, éducation).
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER .
- 2 -
Là, comme je l'ai toujours pensé, sera le moteur de la Société
des Nations.
La cinquième enfin, présidée par le Baron
DESCAMPS, recherchait la meilleure méthode de travail, d'union
et d'action à adopter par les associations. Là, beaucoup à.
faire ; encore le chaos.
Comme vous le verrez, tout cela est encore
très embryonnaire, mais c’est un commencement qu'il serait
coupable de négliger.
Prétendre que tout cet effort est vain, ce
serait admettre que rien ne sert à rien et que nous n'avons qu’à
nous préparer à la prochaine guerre.
Il est regrettable, mais trop naturel, que les
Etats-Unis n'aient pu se faire représenter à la Conférence de
Bruxelles, alors que le Congrès de Washington n'a pas encore
ratifié le pacte de Versailles.
J'ai reçu de vous le très intéressant appel
adressé aux 20 membres du Sénat des Etats-Unis qui sont en
faveur de la ratification avec ou sans réserve du pacte, et
aux 15 membres qui y sont opposés. Je n'ai pas vu votre signa-
ture au bas de cet appel ; vous devez désirer, comme moi, qu'il
soit entendu. La situation, déjà si troublée depuis l’armistice,
devient simplement anarchique. C'est la faute des hommes sans
doute, mais bien plus encore le résultat naturel de la guerre.
- 3 -
La paix était difficile à maintenir sera-t-elle impossible à
rétablir ? S'il en est ainsi, qu’on le sache et qu'on le dise.
La folie humaine victorieuse de la raison finira- t-elle par
rendre la terre inhabitable ?
dévoué,
Votre bien affectueusement
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
Annexes.
££Annexe à ma lettre N° 597££
CONFERENCE DE BRUXELLES
1er - 3 décembre 1919 - S.D.N.
COMMISSION I -
COMPOSITION ET POUVOIRS DE L'ASSEMBLEE DES REPRESENTANTS
DES NATIONS
(RENDRE PLUS DEMOCRATIQUE LE MODE DE NOMINATION, etc.)
Ch. IV- Du mode de nomination des représentants des
Etats dans l'Assemblée de la Société des Nations.
Ch. X - Pouvoirs constitutionnels de l'Assemblée des
Représentants des Nations.
Président:
Ch. I - Déclaration des droits et des devoirs des Nations
M. DICKINSON
Obligation du recours à la Justice
Respect des droits des nationalités (civils, po-
litiques, religieux, etc. )
Ch. 1II - Revendications des minorités ethniques.
Ch. II - De l’admission des Etats dans la Société des
Nations.
COMMISSION II -
MISE EN PRATIOUE DU DESARMEMENT.
ORGANISATION ET UTILISATION DE LA FORCE INTERNATIONALE
Président:
Ch. V - Réduction des armements. -
M. L. BOURGEOIS Organisation d’une force internationale. -
COMMISSION III -
ORGANISATION DE L'ARBITRAGE ET DE LA CONCILIATION.
CREATION DE LA COUR DE JUSTICE INTERNATIONALE
Ch. VI - Organisation juridique internationale. -
Haute Cour de Justice. -
Président:
Procédure d'enquête et de conciliation. -
Codification du droit international. -
M. Affonso COSTA
Arbitrage obligatoire. -
- 2 -
Liste des COMMISSIONS . (Suite)
COMMISSION IV -
ORGANISATION INTERNATIONALE DU TRAVAIL, de L'HYGIENE, de l'EDUCATION.
APPLICATION DU PROGRAMME SOCIAL PREVU PAR LE PACTE.
Président :
M. A. THOMAS Ch. II - Organisation de la vie sociale.
Travail, Hygiène publique, etc.
COMMISSION V -
Organisation pr€o€atique du travail des Associations.
Méthodes d'action-
Création d'un bureau permanent des associations.
(Addition de M. L. BOURGEOIS:
(Fédération des Associations )
Détermination des pouvoirs de ce bureau. -
CONFERENCE de BRUXELLES.
(1er - 3 décembre 1919)
PREMIERE COMISION
Président : Sir Willougby DICKINSON
Rapporteur : M. Jean HENNESSY
PREMIERE RÉSOLUTION
Ch. IV - COMPOSTION ET POUVOIRS DE l'ASSEMBLEE DE LA SOCIETE
DES NATIONS.
Sur la proposition soumise par la €s€société britannique
XXXXXXXXX relative à la nomination des Délégués par les Parlements,
la Commission, à l'unanimité, a invité la Conférence à adopter la ré-
solution suivante :
"Il convient de laisser chaque Etat adhérent à la
Société des Nations déterminer le mode de nomination des
Délégués à l'Assemblée des Représentants, "
La Conférence, dans sa première séance plénière du 3
décembre, a adopté ce texte à l'unanimité. Mais, d'autre part, sur la
proposition de la Délégation Italienne, la Conférence dans la même
séance, a adopté, par 10 oui contre 3 non et une abstention, l'amen-
dement suivant:
" En vue de pourvoir le plus promptement possible
" à la représentation des peuples, le Congrès exprime le
" voeu que chaque Société affiliée organise la propagande
" dans son pays et auprès de son parlement pour que la mode
"de nomination des délégués nationaux à l'Assemblée de la
" Société des Nations soit le plus démocratique possible
- 2 -
III - Pouvoirs constitutionnels de l'Assemblée des Représentants des Nations
Révision par cette Assemblée du Pacte du 28 avril 1919.
DEUXIEME RESOLUTION
Ch. X - POUVOIRS CONSTITUTIONNELS de l'ASSEMBLÉE des DÉLÉGUÉS
DE LA SOCIETE DES NATIONS
Relativement à la Constitution des organes de la Société
des Nations la Commission a considéré une proposition soumise
par les délégués suisses à l'égard du paragraphe II de l'ar/ti.
cle 4 du Pacte de la Ligue des Nations qui donne pouvoir au
Conseil avec l'assentiment de l'Assemblée d'augmenter le nombre
des membres du Conseil et, à l'unanimité elle recommande que
la Conférence adopte la résolution suivante:
" Il est dans l’intérêt du bon fonctionne-
" ment de la Société des Nations de faire le plus rapidement
" possible usage de la disposition contenue dans l’alinéa 2
" de l’article IV du Pacte de Paris"
(Elargissement de la représentation perma-
nente du Conseil)
"Adopté à l'unanimité par la Conférence dans sa séance plé-
nière du 3 décembre matin)
TROISIEME RESOLUTION
Ch. I - DECIARATION DES DROITS ET DES DEVOIRS DES
NATIONS - OBLIGATION DU RECOURS A LA JUSTICE
RESPECT DES DROITS DES NATIONALITES
Après avoir examiné de nombreuses proposi-
tions relatives aux droits et dovoirs des Nations, et à la suite
d'une longue discussion préalable, la Commission a proposé à la
Confégence la résolution suivante :
" La Conférence décide qu’un projet de
déclaration des droits et des devoirs des Nations sera
- 3 -
"rédigé par une Commission nommée par son bureau et que
"ce projet sera/présenté à la prochaine conférence géné-
(Adopté à l'unanimité par la Conférence, dans
"rale. " sa séance plénière du 3 décembre matin)
QUATRIEME RESOLUTION
Ch. I - PROTECTION DES MINORITEES ETHNIQUES
La résolution suiv/ante proposée par la société suédoise
relativement aux droits des minorités, est approuvée par onze
oui, un non et une abstention:
" La Société des Nations est invitée à 
"formuler aussitôt que possible les principes pou-
"vant garantir aux nationalités comprises dans le
"territoire de chaque Etat l'égalité civile, la
"liberté religieuse et le libre usage de leur
"langue.
(Adopté par la Conférence dans la séance pléniè-
re du 3 décembre matin.)
CINQUIEME RESOLUTION
Ch. II ADMISSION DES ETATS DANS LA SOCIETE DES NATIONS
La Commission a pris en considération à l'unanimité la
proposition suivante émanant de la ligue anglaise :
"Il conviendrait d’admettre, le plus tôt
" possible, dans la Société des Nations, tout XXXX état
" désireux d'y adhérer et en mesure de fournir les garan-
" ties spécifiées par l'article I du Pacte et dans les
" conditions fixées par cet article. "
(Adopté par la Conférence dans sa séance de 3 décembre matin)
CONFERENCE de BRUXELLES
1 - 3 Décembre 1919 - (S.D.N.)
2ème COMMISSION
====
Président : M. Léon BOURGEOIS
Rapporteur : M. le Major David DAVIES , M.P.
RAPPORT SUR LE DESARMEMENT
La ommission propose l'adoption des résolutions sui-
vantes qui maintiennent dans toute leur force les principes posés
à Paris et à Londres.
1 - Cenformément aux vues des sociétés associées des
mesures devront être prises sans retard pour réaliser la réduction
progressive de tous les armements, aux termes de l'article 8 du
Pacte de la Société des Nations. Chaque Société, en conséquence,
devra entreprendre dans son pays une campagne propre à amener ce
désarmement et à concilier l'appui de l'opinion publique à toute
proposition faite dans ce sens par la Société des Nations
2 - La Conférence considère comme souhaitable que tous
les parlements prennent une résolution destinée à inviter les Gou-
vernements à mandater leurs délégués à la prochaine réunion de la
Société des Notions, pour proposor l'oxamen des mesures pratiques
qui, par la voie de la réduction progressive des armements permet-
tront d'aboutir au désarmement général.
" . La Conférence de Bruxelles confirme la résolution
adoptée à l'unanimité par la Conférence de Londres touchant l'art.
8 et 9 du Pacte de la Société des Nations.
4 - La Commissien propose que ces délibérations ne
XXX soient pas considérées comme closes et qu'elles soient re-
prises à Bruxelles dès que la question de l'adhésion de l'Amérique
à la Société des Nations aura été XXX tranchée.
CONFERENCE de BRUXELLES
1er - 3 décembre 1919 -(S.D.N.)
Mercredi après-midi
TROISIEME COMMISSION
Président : M. le Docteur AFFONSO COSTA
Rapporteur : E. Emile ARNAUD
QUESTIONS JURIDIQUES
RESOLUTIONS:
ARBITRAGE OBLIGLATOIRE:
1° - Résolution - La Conférence estime qu'il importe de
souligner que, notamment par ses articles 13 et 21, le Pacte de Pa-
ris rappelle formellement les Conventions antérieures relatives aux
enquêtes internationales à la Conciliation, aux bons offices ; à la
médiation et à l'arbitrage ; que cette formule vise, en particulier,
les conventions de La Haye, toujours en vigeur.
2ème résolution - La Conférence estime utile la création
d'un organisme spécial de consitution en vue des différends visés
à l'article 12 du Pacte de Paris.
3ême résolution - Les Etats membres de la Société des
Nations s'engagent à soumettre à une juridiction arbitrale tous leurs
différends susceptibles de règlements juridiques, qu'ils n'auront pas
réussi à résoudre par la voie diplomatique ou la conciliation.
Si l'une des parties conteste le caractère ou litige,
l'exception sera soumise à la décision sourveraine du Conseil de la
Société des Nations.
4ème résolution - La Conférence décide qu'une Commission.
permanente, déignée par elle, préparera dans le plus bref délai
dans l'esprit du Pacte de Paris, et en tenant compte des conventions
et des travaux antérieurs, un projet de Convention organique de la
Justic/e entre Nations.
Dans l'organisation de la Cour internationale de justice
il serait stipulé que la Cour ne devra comprendre qu'un seul juge
de chaque nationalité.
Dans l'élection des juges, le principe d'égalité des
Etats sera respecté.
- 2 -
L'élection serait faite sur une liste de candidats désignés
par les Etats. Chaque Etat aurait le droit de présenter un
nombre maximum (à déterminer ) de candidats de sa nationalité
et, dans le but de bien marquer que le Juge est au service
exclusif de la Justice, un nombre plus élevé de candidats
d'autres nationalités.
5° Résolution
La Conférence décide qu'une Commission
permanente nommés par elle rédigera, avec l'aide de l'Insti-
££(I) et des Associations££
tut de Droit Internationale, ££(I)££ que la Fédération des Associations
££spéciales, un projet££
de la Société des Nations étudiera et soumettre aux Gouverne-
££de Code de Droit££
ments des Etats associés.
££international,££
MANDATS DE LA SOCIÉTÉ DES NATIONS
Rapporteur: M. JOHNSTON
En ce qui concerne les Mandats Conférés par la Société
des Nations, la Conmission propose à la Conférence d'émettre
les voeux suivants.
Que dans les territoires ci-devant sous la domination
allemande ou qui ont fait partis de l'Empire ottoman, les
puissances mandataires observeront, dans leur lettre et dans
leur esprit les principes suivants:
I - Il n'y aura , en ce qui concerne l'industrie, le
commerce, les droits d'importation et d'exportation, aucune
différence entre les ressortissants de la puissance mondataire
et les ressortissants de tous les autres membres de la Société
des Nations.
2° - Il n'y aura aucune discrimination fondée sur les
différences de race dans la jouissance et l'exercice des
droits privés et publics, notamment en ce qui concerne l'édu-
cation publique et l'accès à la possession du sol.
3° - Dans la formatian de conseils pour aider le Gouverne-
ment des pays titulaires d'un Mandat international, ou dans
une assembléé élective créée dans le même dessein, la puissan-
ce mandataire prendra en considération le droit des races indi-
gènes d'être suffisamment représentées, en tenant compte de
leur développement progressif.
CONFERENCE de BRUXELLES -
(1er - 3 décembre 1919)
QUATRIEME COMMISSION
Mercredi après-midi
Président : M. Albert THOMAS
Organisation de la vie sociale : Travail, Hygiène, etc...).
PREMIERE RESOLUTION
Rapporteur : M. KEUFER.
La Conférence de Bruxelles salue avec joie le travail
accompli, malgré les difficultés inhérentes à un premier effort, par
la Conférence Internationale du Travail convoquée à Washington en
vertu de l'Article 13 du Traité de Paix.
Elle considère que l'organisation permanente du Travail
est une oeuvre essentielles pour réaliser plus de justice, pour assu-
rer une meilleure éducation du travailleur, pour apaiser les esprits
et pour procurer un bien-être nécessaîre à tous ceux qui collaborent
à la création de la richesse sociale.
Respectant les aspirations et les voeux des groupements
ouvrier et patronaux qui ont part et responsabilité à l'organisa-
tion permanente du Travail (art. 389 du Traité)
Mais également préoccupée des répercussions que les con-
flits du Travail peuvent avoir sur toute la vie des nations et véri-
tablement soucieux, pour le maintien de la paix universelle, de
substituer dans le domaine social comme dans tous les autres, un ré-
gime de justice et de droit au régime de la force.
La Conférence considérant qu'il y a un intérêt social
incontestable à améliorer d'urgence les rapports entre les employeurs
et les employés et à éviter autant que possible les conflits écono-
miques.
Emet le voeu que le conseil d'administration de l'orga-
nisation permanente du Travail inscrive à l'ordre du jour de sa
prochaine Conférence Internationale, conformément à l'article 400
du Traité de Paix, ££l££es XXX méthodes d'organisation mixte des
industries, tant au point de vue de la conciliation entre ouvriers
et patrons, qu’au point de vue de la participation des ouvriers à la
gestion et au contrôle.
M. KUEUFER, Rapporteur.
- 2 -
DEUXIEME RESOLUTION .
Rapporteur: M. M. OTLET et RISLER.
ConSidérant qu'il y a/lieu de déveloprer la Société des
Nations dans le sens d'une organisation générale de rapports inter-
nationaux d'une Société €a€ à la Société à la/fois politique, économique
et intellectuelle des Nations.
Que l'article XX IV du Pacte prévoit le rattachement à
la Société des divers bureaux internationaux XX créés déjà avant
laguerre ; qu'en vertu de son article XXIII a seul été créé un orga-
nisme pour des intérêts du Travail.
Que l'ar/ticle XXIV fit une situation exceptionnelle à la
Ligue internationale des Sociétés de Croix-Rouge.
Que dès lors, en se fondant sur des motifs analogues à
ceux qui ont justifié de telles dispositions du pacte, il importe que
des mesures XXXXX soient prises pour les généraliser et les harnomi-
ser avec les autres besoins de la vie internationale.
Par ces motifs la Conférence émet le voeu que la Société
des Nations crée immédiatement sur le modèle de son organisation
permanente du Travail trois Commissions et Bureaux pour l'Hygiêne, le
Commerce, l'Education et les Sciences.
(OTLET, rapporteur)
TROISIEME RESOLUTION
Rapporteur : M. Ferdinand BUISSON.
Considérant que la Société des Nations ne pourra réaliser
complètement son oeuvre ue sous l'action pressante de l'opinion pu-
blique universelle. C'est à dire lorsque la coopération des intellec-
tuels et du peuple imposera effectivement à tous les Gouvernements l'a-
bandon des méthodes autoritaires,
Considérant que pour atteindre ce but il importe de for-
mer dans tous les pays un esprit public bien décidé à substituer un
régime de force celui du droit organisé, que la Société des Nations
se peut se désintéresser de la formation de cet esprit public: que
dès lors il est dans ses attributions de recommander à toutes les
nations dont se compose ou se composera l'organisation un système
d'instruction et d'éducation XX publique qui favorise le développement
des idéés de solidarité humaine et de justice sociale, base nécessaire
du nouveau statut de l'humamité.
- 3 -
la Conférence émet le voeu:
Que la Conférence des Nations s'efforce de dégager le
minimum d'instruction et d'éducation indispensable à tout être
humain pour remplir valablement la fonction de citoyen dans une démo-
cratie, qu'elle demande en conséquence à chaque nation de rendre ce
minimun obligatoire par une législation appropriée, qu'en part/icu-
lier, elle se propose dans l'intérêt de l'enfance et en vue d'un
melileur rendement social d'abord:
1° - de prolonger la fréquentation €s€ scolaire obligatoire
jusqu'à l'âge de 14 ans, adopté aujourd'hui par la presque totalité
des pays d'Europe et d'Amérique;
2° - à chaque adolescent l'apprentissage d'un métier
ou d'une profession: ensuite, XXX d'assurer un minimum d'instruc-
tion complémentaire et professionnelle pendant l'adolescence à pren-
dre sur la journée d'apprentissage.;qu'ainsi, elle fasse un appel
constant aux forces morales sans lesquelles il serait impossible de
transformer les conditions XXX profondes de la vie sociale de toutes
les nations.
Elle souhaite que la Société des Nations constitue le
plus tôt possible les divers organismes propres à assurer ce résul-
tat , notamment un service de propagande, des services d'échange,
soit d'étudiants, soit d'instituteurs, soit d'ouvriers pouvant
contribuer à hâter l'entente mutuelle des nations.
M. Ferdinand BUISSON, rapporteur)
XXXXXXXXXXXX
CONFERENCE de BRUXELLES
TEXTE du TELEGRAMME
envoyé à la Ligue Américaine "LEAGUE TO ENFORCE PEACE"
par les Associations pour la Société des Nations
réunies à Bruxelles (1er - 3 décembre 1919)
=:=:=
"Respectant les raisons qui retiennent passagèrement
"loin de nous nos collègues de l'Association Américaine, mais
"sachant les efforts qu'ils ne cessent de faire pour l'achèvement de
"la grande œuvre internationale - seule garantie de la paix solide
"et durable - dont le monde attend la consécration, la Conférence
"de Bruxelles à l'unanimité leur envoie son salut cordial et exprime
"ardemment le voeu de les voir le plus prochainement possible repren-
"dre leur plate au premier rang d’entre nous. De même que le concours
"militaire de l’Amérique a assuré une plus rapide fin de la guerre,
"de même l'adhésion délibérée du peuple américain aux communs princi-
"pes de la Société des Nations donnera plus rapidement au monde les
"garanties suprêmes de paix que réclame l'Humanité."