N° 213.
SÉNAT
Paris, le 28 Janvier 1917
L'ESCLAVAGE RETABLI PAR L'ALLEMAGNE.
LE MESSAGE DU PRESIDENT WILSON AU SENAT.
Mon cher Butler,
Je tiens à vous remercier spécialement de l'envoi des docu
ments qui accompagnaient vos lettres des premiers jours de Janv
notamment celle du 10. La magnifique manifestation organisée au
Carnegie Hall contre "The Enslavement of Belgians" est un acte
plus haute importance. Si le Pt. WILSON avait seulement fait enten
dre, aux mois d'Août et de Septembre 1914, la millième partie de
protestations morales exprimées dans cette admirable réunion, la
cience des neutres eût été éclairée et dirigée, au lieu d'être para
lysée. Mais vos initiatives privées n’auront pas été vaines. Le
sage du Pt. WILSON au Sénat de Washington atteste de sa part une
évolution menaçante pour le militarisme allemand. Tout cela ne peut
manquer d'avoir de l'influence et même de l'action sur la guerre.
Puisse-t-elle finir bientôt par une paix réelle. Je le répète sans
cesse, nous ne voulons pas d’une comédie de la paix. Une paix sans
victoire ne serait pas la paix. En lisant attentivement le message
du Pt. WILSON, il semble bien qu'il condamne toute victoire de
conquéte, c'est-à-dire toute victoire allemande, et que par consé-
quent il réclame la victoire que nous poursuivons, c’est-à-dire la
Monsieur le Pt M Murray Butler. Columbia University
New York City,(U.S.A. )
- 2 -
victoire du Droit, en d’autres termes, le triomphe de toutes les
idées pour lesquelles nous avons lutté avant et depuis la guerre.
Vos amis en France sont heureux de vous avoir vu prendre
nettement parti pour cette grande cause que vous avez eu, parmi les
premiers de vos compatriotes, le mérite de soutenir toujours fer-
mement et fidèlement.
Je vous envoie ci-joint le manifeste du Groupe Socialiste
Parlementaire Français concernant le message du Pt. WILSON. C'est
un éloge à mon avis excessif et, dans une certaine mesure dangereux
parce qu'il encourage le Pt. Wilson sans réserve à se contenter de
solutions vagues et verbales, mais, d'autre part d'est un encourage-
ment et c'est là l'essentiel. Rien n'était pire que le silence du
Pt. Wilson en face du militarisme allemand. Il faut lui savoir gré
de rompre enfin ce silence démoralisant par une protestation géné-
rale sans doute, mais qui n'en est pas moins la condamnation formel-
le de l'agression barbare et anachronique que nous repoussons depuis
bientôt trois ans, dans l'intérét du monde civilisé comme dans le
notre.
Je n'ai pas besoin de vous dire que je vais faire répandre
de mon mieux votre généreux "Protest against the Enslavement of
Belgians".
Votre affectueusement dévoué.
££d'Estournelles de Constant££
P.S. Le "TEMPS" du 26 Janvier publie en dernière heure le manifeste de
Columbia University en faveur des victimes du Gouvernement Allemand
en Belgique. Tout cela fait un ensemble impressionnant. Voici
l'extrait du "Temps".