LETTRE N° 1.063.
SÉNAT
€Paris€, 26 Avril 1922.
££Le Mans££
FARGNIERS.
Confidentiel
Mon cher Butler,
Je réponds à votre lettre concernant Fargniers
du 12 de ce mois. Nous travailons ferme. Vendredi nous avons
une réunion générale rue Molitor pour examiner, à fond, les nou-
veaux ££p££lans Nénot-Bigot. Entre temps j'ai vu l'excellent M.
L'Hérondelle fort ému parce que nous lui simplifions la réali-
sation de son rêve trop grandiose pour une modeste commune. Une
fois d’accord, nous vous enverrons les projets définitifs et
passerons à l'exécution déjà commencée par l’accomplissement de
toutes les formalités avec l'administration, les vendeurs des
terrains, etc., etc.
Ce qui est confidentiel, dans la présente lettre,
c’est que je suis bien d’accord avec vous quant à la date de
l'inauguration, mais je ne veux pas le dire. Je l'ai fixée au
mois de Juillet de cette année pour presser les architectes,
l'administration, tout le monde, mais je sais que nous ne pour-
rons être convenablement prêts et je ne veux rien bousculer, si
à Monsieur le Président
N. Murray BUTLER
-2-
ce n'est la lenteur administrative.
Quand, au mois de Mai ou de Juin, je constaterai
que les choses marchent bien, alors nous modérerons notre allure
et nous ajournerons d’un an l’inauguration. Mais, d’ici là,
elle reste fixée au mois de Juillet ou d'Août prochain, Septembre
au plus tard.
C'est une responsabilité que je n'ai pas prise à
moitié d'être à la hauteur de l'attente et de la réputation de
la Dotation Carnegie pour construire à Fargniers une commune
vraiment moderne et modèle. Le plus intéressant peut-être sera
que, pour être tout à fait moderne et même très en avance sur
notre temps. Bigot s’inspirera de sa connaissance approfondie
du culte des Romains pour l'hygiène et les services publics.
Grâce à lui la jeune Amérique et la Rome antique vont se rejoin-
dre à Fargniers. Je vous quitte pour aller reprendre la lutte
au Conseil Général où va se discuter aujourd'hui mon voeu in-
cendiaire !!!
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW-YORK