££... Molitor££
LETTRE N° 322.
SÉNAT
PARIS, 16 octobre 1917.
L'ÉPILOGUE de l'AFPAIRE MALVY-DAUDET.
L'EXÉCUTION du DIFFAMATEUR.
Mon cher Butler,
Il y a , tout de même, une justice. C’est-à-dire,-
n’exagérons pas, - il y a tout de même des limites que la diffa-
mation de la presse ne peut dépasser, sans soulever, à la fin, des
révoltes et des protestations du Parlement et du Gouvernement.
Voici la déclaration que le Gouvernement vient de
publier sous la forme d’un communiqué à la Presse et à la Chambre
des Députés:
"Les ministres se sont réunis ce soir en Conseil de
"Cabinet, sous la presidence de M. Painlevé.
"Le président du Conseil, Minietre de la Guerre, a
"communiqué au Conseil, les résultats de l’enquête à laquelle il ££a££
" prooedé au lendemain de la séance de la Chambre du 4 octobre,
" sur les accusations de trahison portées contre M. Malvy, ancien
"Ministre, membre du Comité de Guerre.
"Le Gouvernement a constaté que l’enquête démontre
"que toutes accusations visant soit des communications à l’ennemi
"de documents militaires ou diplomatiques soit des participations
"à des désordres militaires, NE REPOSENT SUR AUCUN FONDEMENT.
"Le Gouvernement est résolu à nepas empiéter ou
"laisser empiéter sur les attributions de l’autorité judiciaire,
"qui poursuivre son œeuvre jusqu'au bout avec une indépendance
"absolue, conformément aux déclarations ministérielles. Mais il a
"considéré comme un devoir de faire justice dans l’intéret de la
"paix intérieure et du moral de la nation d'ACCUSATIONS DONT LA
"FAUSSETE est DEMONTREE ET QU'IL LIVRE AU JUGEMENT DE LA CONSCIENCE
"PIBLIQUE".
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
Ce n’est pas un jugement, le Gouvernement a soin
de le dire, mais c’est une exécution. Et, à mon sens, c ette
exécution, si elle n’est pas judiciaire, est tout de même une
satisfaction morale.
Tout le monde, en effet, sait bien que des hommes
comme M. Painlevé, comme M. Ribot, comme M. Léon Bourgeois et leurs
collègues, soit par intégrité, soit même par faiblesse, auraient
refusé de signer cette déclaration et l’auraient jugée compromet-
tante si elle n’avait pas été cent fois justifiée.
Cela n’empêchera pas la calomnie de recommencer,
mais c’est tout de même un avertissement, un commencement d’action
que j’ai tenu à vous signaler pour faire suite à ma précédente
lettre, N° 320.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
