££Molitor££
LETTRE N° 457.
SÉNAT
PARIS, 31 Décembre 1918
L'OEUVRE DE RECONSTRUCTION .
Mon cher Butler,
Je réponds à votre lettre du 9 de ce mois, après
avoir consulté mes amis. Je n’insiste pas sur la gratitude
dont ils me prient d'être leur interprète auprès des Trustees
de la Dotation ; vous savez que chacune de vos initiatives
généreuses nous va droit au cour, mais nous n’avons plus de
mots pour vous remercier. J'essaierai seulement de vous donner
une impression précise quant aux divers projets dont vous me
parlez.
I°,- J'approuve entièrement, (et il faut
poser cette condition comme un principe hors de/discussion) que
vous teniez à pouvoir suivre l’emploi de vos libéralités et
que vous vous refusiez à verser des millions dans l'océan/de
nos dépenses publiques. Je ferais de même si j’avais à envoyer
les subventions aux Etats-Unis.
II°, - Vous pensez à affecter environ un million
de francs à construire en France un village modèle, avec loge-
ments ouvriers, bibliothèque de village, salle de récréation
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 3 -
pour les enfants et salles de bains..... On m’a objecté que
vous ne pourriez construire, avec cette somme, qu'un bien petit
village, et on n’a pas compris comme moi qu’un petit village
n'est pas nécessairement un misérable petit village. Un
petit village pourvu du confort moderne semble à un Français
une anomalie.
III°, - Construire dans une ville ou plusieurs
villes un édifice utile à la communauté. - Cela a paru
répondre mieux aux idées courantes ; par exemple, ce qu'on
appelle des groupes solaires, (écoles modèles de garçons et
de filles, avec jardin et terrain de jeux) chaque école por-
tant le nom d'école américaine ou école Carnegie.- Cela
parlerait, instruirait ; et ainsi vivrait le souvenir de l'ac-
cord fraternel franco-américain.- Cette idée était celle de
M. Aulard, bien accueillie par M. Bourgeois et la plus/part de
nos amis.
IV°, - Je me demandais si vous n’auriez pas
pu créer à Paris, en prenant pour embryon notre Bibliothèque
Frédéric Passy, une bibliothèque de la Société des Nations,
avec ce sous-titre ; "Fondation Carnegie". Mais en France, où
l'on travaille tant, les bibliothèques sont relativement peu
fréquentées et on m’a objecté qu’il y avait des oeuvres plus
urgentes à entreprendre. Je ne suis pas de/cet avis. Beaucoup
de jeunes gens, aujourd'hui, voudraient tirer de la guerre un
enseignement et des conclusions en faveur d’une organisation
de la paix ; ils cherchent des documents qu'on ne sait jamais
- 3 -
où trouver ; un centre d’inspiration, de travail ; je persiste
à croire que s’ils trouvaient à Paris une bibliothèque sérieu-
se où vous enverriez des doubles de toutes vos publications
déjà considérables, il y aurait là une précieuse ressource€s€
d'avenir pour eux et pour la conciliation internationale, pour
le progrès international, pour la paix durable en un mot. La
récente expérience, si heureuse et si remarquable, faite par
la Bibliothèque et le Musée de la Guerre, sous la direction
du professeur Camille Bloch et de notre ami Georges Bourdon,
est probante, je vous en ai parlé.
En résumé, ne versez jamais vos subventions
ou libéralités dans des gouffres insondables ; réservez-les
à des fondations dont le contrôle sûr et dévoué s’exerce
automatiquement. La France est le pays où il existe, je crois,
le plus de scrupules individuels et par conséquent d'honnê-
teté, - mais où sévit, en revanche, un gaspillage invétéré des
deniers publics. - Vous connaissez trop bien ce mal aux
Etats-Unis pour ne pas vous en garder partout ailleurs.
Proposer, dans un certain nombre de villes
détruites, la construction d'une école américaine modèle, (où
vous aurez soin de ne pas €se€ laisser se glisser une influence
cléricale qui gâterait tout), je crois que cette offre plairait ;
elle répondrait à l'idée de progrès moral, intellectuel et
matériel inséparable désormais du prestige de l'activité amé-
ricaine en Europe et particulièrement en France. Une biblio-
thèque de la Société des Nations, bien garnie de documents
qu'on ne sait ou se procurer, serait, également, des plus
utiles.
££J'y reviendrai.££
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
