LETTRE N° 195.
SÉNAT
PARIS, 1° Décembre 1916.
PERSONNELLE.
LA CARTE à PAYER.
Mon cher Butler,
Jusqu’a présent, pour blen des gens, la guerre é-
tait tout profit ; ceux qui n'ont pas d’enfants ; ceux qui tiennent
à l'argent plus qu'à tout, ceux qui faisaient de bonnes affaires,
les nouveaux riches, n'étaient pas pressés d'en finir par une
victoire trop rapide et peut-être risquée ; ils préféraient ga-
gner du temps.... En vain, le reste de la nation consent tous
les sacrifices pour libérer nos departements envahis, pour ané-
antir le militarisme allemand, bien des gens prennent en patience
notre mal qui n'est pas le leur et se sont installés dans la
guerre, comme je vous l'ai dit.
Mais arrive la carte à payer ; pas toute la carte,
tant s'en faut, le commencement seulement de la carte ; et alors
on crie à la gêne. S'il faut économiser le charbon, la lumière
la viande même....!! Alors cela change. Et voici bien pire:
non seulement il faudra se priver, mais il faudra payer des impôts
nouveaux et sans plus attendre, comme en Angleterre, en Italie...
Nous allons avoir à voter au Parlement, dans quelques jours, les
à Monsieur le President M. Murray BUTLER.
- 2 -
crédits provisoires nécessaires pour le premier trimestre de l'an
prochain. Le chiffre de prévision de ces crédits dépasse 8 mil-
liards 1/2 de francs, soit près de 35 milliards de dépenses pour
l'année entière, - alors que notre budget des dépenses considéré
comme intolérable avant la guerre n’atteignait pas la cinquieme
partie de ce total. L'année actuelle, 1916, aura comporté une
dépense de 32 milliards 344 millions de francs. L'année prochaine
commence par un premier trimestre de huit milliards 624 millions.
Pour faire face à ces dépenses inconcevables, on
commencera par des économies sur les traitements déjà misérables
des fonctionnaires, lesquels ne resteront pas au service de l'ad-
ministration et seront sollicités de passer à l’industrie privée ;
on économisera les salaires, on multipliera le surmenage et les
mécontentements.
Mais les économies de dépenses ne suffisent pas :
il faudra augmenter les recettes et alors viennent les impôts
nouveaux. Il va falloir, sans plus de retard, les augmenter. On
commencera par élever le prix de quantité de services d'Etat, les
tarifs des chemins de fer, des communications postales, télégra-
phiques/et téléphoniques par exemple, et ainsi de suite.
Vous rappelez-vous qu’avant la guerre, nous nous
réunissions vous, nos amis Anglais et moi, au Sénat, pour réclamer
l’abaissement à dix centimes du timbre-poste entre la France.
l'Angleterre et les Etats-Unis ? Maintenant, nous allons faire
juste le contraire ; nous élèverons le timbre-poste de 10 à 15
centimes pour la France. L'abonnement téléphonique était déjà au
- 3 -
prix exorbitant de 400 frs par an ; on va l'élever à 450 frs,
etc...etc... Mais ce sera là une goutte d’eau dans la mer. On
imposera donc sérieusement le revenu ; le taux de l'impôt général
prévu à 2 % sera porté a 5 % pour commencer. On frappera de
droits supplémentaires ou nouveaux les bénéfices de guerre, les
valeurs mobilières, les navires et bateaux déja trop rares, les
mines, les chevaux, les voitures, les automobiles, les billards,
les cercles, les sociétés, les lieux de réunion, les garde-chas-
ses, les chiens, la margarine, les eaux minérales dont il s’agis-
sait précisément de developper la vente ; les boissons même hygié-
niques, les vins, les cidres, les rais££i££ns, la bière, le sucre,
le café, le cacao, le chocolat, le thé, etc...etc...etc...
J'en passe, mais n'oublions pas que la France,
comme tous les Etats beliigérants, après la guerre, aura tout son
outillage à refaire ; - le personnel lui manquera, et en quantité
et en qualité ; la santé généfale éprouvée par la guerre dimi-
nuera sensiblement, pour quelques années, nos facultés de pro-
duction ; le surmenage déjà excessif deviendra insupportable ; les
grèves succèderont aux grèves. Et c'est alors que nos commerçants
et nos producteurs, al lieu d'être aidés, seront écrasés de
nouveaux impôts et d’augmentations qui majoreront leurs frais et
réduiront à rien leurs raisons de travailler. Et c'est avec tant
de ressourcés en moins, tant de charges écrasantes en plus, (sans
parler du change) qu'on leur demandera de supporter la concurrence
des étrangers qui n'auront pas fait la guerre, qui auront augmenté
leur richesse, leurs moyens d’action, et pourront vendre leurs
- 4 -
produits à moitié meilleur marché que les nôtres........
Et dire que beaucoup de ces malheureux qui gémiront
devant des ruines après la guerre, auront été assez stupides pour
la considérer comme un bien quand il était peut-être possible de
la prévenir, quand il fallait en tous cas et de toutes ses forces
essayer !
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le President N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.