LETTRE N° 133.
SÉNAT
PARIS, 25 Avril 1916.
L'AMERIQUE en EUROPE.
Mon cher Butler,
Sous ce titre Clemenceau a publié le 22 de ce mois,
un article que voici et dont je lui ai fait commpliment. Il félicite
les Etats-Unis de rentrer dans l'histoire de l'Eurore. Si tardive
soit-elle, la protestation aressée par le Président Wilson au Gou-
vernement allemand a soulagé la conscience de bien des amis des
Etats-Unis et des défenseurs de la justice internationale. J'ai
toujours persé, je pense plus que jamais, que cette protestation
éiait inévitable. Elle était plus quatifiée encore au mois d'Août
1914 qu’aujourd'hui ; mais comme on dit : "never too late to mend!"
Il ne nous reste plus qu'à attendre l'effet de cetie protestation.
Quoiqu'il arrive, les Allemands entraînés par l'inexorable démon de
leur militarisme, ne manqueront pas de pousser, bon gré mal gré, le
président Wilson à rompre les relations des Etate-Unis avec l'Alle-
magne. Ainsi vous n'aurez pas la guerre, - ce qui n’avancerait à
rien, mais vous n’aurez pas non plus cette paix lamentable qui
faisait de votre généreux et libre pays le spectateur indifférent des
pires crimes du Gouvernement allemand.
Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
Toute notre presse est unanime a louer le Président
Wilson de sa détermination et il faut savoir gré à ceux de vos com-
patriotes qui, par la netteté de leurs critiques, l'ont, en quelque
sorte, forcé de sortir enfin de sa réserve et de ses échanges de
notes insipides €et ridicules€.
Nos journaux s’applaudissent également d’autres
symptômes sympathiques venus des Etats-Unis et notamment du mani-
feste d'un certain nombre de vos intellectuels. Ils enregistrent,
avec une profonde satisfaction ce fait que j'ai souvent appelé de
mes voeux, la participation d'un certain nombre de volontaires Amé
ricains à la guerre, dans les rangs de notre armée. L'article
également ci-joint du Temps d'hier, lequel est d'accord avec les
informations de toute notre presse., vous fournira des renseignements
bien intéressants sur la composition et l'heureuse activité d'une
escadrille américaine d'aéroplanes dont on me dit le plus grand bien
Tout cela est excellent. Il ne faut pas qu'on
puisse dire que les Etats-Unis ont attendu la fin de la guerre pour
se décider à prendre la défense du Droit. Il y va d’un intérêt
incalculable pour votre pays ; après avoir joué un si grand rôle aux
deux conférences de la Haye, il ne faut pas qu'il se soit fermé,
par son abstention, la porte des conférences à venir.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Président M. Murray BUTLER,
NEW-YORK.