LETTRE N° 757.
SÉNAT
PARIS, 28 Décembre 1920.
MA LETTRE DE JOUR DE L'AN AUX FLÉCHOIS .
Mon cher Butler,
Comme vous le savez, je ne pardonne pas à
ma ville natale de La Flèche son incommensurable faiblesse
pendant la guerre. Elle est tombée entre les mains de mes
adversaires, profitant de la circonstance pour régner borgnes
sur des aveugles, et pour calomnier, diffamer, préparer le
lit/de la réaction. Puis est intervenue l'administration de
Clemenceau, l’affaire Ciallaux, la menace, pour moi, de vie
ou de mort si je restais indépendant, puis les élections,
désastreuses, législatives et locales, puis les élections
sénatoriales et la chute de Clemenceau. Mais Clemenceau
disparu, son administration, sa réaction durent encore, bien
que XXXXXXXXXX et le spectacle de ce microcosme qu€i€'est la
faiblissant
Flèche serait comi££que££ s'il n'était pour moi douloureux, car,
après tout, c’est mon pays natal qui est victime de ces
politiciens, et c’est lui qu’il faut guérir, s’il est possible,
de l’empoisonnement dont il souffre.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
Guérir la faiblesse des Fléchois par la douceur ?
Je ne l'essaierai certes pas. Non plus que par les représailles,
Je n'ai même pas fait changer le Sous-Préfet de la Flèche,
un misérable qui, pour avoir de l'avancement, stupéfie les po-
pulations par son clémencisme super-clémenciste et me qualifie
couramment de Boche, et de traître et de vendu, à tel point
qu’il embarrasse le Gouvernement lui-même qui, tout de même,
a des ménagements pour moi. Je me borne à dire aux Fléchois
la vérité, quand l'occasion s’en présente. Et sans grande
illusion, hélas ; Que penser, en effet, de ces malheureux qui
me connaissent, m’estiment et, pour un bon nombre, ont même
pour moi des sympathies, et qui laissent tout dire, tout
faire contre moi par lâcheté, de peur de se compromettre, de
peur d'être mal avec l’administration ?
Si je vivais à La Flèche, je les remonterais ;
mais à Créans, dans la beauté, le charme et la douceur de ma
résidence au bord du Loir si tranquille, je répugne à m'occuper
de La Flèche ; j'ai tort d’ailleurs, mais c’est un fait, les
forces humaines ont des limites. Et, à Paris, je n'ai pas
le temps.
Toutefois je dis à mes Fléchois leurs vérités.
Cela est nécessaire pour eux, pour mes idées, pour nous. Voici
un échantillon par exemple des voeux que le leur adresse à
l'occasion du Premier de l'An et que publie le "Journal Fléchois"
- 3 -
D'ici peu, les gens qui ont été les admirateurs
de Clemenceau et les diffamateurs de mon action seront assez
embarrassés. En attendant, laissons-les à leurs polémiques et
à leurs réflexions, s’ils sont capables de réfléchir.
Votre affectueusement d évoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.