LETTRE N° 1059.
SÉNAT
PARIS, 15 Avril 1922.
UNE CONFÉRENCE du Docteur SUISSE G. MONTANDON,
SUR SON VOYAGE en SIBÉRIE et la SÉCURITÉ RELATIVE QU'IL A DUE
AU GOUVERNEMNENT DES SOVIETS ... MA SURPRISE.-
Mon cher Butler,
J'ai présidé hier, 14 Avril, à Paris, la
première conférence du Dr. Georges MONTANDON, chargé par la
Croix Rouge Internationale d'une mission qui a duré plus de
deux ans, de 1919 à fin 1921, en Sibérie. Cette conférence
se divisait en deux parties, ££L££a seconde n'était que la reproduc-
tion de celle de Nansen, dont je vous ai déjà parlé, sur la
terrible famine de la région du Volga, avec les mêmes projec-
tions épouvantables, les vues d'enfants martyrs, de cadavres,
de mort, de désolation. La première, la plus longue, et ££la plus££
€toute€ nouvelle, était le récit du voyage du Dr. Montandon à
travers toute la Sibérie, de Vladivostock à Moscou, avec un
courage, une force d'âme incroyables.
Cette conférence n'était aucunement politi-
que, mais les faits parlaient malgré toutes les précautions
oratoires et ils se résument, comme il suit, dans leur bruta-
lité. Telle a d'ailleurs été la conclusion, frénétiquement
Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
applaudie, que j’ai donnée à la soirée.
Pendant deux ans, au cours d'un voyage ter-
rible, (toujours €arrête€ moins par la nature et la rigueur du
££contrarié££
climat que par la méchanceté des hommes et la rage des épidé-
mies! le Dr. MONTANDON n'a cessé d'être en butte à la bruta-
lité et à la mauvaise foi des créatures de Koltchack ;- c'est
exactement l'accusation caégorique que m’avait rapportée mon
ancien collègue au Parlement, le très nationaliste ££Lasies££
depuis lors disgrâcié par notre Gouvernement et par la société
parisienne, pour sa malencontreuse franchise.
Le Dr. MONTANDON n'a cessé d'être rançonné
et plus ou moins pillé par tout ce qui ressemblait à l'armée
soi-disant régulière russe. Les Américains en savent quelque-
chose puisqu’ils ont eu la bonne idée de faire arrêter aux
££récemment££
Etats-Unis l'un des auteurs de ces pillages.
Seul le Gouvernement des Soviets a tenu
les engagements pris envers la Croix Rouge ; il n’a ni volé ni
maltraité le Dr. MONTANDON ; il lui a permis, en somme, de
traverser toute l'Asie, du Pacifique jusqu’à Moscou, et de rentrer
en Suisse, après avoir accompli sa mission, consistant à rapa-
trier le plus possible de prisonniers internés en Sibérie :-
(ceux du moins qui voulaient rentrer ; car il en est qu€e€££i££ redou-
taient plus le retour dans leur patrie que la Sibérie ; les Hon-
grois, par exemple, €qui se décidaient€££menacés££ du régime d££e££ Hort££h££y)-.
- 3 -
Moscou semble intact, au voyageur. Les communicatious, entre
l'Europe et le Pacifique, par le transibérien, seraient possible££s££
si la famine n’avait pas ravagé, et, pour ainsi dire, détruit, la
riche région du volga. En ££S££ibérie, les photographies que le
Dr. MONTANDON nous a exposées, montraient les trains arrêtés,
moins par les Soviets que par les soi-disant réguliers et par le££s££
Japonais.
Les Japonais, pour retarder la marche de la
Révolution menacante, enlevaient une dizaine de kilomètres de
rails ; les réguliers faisaient sauter les ouvrages d’art.
Mais les Soviets rétablissaient les communications en quelques
mois ; en moins d’un an. Ils ont leurs ingénieurs, leur matériel.
Les populations sont à tel point soit bolchevistes, soit commu-
nistes, qu’aux élections, 90 % des électeurs votent invariable-
ment contre toute velléité d’une réaction Tzariste ; et, en
fait, pour le régime bolcheviste ou communiste. On croit
rêver quand on voit les palais que ce régime a réussi à faire
élever par les prisonniers pendant la guerre, en Sibérie.
Mon impression est que, si la paix arrive
à renaître, le Japon a bien raison de craindre la marche de
la révolution vers l'Est ; et si elle ne renaît pas, ce sera
pire. Etrange retour des choses ! Cette révolution vient.
en grande partie, en Extrême Orient , des jeunes russes qui ont
été élevés dans vos universités américaines ; je l'avais prévu,
dans mon livre, après les éloquentes réceptions qui m'ont été
- 4 -
faites dans vos cercles cosmopolites. J'ai trouvé là les
graines €qi€££qui££ lèvent maintenant en Chine, aux Indes, en Extrême-
Orient. Rien ne pourra plus empêcher les effets de cette
germination naturelle. Votre élève, Sun Yat Sen gouverne la
République de la Chine du Sud. Les orientaux ont essaimé, par
force, dans le Nouveau Monde, et voici que des essaims de ces
essaims leur reviennent pour les rénover. Il y a là de quoi
nous faire réfléchir. - Pour moi, c’est fait depuis longtemps.
Tout l'impitoyable égoïsme humain expulse
de nos divers pays, ££(££comme jadis a fait Louis XIV, par la révo-
cation de l'Edit de Nantes,££)££ leurs éléments les plus vigoureux,
ceux qu’il n’a pas pu anéantir par des St-Barthélémy ou par des
guerres ;- et, €eu€ un jour, ces éléments développés reviennent ;
ils reprennent l’oeuvre que leurs prédécesseurs ont dû
abandonner.
Quoiqu'il en soit, tout en détestant les
violences bolchevistes à l'égal des violences tzaristes et
militaristes, je suis cependant obligé de reconnaître que les
premières sont la conséquence des autres. ££Et££ c’est ce que j'ai
eu soin de constater. Ce n'est pas le cruel bolchevisme qui
est le plus responsable de l'affreuse désolation de la Russie
et du Monde ; c'est la guerre ; donc, le militarisme et l'auto-
cratie. Que le bolchevisme ait fait et fasse du mal, ce n'est
££un mal inconcevable££
que trop vrai; mais il est né de la corruption tzariste ; il
est un effet avant d'être une cause.
- 5 -
Le Dr. MONTANDON nous a expliqué cela, sans
le dire, avec une extrême sobriété, simplement par ses photogra-
phies et par quelques chiffres ; en faisant passer sous nos yeux
les régions lamentables de la riche Volga, hier nourricière du
monde et aujourd'hui victime de la faim. Cette région meurt,
de la famine ; la famine est, pour une grande part, le résultat
de la sécheresse except ionnelle de l'an dernier, des fautes
stupides des Soviets qui ont réquisitionné les réserves des
pays€s€ans et les ont réduits non seulement à la misère mais à
l'impossibilité d'ensemencer. Elle est que, plus encore, et
tout simplement à la guerre, à ce fait que toute la région,
après avoir été mobilisée, a commencé par être traversée et
retraversée par les armées, levées/ou soutenues par la France et
par ses alliés, à commencer par celle de Koltchack, pour aller
combattre la révolution russe. Ces armées ont tout pillé,
repillé, à l’aller et au retour, tout ruiné, tout dévasté. Celles
des Soviets, bien entendu, ont fait de même. En sorte que ce
malheureux pays a perdu, non seulement ses forces normales de
subsistance mais ses forces de résistance ; il a été réduit à
l'inanition, privé de tout, à commencer par les moyens d’assurer
son lendemain.
Et aujourd'hui, c’est la mort de tout un
peuple ; sous nos yeux ; à trois jours de distance de Paris !!!
Trois jours de distance, ai-je dit ; mais
dans les deux sens ! Et si nous ne nous hâtons pas d’apporter
- 6 -
à ces arneureux notre secours, - il ne faudra que trois jours à
leurs malédictions pour revenir sur nous et sur nos enfants.
J'ai dit cela, avec quel coeur, vous le
pensez, et j'ai déchaîné l'enthousiasme. En sortant pourtant,
j'entendais des gens se plaindre qu'on ait trop parlé des
victimes et trop épargné les Soviets, officiellement considérés
en France comme les seuls coupables.
En fait, le Gouvernement de Poincaré
est hostile à ces manifestations humaines ; il les contrarie
ou les étouffe. Sa presse n'en dit rien. Des instituteurs,
des institutrices sont blâmés, menacés, quand ils s’y asso-
cient, ou quand ils y associent leurs élèves, même par des
collectes charitables. On refuse l’argent qu'ils ont spontané-
ment offert.
Quelle figure prend la France devant le
Monde sous le masque hideux de son Gouvernement depuis la guerre!
Et cela est dans l’ordre ; ceux qui n'ont pas cru à la paix
sont incapables de comprendre et d'organiser la paix. Bientôt
nous allons être seuls, sous le Gouvernement de M.M. Poincaré
et Barthou, contre le Monde. Ce qui se passe€r€à Gênes/est
terriblement significatif. Je n'en parle pas. Il y aurait
trop à dire.
Quels abus se produisent à la faveur
d'une telle mentalité gouvernementale. C'est à grand peine
qu'on a pu faire voter au Parlement, et avec quels retard, six
millions de francs pour essayer d’alimenter quelques milliers
- 7 -
d'enfants russes. On a prétendu, -ce qui est faux, - (et le
succès des généreux efforts des Américains, de Nansen, des
Suisses, avec l'expérience du Dr. MONTANDON, le démontrent) ; on
a prétendu de les secours étaient arrêtés et dilapidés par les
Soviets. Et quand enfin on se décide à envoyer, tout de même,
quelque secours à ces infortunés qui n'ont plus à manger que
leur propre terre ou des cadavres, ou leurs enfants, que
fait-on ? Je ne puis le croire. Ces dames pourtant me l'affir-
£££du comité££
ment. On leur envoi££e££ les six millions enfin accordés, mais
sous quelle forme prudente et dérisoire et criminelle ? Non
pas en argent, non pas en farine ou en lait condensé ; mais
en stocks ; les vieux stocks américains qu'on n'a jamais voulu
utiliser, ces boîtes de corn££ed££ beef vielles de plusieurs années,
véritables poisons pour des estomacs affaiblis. On ne les
nourrit pas, on les achève. Du même coup, on tient l’engagement
qu’il a fallu prendre devant le parlement, et on fait plaisir
aux mercantis du bloc national.
Je répète que cela, je n’en ai aucune
preuve ; je ne puis le croire ; je suis convaincu que M. Poincaré
l'ignore ; mais si cela est, à la faveur de l'indifférence et
de l'ignorance générale, si cela est, je ne puis penser aux
haines qui vont s’accumuler en Russie, dans un avenir plus ou
moins lointain , contre la France, et aux rancunes contre
l'acharnement anti-révolutionnaire de ses gouvernants ; contre
la France de la Révolution enfin, combattant par tous les moyens
la Révolution, née de son €appel€££passé££ et précipitée par la guerre.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
P.S, -
J'ai tenu à signaler au Président du Conseil ce
- 8 -
qu'on m'a dit de l'envoi des vieux stocks américains aux
affamés russes, en guise de secours. Je suis convaincu qu’il
n'en sait rien. J'ai prévenu, à tout hasard, si le bruit est
fondé, son chef de Cabinet, M. Hermitte, qui le mettra sans
retard en garde, s’il n’est pas trop tard.
££d'E££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.