LETTRE N° 194 .
SÉNAT
PARIS, 28 Novembre 1916.
PERSONNELLE.
UN DANGER POUR
L'AVENIR des RELATIONS FRANCO-AMÉRICAINES .
Mon cher Butler,
J'ai vu avec plaisir que vous entretenez vos re-
lations avec les personnalités françaises qui en le moment, con-
sacrent leurs efforts à nous faire connaître des américains et ré
ciproquement. C'est ainsi que nos journaux reproduisent le télé-
gramme que vous avez adressé à notre ami Gabriel Hanotaux à l’occa-
sion de la manifestation organisée à la Sorbonne pour célébrer la
gérérosité américaine. De même j'ai relevé dars "Le Matin, d'hier
l'article ci-joint qui traduit plus ou moins exactement votre pen-
sée, mais dans un sens bienvaillant. Ne demandons pas davantage
à nos journalistes. Je présume que cette correspondance a dû être
envoyée de New-York, au "Matin", par Stéphane Lauzanne dont vous
me parliez dans une de vos lettres.
Le danger que je vous ai signalé des longtemps pour
les relations franco-américaines, et que nous avons essayé, l'un et
l'autre, de prévenir, est l’abus de confiance toujours menaçant des
deux côtés de l'Atlantique.
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
En France nous voyons des Américains peu scrupuleux,
d’autant plus actifs se donner pour les représentants de l'oninion
des Etats-Unis. Nous voyons également à Paris vos richissimes
héritières mariées à de nobles décavés dont elles redorent les bla-
sons, mener une campagne acharnée avec le petit monde. ( dit le
Grand Monde) on elles vivent, contre la République, contre la démo-
cratie contre la France moderne en un mot. Ces Américaines et tout
le petit cercle de salons, de châteaux de villégiatures où elles
règnent, ont une action tres grande sur nos journaux mondains,
Figaro, Gaulois, Echo de Paris, - sans compter l'Action Française et
autres semblables agences de diffamation. Elles sont généreuses,
souvent belles et très élégantes ; elles reçoivent ; peu de journalis-
tes résistent à la séduction d’une invitation dans ce monde soi-
disant bien parisien et bien français. Et ainsi s'organise une
entreprise continuelle de calomnies, dont il est impossible que la
société américaine, à son tour, a New-York, ne soit pas influencée
comme à Paris. Dans ce milieu, tous les Républicains, c’est-à-
dire l’immense majorité des Français sont considérés comme des
voleurs et des traîtres ; C'est dans ce milieu qu'on souhaitait la
guerre pour débarrasser la France de la République et la ramener au
régime de "l'autorité" à "la manière forte", à "l'ordre moral".
Par les couvents, par les œuvres, ce milieu est lui-même sous l'in-
fluence de notre parti catholique infime minorité en France mais
puissante majorité dans la société parisienne.
Ajoutez que, par une complaisance lamentable, par
ignorance ou par naïveté, ou par snobisme, nombre de parisiens et
- 3 -
de leurs amis de province, brûlant d'être admis dans ce milieu,
souscrivent aveuglément à ses opinions et à celles de ses jour-
naux ; - l'université, notamment. C'est invraisemblable, mais c’est
ainsi. J'ai connu des académiciens les plus illustres et les
moins mondains finir par se laisser séduire et par fréquenter les
salons et les belles Madames. Pour mieux marquer leur admiration
ils ont affiché le plus grand mépris pour le peuple. Sans vouloir
en nommer €aucun€££plusieurs££ parmi ceux que j'ai connus et dont la vie fut
infiniment respectable, je me bornerai a faire mention d'un de
mes contemporains encore bien vivant, un ancien camarade très
cher de ma jeunesse, Paul Bourget, qui nous ramênerait tout droit,
s’il le pouvait, pour racheter et réparer nos fautes, au régne
de Louis XV. Paul Bourget est convaincu de la nécessité d'une
organisation où le Roi, ses favorites et de puissants Mécènes
encourageraient des hommes de lettres a préconiser XXXX la vertu
au peuple, sans bien entendu lui donner l'exemple. C'est ainsi.
Tout un monde de beaux esprits, de parvenus et de nobles tres
authentiques, sans parler du reste, est impatient de voir restau-
rée à Paris une Cour, un centre supérieur aussi éloigné que pos-
sible de la basse platitude du pays. - Et c’est ce monde qui, à
la faveur de l'Union Sacrée et de la guerre, alimente, inspire,
supventionne tous les journaux que vous lisez, toute la corres-
pondance mondaine que vous recevez. Etonnez-vous que la France
soit présentée comme irréligieuse, immorale, perdue en un mot,
alors au contraire qu'elle s’efforce, depuis la Revolution, d'être
telle que vous la connaissiez et telle qu’elle s’est montrée
avant et pendant la guerre.
- 4 -
Aux Etats-Unis, vous avez vu, d’autre part, succes-
sivement venir à vous plusieurs équipes tres différentes de Fran-
çaix. Quelques-uns sont venus en idéalistes, parler a votre
pays, artistes, savants, philosophes, orateurs ; - ceux-la ont
compris notre thèse, et même quand ils étaient hostiles à nos
idées, ils ont reconnu que la France devait cultiver l'amitié
de votre pays, sinon de tous les pays.
Appelons ces premiers venus des temps nouveaux les
apôtres désintéressés de la conciliation ou de l'amitié inter-
nationale.
Le succès de ces premières tentatives, multipliées
depuis une vingtaine d’années, a décidé des sceptiques ou des
circonspects à traverser à leur tour l'Océan.
Ceux-là n’avaient déjà plus rien d'apostolique:
c'étalent des hommes pratiques des organisateurs qui se défen-
daient de partager nos chimères et se contentaient d'en cueillir
les fruits. Parmi ceux-là, classons quelques-uns de nos amis que
nous avons encouragés, et avec raison, car leur action était la
confirmation de la nôtre. Hanotaux est le chef de cette seconde
équipe de visiteurs et d'organisateurs.
Mais après cette seconde équipe, une troisieme, une
quatrième sont survenues, celles des vulgaires profiteurs ; et
celles-là peuvent tout gâter, car elles viennent exploiter les
cœurs qu’elles trouvent ouverts et sans défiance. Prenez-garde.
Il y a parmi des vulgaires profiteurs l'écume au lieu de l'élite
de la France, - journalistes de talent, - car il y a toujours du
talent, - mais amis du chantage ; anciens nationalistes chauvins
- 5 -
devenus internationalistes pour l'occasion ; il y a les spécula-
teurs sur les fournitures militaires et civiles; il y a les
intrigants de tout poil ; il y a les quêteurs enfin,
parmi les innombrables bénéfices de la guerre, la
quête eat une source des plus appréciées, - surtout si c’est une
quête à double fin ; s'il s’agit de servir a la fois des intérêts
particuliers et l'intérêt politique de la société dont je viens
de vous parler.
Exemple : Nous avons discuté et fait voter au Sénat
une loi dont je vous ai entretenu sans arrière pensée et que
va, je l'espère, grâce à nos ministres Painlevé et Viviani, être
prochainement votée a la Chambre. La droite les gens du monde
et leurs journaux dits bien pensants, n'ont rien épargné pour
faire échouer cetie loi ; leur obstruction, leurs calomnies ont
fini pourtant par lasser le Sénat. Mais la loi votée, comme il
s'agit de deux millions d’orphelins à élever, les adversaires de
la France moderne n'ont pas voulu lui laisser ce qu'ils consi-
dèrent comme des recrues pour l’avenir et ils se sont efforcés
d'annuler dans l'application cette loi qu’ils n'ont pas pu faire
avorter. Et c’est alors qu’ils se sont tournés, avec leurs tout-
puissants moyens d’action, l'Eglise, la Presse, le Monde, vers
la riche société nouvelle des Etats-Unis. Ils ont repris, sans
contradiction cette fois, toute la campagne misérable qui venait
d'être piteusement confondue au grand jour de la dissuasion du
Sénat ; ils l'ont reprise à la faveur de votre ignorance totale
de la situation ; ils vous ££ont££ émus comme vous deviez l'être, en face
- 6 -
du sort de tant d'orphelins victimes de la guerre, et ils ont
déterminé ce magnifique élan de souscription, et cette fondation
dont M. Guthric a pris avec vous l'initiative. Cela était admi-
rable, et je l'ai admiré, comme vous l'avez vu ; je l'ai admiré
pour ce que vous faisiez de beau et de grand, mais sans rien
savoir des mobiles auxquels obéissaient les profiteurs abominables
qui s'étaient mêlés à cette g/énéreuse campagne. C'est récemmen/t
que j'ai appris qu'ils en avaient totalement altéré l'esprit et
changé l'objet ; leur but était XXX ££moins££ d'aider nos orphelins que de
provoquer deux résultats essentiels à leurs yeux:
1°, - Discréditer l'organisation prévue par le Gouver-
nement français et détourner d'elle tout l’argent qu'on pourrait
trouver aux Etats-Unis.
2°, - Aiguiller cet argent vers une œuvre dite de
répartition des fonds, qui serait chargée d’agir à la place du
Gouvernement et de mettre ainsi la main sur l'argent et sur les
enfants. Cette oeuvre soi-disant américaine, par ses ressources.
aurait la mission de disposer de l'éducation et de l’avenir de
deux millions d’enfants Français. Voilà ce que le patriotisme
de nos profiteurs a imaginé pour servir la France, au risque de
soulever parmi nos populations le soupçon de main-mise par l'é-
tranger sur notre jeunesse, et par conséquent de diviser profon-
dément nos deux pays.
Les choses se seraient cependant ainsi passées si
dans leur incapacité qui surpasse leur méchanceté, ces affreux
jésuites n’avaient pas eu la sottise de choisir comme Président
de leur comité central à Paris un vieux fou, tres peu estimé,
- 7 -
que je croyais mort, un nommé Flourens, qui fut Ministre il y a
vingt ans et qui en perdit le peu de raison qu'il avait. Ce
Flourens, en outre, s'est trouvé la proie, non le complice,
d'aventuriers qui l'ont fait tomber assez bas pour que som admi-
nistration, à peine née, soit déjà un scandale, qu'il sera diffi-
cile peut-êtte de ne pas ébruiter, car ils ont eu l'impudence de
raconter tout leur plan,ou à peu près, d’avance dans leur journal
"l'Action Française", du 20 Novembre 1916, que voici. C'est de
cette vilaine histoire qu'Hovelaque vous parlera.
La moralité, il faut la tirer, vous et moi:
Il est très beau d'être modeste et de laisser après
nous des gens maladroits ou avides exploiter nos idées, et en
vivre ; mais il faut surveiller tout de même ces gens et les em-
pêcher de compromettre notre oeuvre.
Si nous étions, en France, moins divisés, nous aurions
dû nous grouper pour former un filtre à travers lequel nous n'au-
rions laissé passér que les noms de gens honorables et raisonna-
bles dont nous répondions. Cela fait, vous n’auriez pas été ex-
posés à donner aveuglément votre confiance à qui ne la mérite pas.
mais nous sommes et resterons toujours divisés ; c’est la rançon
de notre individualité trop intense. Nous mettons plus d’empres-
sement à dénigrer un honnête ami qu’à paralyser la mauvaise action
de nos adversaires. C'est très fâcheux. Si nous voulons que les
relations confiantes si heureusement nouées entre la France et
les Etats-Unis, ne soient pas compromises, renseignons-nous, vous
et moi, l'un près de l’autre et sachons distinguer le bon grain
du mauvais.
Affectueusement à vous,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.