LETTRE N° 1.437
SÉNAT
PARIS, 19 Novembre 1923
RIRES A DROITE! NOUVEAUX RIRES!
C'EST TRES AMUSANT!
Mon cher Butler,
Marc Sangnier a essayé d'émouvoir la Chambre en lui
rendant compte du congrès de Fribourg où, si courageusement et
si éloquemment, il est allé, l'été dernier, avec 125 de ses amis
Français, porter aux Allemands de bonne volonté et de bonne foi
des encouragements. Il a rendu compte de ces réunions où 7.000
jeunes fens, en dépit des menaces des pangermanistes, ont affirmé
leur horreur de la guerre, leur horreur du militarisme prussien et
leur résolution de contribber à l'oeuvre des réparations, comme au
rétablissement de la sécurité que nous attendons. Il a tenté de
raconter que ces jeunes gens et que des jeunes filles et des en-
fants avaient apporté leur tribut personnel au sacrifice, offert
ce qu’ils pouvaient posséder encore de souvenirs personnels et de
bijoux ; leurs/montres, leurs bagues, leurs chaînes.
A ce noble effort de notre compatriote que je m’honore
de soutenir, la majorité, de la Chambre, celle que représente le
Gouvernement, a répondu comment? Cela en présence de M. le Prési-
dent du Conseil qu ’elle venait d’acclamer par une ovation d’apothéo-
se ! Elle a répondu par des éclats de rire.
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
- 2 -
Sangnier a été interrompu, bafoué, ridiculisé ; son
émouvant récit, le souvenir de son acte si méritoire n'ont soulevé,
à peu d’exceptions près, que des €éclats de rire€££railleries££! Voici le compte
rendu de la séance. Nulle part vous ne verrez plus nettement
marqué le contraste brutal entre l’enthousiasme que le bloc natio-
nal réserve au Président du Conseil pour le pousser à continuer
d’agenouiller l’Allemagne et à l'écraser et le mépris dont elle
accable tout effort de conciliation.
"Rires ! Nouveaux rires à droite ! Mouvements divers!
C'est très amusant !" Voilà ce que le bloc national trouve à ré-
pondre aux appels d’un Catholique qui essaie de servir la paix.
Et notez que toute la presse qui ne se lasse pas de
publier presque chaque jour de nouveaux discours contentieux du
Président du Conseil, par milliers de lignes, ne dit pas un mot
de la généreuse action de Marc Sangnier où n’en parle que sommai-
rement, avec dédain, et pour s’en moquer.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK