LETTRE N° I04I. -
SÉNAT
Agen, 20 Mars I922.
NE SOYONS PAS PESSIMI/STES !
Mon cher Butler,
A vol d'oiseau, je ne suis guère qu’à une
centaine de mètres d'Agen, et je me trouve si bien de ma re-
traite au foyer hospitalier de mon ami Belly que l'idée ne me
vient que rarement de descendre en ville, et là je me trouve
irrésistiblement malveillant pour tout ce que je vois, de plus
en plus pénétré de cette impression qu'Agen n’est pas à la hau-
teur du pays. C'est une prévention dont je reviendrai vite
sans doute. Elle tient à ce que j'ai trop de raisons pour ju-
ger sévèrement à la fois l'Administration élue et la population
qui l'a chosie, ou plutôt s’en désintéresse.
Cette population commence à être bien clair-
semée, non pas en ville naturellement, mais dans l’ensemble du
Département, qui a perdu un quart de ses habitants dans l'es-
pace seulement de dix années avant la guerre. Pendant et de-
puis la guerre, il a été atteint comme les autres dans la pro-
portion d’environ 50 jeunes gens sur I.000 habitants. Mais ces
jeunes gens n'étant remplacés que par des vieillards, on con-
çoit
Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
à NEW-YORK.
- 2 -
ce que seront les générations de demain. Le nombre des mala-
des, des mutilés, des invalides est considérable. Les nais-
sances sont très peu nombreuses, comme partout en France, et
dérisoires comparées à celles d’Allemagne ou d'Italie. Mais
ici, je trouve une aggravation qui ne doit pas être seulement
locale, mais qui m’avait échappé. Je ne parle pas des habitu-
des qu’a prises la jeunesse, abandonnée, le plus souvent, sans
direction, du père absent et de la mère à l'usine, pendant cinq
ans. Je passe sur la débauche précoce, les maladies vénérien-
nes rapportées du front et du régiment dans les villages. Tout
cela est malheureusement connu. Je parle des ravages, inatten-
dus pour moi, du foot-ball. Le mal est tel que Belly l'a inter-
dit dans son école. Et, en effet, les jeunes gens s’y adonnent
avec une telle passion que leurs études en sont sacrifiées ou
compromises, mais moins encore que leur santé. Nombre de jeu-
nes gens que l'on me cite ont été emportés xxx xxx par suite
de refroidissement ou de chutes, ou de coups, ou, plus fréquem-
ment, par des mal££a££dies de coeur. Et quand j’additionne tout ce
qui nous manque de travailleurs et tout ce que nous ne faisons
pas pour essayer du moins de suppléer à la quantité disparue
par la qualité, je me demande si la première victime de l'or-
ganisation que je trouve partout n'est pas notre jeunesse,
c'est à dire la France de demain.
Et c’est bien là ce que comprend le Clergé,
dont les progrès , à la faveur de la guerre, n'ont cessé de se
multiplier. Je trouve partout la trace de son action, très
habile, très bien organisée, pour amuser la jeunesse et se
- 3 -
l'attacher, au plus grand profit de l'Eglise. Et ce profit
sera peut-être, pour la France, le pire des désastres, puisque
l'Eglise, chez nous, n’a jamais rêvé que p££lui££es et bosses et
progrès à rebours.
Et quand j’entends, avant/même le lever du
soleil, les tambours et les clairons de la garnison m’exaspé-
rer de leur folle ardeur, je suis inquiet, je l’avoue, de la
mauvaise direction que reçoit mon pays de tous ceux qui de-
vraient rivaliser entre eux pour le fortifier.
J'ai chassé ces impressions pessimistes en
parcourant la campagne en automobile. Elle est belle déjà,
comme le printemps précoce. Tout d’abord je suis resté frap-
pé du nombre vraiment excessif des châteaux démolis ou en ruines
des maisons qu'on ne reconstruit pas ; mais je me rends compte
qu’il n'y a/plus assez de population pour cultiver les terres
trop éloignées des villages ou mal situées au sommet de coteaux
qui prennent déjà des airs de montagnes. Un spectacle aussi
n'était pénible : quand nous rencontrons les cercueils que les
voitures des pompes funèbres transportent, comme des colis, non
accompagnés, de la gare dans les différents villages des envi-
rons d'Agen, où on les enterre comme si les malheureux étaient
morts la veille. Morts deux fois : d’abord au loin, confondus
avec tous les autres,sans un adieu ; morts ensuite, plus encore
peut-être, au retour de leurs corps dans le village où il faut
bien dire, hélas! que leur place est prise, et où on les fait
revenir parce que l'Etat prend sur lui les frais du voyage.
Et cela m'attriste tellement que Belly finit par ce moquer de
- 4 -
moi. Je prétends qu'on ne rencontre plus sur les routes que
des vieillards, des invali££des££ des veuves et des curés. Mais,
en revanche, les curés sont i££n££nonbrables ; on les voit passer
par essaims, à pied, à bicyclette, heureux de vivre, aussi vi-
vant££s££ que tous les pauvres gens sont morts.
jeunes
En y pensant davantage, il me semble que ce
beau pays pave sa richesse, et qu’il y a là une sorte de com-
pensation inévitable, et que c’est pour cela que ses habitants
n'ont cessé, depuls des siècles, de s’entre-détruire. Les atro-
cités qu'échangeaient catholiques et protestants, au temps de
Montluc, sont à faire frémir, et, malgré tout, le pays n'en res-
te pas moins extraordinairement paisible, en apparence, et fer-
tile, comme si la terre et le ciel ne se doutaient même pas des
drames dont ils n'ont cessé d'être les témoins. Les attelages
de boeufs passent sur la route, très probablement identiques à
ce qu’ils étaient au temps d'Henri IV. J'interroge un habitant
à la figure forte et réjouie, et je constate que, tout en étant
aussi
indigné que moi-même des conséquences de la guerre, il n'en voit
pas moins les choses avec la plus grande sérénité. Il ne se
fait pas d’illusion, mais il s’attache d’autant plus à sa con-
fiance dans la nature et dans son pays qu’il compte moins qur
la sagesse de ses ££go££uvernants. Et le voilà qui m'énumère tout ce
que sa modeste commune produit, et la Commune voisine et toutes
celles du Département. véritable pays de Chanaan, le Départe-
ment du Lot-et-Garonne est un incomparable verger, dont la ter-
re, très morcelée, est admirablement cultivée. Dès à présent
verdissent des champs entiers de petits pois et de haricots,
- 5 -
qu'on enverra bientôt, chaque matin, aux Halles de Paris.
à moins que les fabricants de conserves établis, à l'exemple
de Rödel de Bordeaux, dans toute la région, ne les arrêtent €au€
avant leur
départ. Après les légumes, les fruits. ( Et je n'ai pas parlé
des a££s££perges, des artichauts, des choux-fleurs, des pommes de
terre nouvelles, que nous mangeons déjà depuis mon arrivée à
Agen.) Mais quels fruits ! D'abord les pruneaux classiques
d'Agen, qui n'ont rien perdu de leur succulence proverbiale,
et les abricots ; et les pêches ! et les ££a££mandes, et les cerises,
et les figues, et les pommes, et les poires, et les raisins!
raisins de vigne et raisins de table ( chass££e££las ou blanquettes)
que les producteurs savent conserver frais d’une année à l'au-
tre! ( On m’en sert tous les matins.)
Nous avons fini notre promenade en passant
par Villeneuve-sur-Lot, le pays qui nomme Georges Leygues à
la Chambre des Députés depuis I885, et qui ne lui tient pas
rigueur de sa fortune, d'où lui est venu le surnom de Leygues-
Chauchard. Il faut dire que Leygues a bien récompensé ses
électeurs, et que sa jolie sous-préfecture de Villeneuve, avec
ses vieilles portes si pittoresques et sa nouvelle église,re-
construite par ses soins, font plaisir à voir.Ah! ce ne sont
pas les églises xxxxxxxxxxx qui manqueront en France après la
guerre ! Eglises, casernes, hospices ( et encore? ), cimetiè-
res, voilà ce qui s’est multiplié et ce qui décore le pays!
En sorte que, pour finir, si les clairons
et les tambours ont commencé par me faire voir les choses en
noir, je suis revenu à notre ermitage en ne pensant plus qu’au
- 6 -
ciel bleu, aux eaux courantes, à la terre verte, etje me suis
remis à mon travail avec plus d’ardeur que jamais, en me disant
que la France est un exemple incomparable de résistance puis-
qu’elle ne se décourage jamais après de pareilles épreuves....
Chaque matin, je reçois mon courrier de la
rue Pierre-Curie et de la rue Molitor, et j'y réponds avec une
confiance si grande dans notre organisation que je commence à
me persuader que tout va aussi bien à Paris en mon absence que
quand j'y suis.
Votre affectueusement dévoué,
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
à NEW-YORK.
SÉNAT