LETTRE N° 855 bis.
SÉNAT
PARIS, le 29 Juin 1921.
MA VISITE à LONDRES en AÉROPLANE.-
££Pourquoi les Anglaises sont prolifiques.- Et autres££
££réflexions suggérées par la solitude de La Preste.-££
Mon cher Butler,
J'ai été heureux de vous revoir Vendredi et Samedi à
Londres, après tout ce qui s’est passé depuis que nous nous étions
quittés confiants, à Paris, en Juin 1914; vous avez très exacte-
ment résumé la situation ; notre correspondance a été si régulière,
en dépit des torpillages et des mines ; nous étions si bien l'un et
l'autre au/courant de nos moindres actes qu’il nous semblait que
nous nous étions vus la veille ; nous n’avons pas été séparés. C'est
un bel éloge de notre mutuel attachement à l’oeuvre qui nous a te-
nus réunis.
Et pourtant j'ai été surpris de ce fait naturel et que
j’aurais dû prévoir ; vous avez ££é££voqué devant moi, Européen, une
vision que je n’avais plus assez nette, la vision de l'Océan Paci-
fique. Vous avez tout de duite élargi le cadre de mes préoccupa-
tions. Le peu que vous m’avez dit et les signes que je rencontrais
partout à Londres de l'existence non plus de l'Europe seulement
mais du monde, des Amériques, de l'Australie, de la Nouvelle-Zélande,
des Indes, du Canada, des Dominions Britanniques, et du Japon et
de la Chine m'ont brusquement éveillé à la réalité que nos guerres
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
-2-
et les difficultés qui s’en suivent nous empêchent££de££voir. L'Europe
n'est qu’une partie du monde. C'est un champ de bataille, le
point de concentration de tout-es les guerres ; mais ce n’est pas
toute la terre ; ce n’est qu’une partie de la terre. Votre présence,
vos paroles, tout en vous m’apportait cette affirmation qui m'était
familière jadis quand je représentais la France en Angleterre et
££il y a trente et quarante ans££
quand j’essayais de me faire comprendre, tant au Quai d’orsay qu’à
Downing Street, quand j’essayais de dégager de nos inextricables
querelles européennes cette conclusion qu’elles nous perdraient
tous et qu’il fallait en finir dans un monde nouveau par une poli-
tique nouvelle.......
A quels progrès cette politique, encore bien sommaire,
nous avait conduits les uns et les autres, au printemps de 1914!
Nous ne connaissions pas alors notre bonheur. Nous ne rendions pas
justice à notre effort. Ces progrès étaient immenses, inespérés.
Les voilà maintenant remis en question. Tout est à refaire, dans
les ruines. Cette fois l’initiative ne pourra plus venir de l'Eu-
rope, mais d’au delà. La paix générale vaudra ce que vaudront l'in-
telligence et la volonté du monde extérieur à l'Europe. L'Europe
aura perdu par se fautes, le privilège d'être un centre d’expan-
sion.... Mais laissons cela. Je n’en parle que pour vous dire que
nous nous comprenons, vous et moi, mieux que jamais.
Je veux m’en tenir aujourd'hui à vous donner les im-
pressions de ce voyage que, pour la première fois, j'ai fait de
-3-
Paris à Londres, et vice versa, en aéroplane. Cela vaut la peine.
J'aurais voulu pouvoir saisir une occasion d'en parler en public.
Elle ne s’est pas présentée. Nous ne sommes restés, mes collègues
du Parlement Français et moi, que vingt heures à Londres, du Ven-
dredi quatre heures de l’après-midi, au lendemain deux heures.
Et que de choses nous avons pu fair-e en ces quelqu-es heures!
Le voyage d’aller s’est accompli par un temps splendide,
comme le retour, mais sans le moindre incident. Il restera pour
mes collègues, comme pour moi, inoubliable. Je n’irai pas jusqu’à
dire que désormais la route de l'air est de toute sûreté. Toutes
les précautions sont loin d'être prises pour qu’il en soit ainsi.
Deux moteurs trop faibles, d’abord, 250 chevaux chacun ; c’est in-
suffisant de moitié,au moins ; et leur fabrication est du temps de
guerre, quand on demandait à un avion un petit nombre d'heures
décisives de vol, sans se préoccuper du reste. En temps de paix,
c'est le contraire qu’il faudrait ; des moteurs d’une solidité à
toute épreuve et d’une grande puissance. Il y aurait bien d'autres
critiques à faire de l'état encore rudimentaire de nos transports
aériens ; je les ai résumées dans la lettre personnelle ci-jointe
en copie, adressée à notre ambassadeur et à mes collègues ; je
tiens compte toutefois de ce fait que l’aviation n’a que douze ans
d'âge. Que n’a-t-elle pas fait depuis ces douze ans ! Que n’a-t-elle
pas fait pour la guerre, pour la victoire? Que ne fera-t-elle pas
pour la civilisation, pour la Paix! à la condition cependant qu'on
-4-
la contrôle et qu'on l'encourage, comme un enfant, comme un génie
à ses débuts. C'est dans cet esprit que j’ai envoyé, de retour à
Paris, la petite carte ci-jointe, à mes amis fidèles de la Sarthe
toujours émus mais finalement ravis de mes initiatives nouvelles
et de mes voyages.
En amenant à Londres une délégation de mes collègues du
Sénat en aéroplane, j'ai eu deux buts, le premier, manifester notre
confiance dans l’aviation ; le second servir l'Entente Cordiale,
une fois de plus, c’est à dire la conciliation universelle ; car
servir l'entente cordiale franco-anglaise contre une autre puissance
en temps de paix, c’est la ruiner. Ces deux buts ont été remplis.
Il est facile de dire que notre assemblée du Sénat est vieille;
elle est assez jeune cependant pour avoir foi dans l’avenir. Notre
manifestation a été plus éloquente que bien des discours ; elle a
produit en France un très bon effet. A Londres j'ai pu mettre mes
collègues français en relations avec les chefs du Ministère an-
glais de l'air ; entretenir l'émulation la plus bienfaisante entre
les deux pays. Le Speaker nous a reçus les mains tendues, à la
Chambre des Communes. Nos relations avec l’ambassade de France ont
été de la plus parfaite cordialité ; vous l’avez vu.
Si peu que j'aie passé de temps à Londres, j’y ai renou-
velé met connaissance€s€ non pas de la ville, encore moins de la
société, bien troublée par les conséquences de la guerre dégéné-
rant en guerre sociale, pour ne pas dire en guerre civile, mais
de l'Angleterre, de l'Empire. Les Anglais se conduisent avec leur
instinct. Ils sentent que l'Europe cesse d'être un centre, et ils
-5-
voudraient que tout au moins l'Angleterre restât une capitale, une
cour€.€ le point de rencontre qu’aurait pu être, si mes idées avaient
triomphé, la France priviligiée, la France jardin, la France oasis,
repos et laboratoire, foyer d’inspirations et d’aspirations, ber-
ceau d'idées.Toute l’activité matérielle du monde m’est apparue
plus que jamais représentée à Londres. La conférence des premiers
ministres de l'Empire, s’y tenait; et chacun de ces premiers mi-
nistres avait apporté avec lui, autour de lui, l’atmosphère, une
vision de son pays, du monde nouveau, à peine vieux d'un siècle,
qu’il représentait. Chacun d’eux apportait l’influence de ce monde
nouveau, mais pour emporter, à son tour, avec lui, l’influence ou
les goûts, ou les habitudes et les traditions britanniques ; c'était
un monde britannique en formation: ££D££es abeilles originaires de
l'Angleterre avaient essaimé jadis en Amérique, puis au delà. Et
aujourd'hui leurs colonies multipliées reviennent à leur pays d'o-
rigine pour l'enrichir, le régénérer, établir, entre leur jeunesse
et leurs familles restées fidèles au vieux rucher, la circulation.
C'est cette circulation intense qui m'a frappé. Une
demi journée et une matinée d'un été de Juin ont suffi pour m’em-
plir les yeux et l’esprit de cette vision. Tout parle aux yeux et
au coeur d'un homme qui revient au pays où sa jeunesse s’est épa-
nouie.
J'ai retrouvé plus que jamais cette circulation de
toutes les activités les plus diverses venant de Londres, revenant
à Londres, se multipliant les unes par les autres, sans s’absorber.
Les jeunes ouvrant un horizon aux plus anciennes ; les anciennes
-6-
offrant leurs traditions et l’exemple de leurs succès aux nouvelles
venues.
Cette circulation trouble, agite l'Angleterre, on le
voit assez, mais elle la fait vivre.
J'ai été stupéfait après cette guerre qui nous a ruinés,
nous Français, épuisés, dépeuplés, abimés, j'ai été stupéfait de
voir le peuple anglais qui a bien souffert et bien généreusement,
lui aussi, car il a prodigué son sang le plus pur, le plus généreux,
comme nous, j'ai été stupéfait de voir le peuple anglais pénétré de
sa confiance instinctive dans l’avenir au point d'être plus proli-
fique que jamais.
Dans les rues, dans les magasins, partout des légions
de jeunes filles sont prêtes à l’accomplissement de leur rôle so-
cial, national, humain ; j'en ai vu des milliers, des milliers, des
milliers, toutes pareilles, sans pouvoir les compter ; des essaims
d’abeilles vraiment. Oui, toutes pareilles, toutes en marche, sans
se hâter, tranquillement, vers un avenir dont il n'y a pas à douter;
toutes blondes, droites, saines et nonchalantes dans leur certitude
d'un lendemain dont elles ne se préoccupent pas ; elles n’appellent
pas ce lendemain ; elles sont prêtes ; c’est le lendemain qu-i va ve-
nir ; ce n’est pas elles qui ont à lui.. quelle race innombrable!
Et s’il y en a trop, qu’importe? Le monde n’est-il pas
ouvert pour elles? Et ne leur promet-il pas à chacune une famille
nouvelle, un pays, un foyer? Et cela sans rien changer à leurs ha-
bitudes, en se laissant vivre, transporter, transplanter dirais-je...
car, en vérité, plus je vais, plus je suis incapable de faire une
-7-
distinction trop exclusive entre l'être humain que nous élevons
ou qui pousse tout seul, et la plante et le bel animal que nous
exportons ou réimportons. Tous ces êtres vivants circulent à Lon-
dres. Rien n’y végète, rien n’y moisit. Tout y arrive pour en re-
partir, pour y revenir, pour croître et pour multiplier.
Politiciens stupides qui vous imaginez avoir raison d'une
race, qu’elle s’appelle anglo-saxonne, ou japonaise, ou chinoise,
ou allemande, ou slave, ou jaune, ou noire ! politiciens qui n’avez
rien vu, rien compris ! Si vous voulez découvrir à la fois l’avenir
et le passé, l'Océan Pacifique et le Strand ou Piccadilly, venez à
Londres et voyez ce que signifie ce spectacle d’un peuple en cir-
culation.
Qui, je/dis bien ; découvrir le passé ; sans cette décou-
verte on ne comprendrait pas pourquoi tous les émigrés d’autrefois
reviennent au bercail ; ce qui les attire, ce qui les/rappelle, les
retient, les renvoie, plus forts, plus riches, plus entreprenants,
plus ambitieux.
Cet attachement de l'Anglais aux traditions de son passé
est incroyable, si on n’en pas vu la preuve de ses yeux!! Incroya-
ble l'aspect du sol même de l'Angleterre quend on arrive de France
en aéroplane.
En France c’est un sol couturé, rapiécé, déboisé, remué,
de fond en comble, par l'effor££t££ séculaire de l'individu ; chaqu-e
mètre du sol a été incorporé par l'habitant, qui s’est efforcé, par
son travail acharné, par ses luttes, de le posséder, de le conserver,
-8-
de le transmettre ; toute la France n’est plus qu’une quantité de
petits morceaux de terre que chacun s’est approprié, que chacun a
donné le meilleu-r de lui-même, toute sa vie, pour le laisser à
ses enfants, que dis-je...? à son enfant. En Angleterre, ce sont
des prés arrondis, nonchalants, qui se laissent vivre, qui poussent
tout seuls ; et, dans les villes, ce sont des populations sans nom-
bre, avec des ports et des bateaux prêts à les embarquer pour les
déposer partout où le monde veut être peuplé, mis en valeur.
Et en attendant, pourquoi se tourmenter, aussi longtemps
qu’il existera des espaces vides, des Afriques, des Amériques, des
Asies, des Océanies, des mers enfin où il fait bon vivre, comme sur
la terre, et qui ne sont, après tout, que des traits d’union entre
toutes les terres éparpillées...
Pourquoi se tourmenter? pourquoi surtout douter de l’ave-
nir? pourquoi admettre qu’il puisse exister indéfiniment des classes
inférieures, des classes opprimées? Non, à chacun sa place, dans le
monde, dans la société ; patience, par l'énergie ou avec le temps,
chacun aura son droit de vivre, sa place à table ; et c’est pourquoi
toutes les jeunes filles se multiplient et sont prêtes à multiplier.
Par qui donc étaient accueillis ces premiers ministres
des Dominions britanniques que je voyais à Londres, passer comme
l'éclair, dans leurs automobiles de grand style, étincelantes au
soleil de Juin, à travers ces vieux parcs de Saint-James, de Hyde
Park, ou bien aux environs de Londres, dans ces "commons" réservés
pour donner de l'air, de la joie, de la santé et de la beauté à
tout le pays.
-9-
Par qui? ces représentants du monde ultra-moderne? par
le Roi, par l££a££ Reine, dans leur Palais de Buckingham, par le Prince
de Galles, populaire parce qu’il a voyagé, circulé€:€ dès sa première
jeunesse dans toutes les par££t££ies de l'Empire, visité le Canada, les
Indes, l'Australie, le Cap.
Par qui? par la garde qu/e j’aperçois dans Pall Mall;
la garde telle que mes yeux étonnés la contemplaient il y a quarante
ans. Toute pareille, plus fraiche seulement, toute neuve, rayonnant
de couleur, d’assurance, de santé.
La voilà qui passe devant moi, musique en tête, comme
autrefois, comme Detaille l'a peinte ! Les mêmes policemen, en ce
moment où on se fusille et on s’a££ssa££ssine à Dublin, les mêmes police-
men les précèdent, écartant la foule, les enfants promenés par
leurs nurses toujours les mêmes, dans leurs perambulators luxueux,
les même policemen les annoncent. Après eux la musique, les cuivres,
les tambours, les grosses caisses ; puis, un espace ; et viennent en-
suite les fifres et les pipers écossais dans leur uniforme tradi-
tionnel, jambes nues, superbes, impassibles comme s’il n’y avait
jamais eu de guerre!
Plus d’uniformes kakis! plus rien de semblable. Non, les
tuniqu-es/rouges, écarlates, comme les génariums dans les parcs, - les
tuniques toutes rouges ; et, sur les visages roses, l'énorme bonnet
à poil noir, luisant au soleil, comme s’il était lui aussi resté
vivant ; - puis viennent les hommes, peu nombreux, mais d’autant
plus neufs, royalement tenus, sanglés, astiqués.
Tout cela €passe€, comme le passé, mais comme un passé
££défile££
-10 -
qui subsiste, qui revient, qui n’a pas ch-angé, ne veut pas chan-
ger et qui fait accueil aux enfants prodigues revenus, et à tous
ceux qui les suivront dans l’avenir.
Un peu plus loin je croise encore, et je regarde avec
la foule ravie, l'escadron de la garde à cheval qui descend Saint-
James Street, en marche vers le palais, où elle va prendre son
poste d'honneur.
En tête sur un cheval blanc, le trompette, avec sa tu-
nique écarlate, ses culottes blanches, ses bottes cirées, toutes
en reflets, comme des miroirs. Le buste sanglé dans la cuirasse
étincelante, traversée des baudriers vernis, la tête couverte du
casque armorié, au panache blanc.
Derrière ce trompette défilent, toujours comme il y a
quarante ans, mais plus beaux, plus victorieux, l’escadron des gar-
des - les chevaux noirs, deux par deux, fiers comme les hommes,
caracolant, mais noblement, reluisants de santé, de soins, d’auto-
rité, de belle tenue.
Nous sommes presque en temps de guerre civile, et ce-
pendant, manifestement le peuple qui veut du bien-être, ne tient
pas du tout à ce qu'on le prive de ce spectacle de la grandeur im-
périale. Il ne se demande pas seulement ce que coûte cette grandeur,
il constate ce qu’elle rapporte...
Il est bien nécessaire que le peuple se rende compte par
-11-
lui-même de la réalité des choses, car, pour finir, il faut que
je dise ce qui m’effraie.
C'est la complexité de plus en plus inextricable des
problèmes gouvernementaux, c’est la difficulté de gouverner, en
conciliant leurs intérêts, tous ces hommes, toutes ces classes,
tous ces peuples.
Je suis passé à tout hasard chez Lloyd George que je
n'ai pas vu depuis longtemps et qui me reçoit toujours cordialement.
Je ne l'avais pas prévenu. Son secrétaire m’a expliqué qu’il avait
££consacré££
€passé€ son après midi à recevoir une délégation de grévistes, à pré-
sider la conférence des premiers ministres et à discuter avec eux,
sans oublier l'Irlande, la politique extérieure, non de l'Angleterre
mais de l'Empire, par conséquent celle qui doit régler les problè-
mes des relations anglo-japonaises, anglo-américaines, le problè-
me des armements navals, de l'immigration ; et qu’il attenda££i££t la
réunion imminente du Conseil des Ministres. Et en effet je me suis
croisé avec Winston Churchill qui entrait, et avec lui, se sont rap-
pelés subitement à moi les problèmes immédiats, pressants de la Grèce
et de la Turquie, celui de la Haute-Silésie, celui des ré££pa££rations
Allemandes, les problèmes européens enfin dont le monde voudrait
bien sans doute, mais ne peut se désintéresser, puisqu’un nouvel
incendie en Orient rallumerait l’incendie universel...
Et alors, je me suis demandé, plus que jamais, quel hom-
me, quel surhomme serait assez fort pour résister à la quasi im-
possibilité de concilier si on ne l'y aide pas, les exigences con-
tradictoires et du passé et de l'avenir, et du vieux monde et des
-12-
nouveaux.
Et le danger mortel est celui-ci:
la tentation de plus en plus grande pour les gouvernants de
vivre au jour le jour, de se contenter d’à peu près ou, ce qui est
pire, de se contenter de simulacres - si les gouvernés n’arrivent
pas à s’instruire assez pour s’aider eux-mêmes ; aider leurs diri-
geants à les sauver.
Quel rôle sublime et quasi divin que celui des éduca-
teurs des peuples ; aujourd'hui que tous les peuples, à force de se
rapprocher pour se connaître ou pour se combattre sont inévitable-
ment en contact ou en conflit.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
££P._S._££
- 13 -
P. S. écrit aux Eaux de LA PRESTE, le 4 Août 1921.
Je ne me suis pas pressé de faire copier
cette lettre, écrite au lendemain de ma visite à Londres, tout
notre personnel étant absorbé par les préparatifs de votre visite
à Paris. Et, d'ailleurs, quand la lirez-vous, puisque vous êtes
maintenant en Europe ? Je l'ai donc retrouvée dans mes papiers
ici, et j'ai tout le loisir, dans la solitude de ma cure, d'y
ajouter ce post-scriptum.
Pourquoi les anglaises ont-elles de nom-
breux enfants , les Françaises peu? Je n'ai pas manqué de me
poser bien des fois cette intéressante question. Voici, provi-
soirement, ma réponse. Car tout es££t££ provisoire dans nos jugements
en pareille matière et en d’autres.
La Femme angl££ai££se est nonchalante ; elle
n'aime pas se priver ; elle lai££s££se faire, laisse venir ; elle attend,
ai-je dit, et, quand vient son tour, elle en profite. Son tour
ne vient pas si souvent, puisque les filles surabondent en Angle-
terre ; et les garçons ne sont pas exigeants, ni même empressés.
En France, au contraire, les filles sont vives, toujours plus ou
moins obligées à la défensive, habituées, par suite, à réfléchir.
- 14 -
L'Anglaise n'obéit pas pourtant comme l'Es-
pagnole, ££l'££Italienne, la Slave et tant d'autres races, à je ne
sais quel instinct biblique et naturel de pulluler ; il y a de
l'orgueil dans sa nonchalance, elle compte sur la supériorité
de sa descendance pour s’imposer, pour vivre, sinon impérialement,
convenablement, comme doit vivre une Anglaise dans le monde. Et
il faut bien dire que, jusqu’à présent, les faits lui donnent
raison. Les Anglais n'ont qu’un home, l'Angleterre, mais ils en
exportent des copies, sans hésitation, continuellement, pourvu
qu'elles soient toujours semblables au home primitif, originel.
Et rien n’a été plus heureux pour eux, jusqu’au jour où d’autres
grands européens, les Allemands, les Scandinaves, ont fait comme
eux, mais avec beaucoup plus d'énergie et leur ont disputé la
place. Puis sont venus les Italiens, d’autres encore. Et, aupa-
ravant, les Espagnols et les Portugais, les Hollandais, eux aussi,
avaient essaimé au loin, avec quel succès, avec quelle volonté
prolifique! Et je ne parle pas des Russes se multipliant comme
les poissons.
Les Français pourraient faire comme les An-
glais et comme tous les Peuples colonisateurs , puisqu’ils ont eu
££s'expatrier££
plusieurs fois dans l'Histoire, et puisqu’ils ont reconstitué
un immense empire colonial.
Avant la/Révolution, tout poussait le Fran-
çais à émigrer ; la religion d’abord :"Croissez et multipliez!"
Le prêtre a toujours béni les nombreuses familles ou règnent la
discipline , l'acceptation. Le droit d'aînesse ensuite. Que
faire de nos cadets dans un pays où l'héritage appartenait à l’aî-
né seul ? Les filles entraient au couvent, les garçons s’enga-
geaient
- 15 -
soldats ou inscrits maritimes , prêts à toutes les aventures,
et en France et sur mer, aux colonies, aux Indes, à la Louisiane,
au Canada. Les folies belliqueuses et insouciantes de l'ancien
régime nous ont fait perdre notre marine, au bénéfice de l'Angle-
terre, qui en a repris tous les plans, et nos colonies. Elles ont,
en revanche, amené la Révolution, chez nous, le peuple le plus
doux, le plus travailleur, le plus soumis qui soit au monde. La
Révolution, c’est à dire l'égalité, tout au moins dans la mesure
possible, c’est à dire la suppression du droit d’aînesse, la pro-
priété morcelée entre tous les enfants et ££s££urmorcelée entre les
petits-enfants, sans distinction d'âge ni de sexe.
Dès lors, plus de colonies à peupler, plus
de marine après les guerre de l'Empire, qui l'ont totalement sa-
crifiée et, injustement d’ailleurs, discréditée ; et plus d'enfants
privilégiés. A chacun sa part du bien paternel. Voilà donc la
France toute entière vivant sur ce bien paternel, et chacun ten-
dant à émietter l'ensemble de la richesse nationale pour en avoir
sa minuscule part. Voilà donc XXXXXXXXXXX l'ambition de cha-
cun orientés , d’une part, vers la volonté de posséder un coin de
terre, et, d’autre part, vers la nécessité de limiter son ambition
à ses ressources ; avoir un enfant pour lui laisser XXX un petit
bien. Voilà l'idéal de beaucoup de mères. Plusieurs enfants,
c'est l’obligation de diviser le petit bien ; et, auparavant, la
nécessité de les élever. Avec quelles ressources limitées ; et
au prix de quelles difficultés ? Devenue, comme dit mon ami Ros-
signol, "un pays de célibataires et de fils uniques", la France
est, en réalité, organisée aujourd'hui contre les familles nom-
breuses. Les familles nombreuses sont boycottées €à un point€
- 16 -
- ( sauf dans les fermes agricoles de quelques pays où les en-
fants résistent à l'appel des villes, des usines, des chemins de
fer ) - elles sont boycottées à un point incroyable par l'égoïsme
de la vie moderne ; elles ne peuvent pas voyager en chemin de fer,
elles ne trouvent pas d’appartements, pas de voitures, pas de pla-
ces au théâtre, pas de place££s££ dans les Collèges et les Ecoles supé-
rieures ; elles sont faites pour fournir des soldats, des manoeu-
vres, des domestiques ou des déclassés. La femme Française, qui
n'est pas bête, qui est dévouée, qui ne veut pas engendrer de la
misère, résiste donc à la candeur ou à l'égoïsme de son mari s’il
prétend faire d’elle une pondeuse sans poulailler. Elle résiste,
et quant à l'empire colon££ial££ nouveau, elle n'en a cure ; d’abord
les expériences de l'ancien régime et de l'Empire nous ont appris
ce qu’ils durent les empires coloniaux ; elle sait bien, d’ailleurs
qu’elle n’expatriera ses enfants qu’après les avoir élevés, et
alors? la difficuté sera passée. Et elle ne les aura élevés que
pour s’en priver.
Depuis la guerre, la restriction va devenir
la règle plus que jamais, en dépit des propagandes moralisatrices,
généralement patronnées d'ailleurs par des célibataires ou veufs
sans enfants, ou chefs d'Etat stériles, ou par d’anciennes pêcheres-
ses converties très tard, une fois devenues riches, dévotes et
considérées. Les mères qui n’avaient pas compris à quoi servent
les familles nombreuses, savent maintenant qu’elles font tous les
frais des guerres, et que les innocents dont elles ont la bonté
de peupler le monde ne seront, à vingt ans, que chair à canon.
Combien d'entre elles m'ont dit, après avoir perdu deux ou trois
fils, auprès des vieux garçons épargnés et héritiers des morts :
- 17 -
" Si j'avais su!... Les avoir tant aimés pour les faire tuer ! "
Cela, bien entendu, c’est instinctif; on
n'en parle pas, on ne le dit pas ; mais cela compte, depuis plus
d'un siècle, parmi les glorieux résultats des guerres de Napoléon;
cela et le reste. Mais on n’a pas le droit de le dire. Le Par-
lement a même voté une loi pour le défendre.
Les Anglaises, qui n'ont jamais eu de Révo-
lution, jamais eu d’invasion, qui ne savent par conséquent rien
de nos continuelles angoisses, se laissent vivre, et elles ont
raison ; mais je reconnais que les Françaises n'ont pas tort de
se restreindre dans un pays où tout est contre la surpopulation.
Et d'ailleurs qui leur enseigne la restriction ? Généralement
les classes riches, qui dénoncent le malthusianisme des autres
mais le pratiquent savamment pour elles-mêmes.
Donc les Anglaises ont toutes sortes de
motifs conscients ou inconscients pour être plus prolifiques que
les Françaises.
Mais les Américaines? Voilà un cas embar-
rassant. Elles av££ai££ent pourtant tout un continent immense à co-
loniser ; et elles ont remplacé les enfants, dans la mesure pos-
sible, par des immigrants, des domestiques, à l'origine ; des
nègres d’abord, bien imprudemment, puis des européens ; - pas
d'asiatiques, trop envahissants, impossibles. C'est que les
Américaines ont compris qu’elles devaient se réserver la direc-
tion, dans un pays neuf ; et cette direction n'était pas , pour
elles, compatible avec la tenue d’une famille trop nombreuse.
Elles avaient conscience qu’un rôle social leur appartenait;
elles ne devaient pas abandonner à l'homme un pouvoir sans
- 18 -
limite, dont il abuserait et pour elle££s££ et pour lui et pour les
enfants. L'âge des patriarches est passé. Les traditions d'A-
braham ont eu du bon, mais il y a longtemps. Abraham avait le
sacrifice des autres trop facile ; il est un exemple à ne pas suivre
aujourd'hui sans réserves. Un patriarche despotique est odieux
comme tous les despotes. Qu’il ressuscite accidentellement et
pour un temps, dans des contrées de peuplement agricole, comme
chez les Mormons, soit, mais à l'encontre de quelles antipathies,
de quelle surveillance nécessaire ! En fait, le chef de famille
est un chef, et les Américaines se défient des chefs. Et puis,
dans leur vie mouvementée, aux prises avec la difficulté de re-
cruter des éducateurs ailleurs que dans des villes, obligées de
recourir à des émigrants inconnus, de toutes provenances, leur
circonspection s’imposai££t££ ; et dans l’effroyable surmenage de la
création de centres industriels improvisés, les hommes et les
femmes, pour tout dire, avaient à penser à autre chose qu’à avoir
des enfants. Enfin, cela paraît assez complexe, mais c’est un
fait, les Américaines ont encore moins d'enfants que les Fran-
çaises, et pour de tout autres motifs.
Les Anglaises €restent€, en cela comme pour le
££sont££
reste, anglaises, insulaires ; elles se disent que le monde a
besoin d’elles, et que, par conséquent, le monde est à elles ;
et alors pourquoi ne pas se laisser aller, pourquoi ne pas vivre,
faire vivre ?... Oui, Londres m’est apparu comme une réserve
d'où le trop plein peut se répandre , et se répand impunément sur
le monde entier ; et si ce trop plein se trouve rencontrer, en
Asie, en Afrique ou en Amérique, le trop plein Allemand, le trop
- 19 -
plein Scandinave, plus tard peut-être ce qui restera de l’infor-
tunée race Slave, et tout le reste....., eh bien on verra.......
Mais ce qui est sûr, hélas! c’est que nos
guerres royales et napoléoniennes, et celle de 1914 ont ruiné
bien à fond la France, et que, si on ne le comprend pas, il ne
nous restera plus qu'un cerveau pour penser, un coeur pour aimer
et pas de bras pour nous défendre.
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.