LETTRE N° 600
SÉNAT
PARIS, 15 Décembre 1919.
NOUVEL ECHEC.
LES ÉLECTIONS au CONSEIL GÉNÉRAL.- JE SUIS BATTU.
LE TRIOMPHE DE LA RÉACTION .
Mon cher Butler,
Le mot célèbre de Beaumarchais devient plus vrai
de jour en jour: Calomniez ! Calomniez ! Il en restera toujours
quelque chose.
La calomnie souterraine, inavouée, désavouée même
mais continuelle, persistante, depuis la guerre, a eu raison
devant mes électeurs du canton du Lude, comme devant ceux de ma
commune de Clermont-Créans, de mes services éprouvés depuis vingt
années. J'ai été battu à Clermont, pour ainsi dire sans adver-
saire, par une coalition anonyme agissant de Paris, du Mans, de
la Flèche ; et de/même hier, au Lude, où j’avais pourtant pris mes
précautions, parlé au peuple, appelé la contradiction. Peine
perdue. Mon adversaire, le comte de Nicolay, gende du Marquis de
Talhouet, neveu ou cousin des Schneider du Creuzot, a triomphé sans
frais d'éloquence, par ses agents, par des circulaires infâmes,
non signées, dont il a d’ailleurs refusé de prendre la responsa-
bilité devant moi et qui me dénonçaient come un imbécile ou comme
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
un traître inconscient. Le Gouvernement même l'a aidé ; son
représentant à La Flèche allait partout avec mes adversaires
pour apporter par sa coopération une autorité officielle à la
diffamation la plus éhontée.
on parle de l'ingratitude du peuple ; quelle
injustice !
Trouvez donc un homme qui soit insensible,
après cinq années de guerre, à cette révélation que son représen-
tant, son mandataire est, pour une part, responsable du sang
versé, des destructions irréparables et des milliards de dettes,
et des désordres et des grèves qui sont la conséquence de la
guerre.
Le peuple a été trompé, tout simplement. Et
il n’a eu personne que moi pour l'édifier sur mon mérite. J'ai
bien pu, dans une mesure très limitée, m'expliquer. Mais avec
quelle répugnance ! Me disculper d'avoir fait le bien ! Sous peine
de préconiser la révolte, je ne pouvait accuser, à mon tour mes
accusateurs, sans ouvrir contre eux le grand procès. Ils ont donc
bénéficié de l'embarras de ma situation. Et encore pas ouverte-
ment. Pas une seule fois en public on n’a rien osé, rien pu me
reprocher. Seul, à la fin, le Comte de Nicolay, poussé à bout,
ne sachant que dire, m’a reproché de n’avoir servi la paix que
pour toucher de gros traitements à La Haye et le prix Nobel !!
Voilà toute la bassesse de ce dirigeant de demain !! Un de ses
partisans, le dernier jour, a risqué devant lui pour le tirer
- 3 -
d'embarras, le nom de Caillaux.
J'ai saisi avec empressement cette interruption.
Expliquons-nous donc, ai-je répondu. Qu’avez-vous à me reprocher ?
Membre de la Haute-Cour, je n'ai pas à me prononcer sur le fond
de l’affaire avant les débats ; mais j’ai le droit de dire que ces
débats, on nous les fait attendre depuis 3 ans ; et que cela est
inadmissible. Vous applaudissez, vous, auditeurs, à mes paroles ;
mais vous, M. de Nicolay ?
Et M. de Nicolay m'a répondu:
Vous attaquez donc les formes de la justice.
Non, je proteste contre les lenteurs qu'on lui
impose.
Il faut/s'incliner, reprend tranquillement M. de
Nicolay.
Alors, repris-je, vous laisserez pendant vingt
ans un accusé sous les verrous, sans jugement ?
Cela s’est vu, déclara-t-il,
Oui, sous Louis XIV, ai-je conclu ; c’est là que
vous voulez nous ramener :
On m'a applaudi fortement et on n’a plus parlé
de l’affaire Caillaux ; le lendemain j'ai eu la majorité dans cette
commune, mais non dans les autres où j'ai perdu beaucoup de voix.
Dans d’autres cantons de l’arrondissement de
La Flèche passent de même les principaux hobereaux, tenus à
l'écart jusqu'ici.
- 4 -
A La Flèche, l'incapable Gaudineau, célèbre par son
opulente nullité, prend la place de l’admirable Dr. Buquin,
respecté de tous et d’autant plus calomnié. A Brûlon, le Comte
d'Audigné succède à mon regretté ami Laroche ; le comte de Nicolay
siègera désormais pour le Lude, le comte de Rougé pour Sablé. Le
canton de Malicorne est en ballottage entre le conseiller sortant
républicain et le comte de Vezins. Ailleurs, c’est le Prince de
Lucinge, le comte de Dreux-Brézé, le Duc des Curs, le Duc de
la Rochefoucauld, parmi lesquels quelques braves gens, mais pour
la plupart incapables.
La réaction triomphe enfin, - mais XXX pour peu de
temps. Elle ne voudra, elle ne pourra pas frapper d’impôts sa
clientèle, ni par conséquent emprunter ; elle s’en prendra à nos
Alliés, et nous poussera rapidement à la faillite, à la discorde
et à l’isolement, comme sous l'Empire.
D’ici là, heureusement, la France, surprise, se
ressaisira, mais à quel prix ? C'est ce dommage incalculable
que, de toutes mes forces, j'ai voulu éviter. Après cette guerre
néfaste, c'est son lendemain qui commence à peine . Je n'ai
pas le droit de me plaindre, car il m’a été donné de faire tout
ce que j'ai pu, et je n'ai qu’à m'en prendre à ma faiblesse contre
tant d’adversaires, d’ignorants et d’indifférents, si j'ai échoué.
J'ai été aidé cependant, et je serais bien ingrat
si, en terminant cette lettre rapide, je ne rappelais pas la
- 5 -
confiance que vous m’avez témoignée, depuis bientôt vingt années,
et vos actives sympathies pour mon long effort. Combien je suis
plus fier de cet effort qu’humilié de mon échec!...
Et maintenant, en campagne de nouveau pour
les élections sénatoriales du 11 Janvier. Là c’est un autre
collège électoral€è€ beaucoup de républicains attaqués comme moi
sans merci, me soutiendront. Ils me connaissent. Mais ce n'est
pas à la pleine lumière d'un combat loyal qu'on n’attaquera ;
c'est par des manoeuvres lancées pour faire perdre la tête, ne
fut-ce qu'un instant, au corps électoral. Et ces manoeuvres me
répugnent au point que je ne puis ni les prévoir ni même m'y
intéresser. C'est ma grande faiblesse.
Votre affectueusement dévoué,
£d'Estournelles de Constant£
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
