LETTRE N° I042.-
Agen, 20 Mars I922.
IMPRESSIONS du PAYS d'AGEN. - ILS SONT CONTENTS. -
SI ON VOTAIT AU SCRUTIN SECRET, LES HOMMES, LES
££Personnelle££
FEMMES......
££Elle est vraie, pour ce qui concerne un coin que j'ai vu, mais ne s'applique pas dans bien des££
££parties de la France. Je ne vous l'envoie qu'à titre personnel, en vous priant de ne pas££
Mon cher Butler, £ £cette lettre est écrite dans un jour sombre££
££généraliser ce qui est local et occasionnel.-££
dre. Je lis un pays, maintemant, plus facilement qu’un livre. Une
Il faut décidément que je bouge pour compren-
journée encore en auto découverte, par un temps splendide, envi-
ron 180 à 200 kilomètres, parcourus très tranquillement, sans vi-
tesse, avec des arrêts, quelques instants d’entretien avec des in-
connus dont la figure me revenait: c’est un vrai voyage que j'ai
fait, et dans le passé et dans le présent, du pays d'Agen. Belly
me servant de guide, illustrant, faisant vivre chaque Commune, cha
que ruine, chaque rivière, chaque ruisseau, chaque colline sur no-
tre passage. Nous avons déjeuné en route, chez une paysanne qui ££nous££
attendait et nous avait fait cuire un poulet, pour ajouter à nos
provisions. Nous n'étions donc pas à plaindre, aussi heureux vrai
ment qu'on peut l'être raisonnablement par ce merveilleux prin-
temps, en avance d'un mois.
pression, sinon la vision, d’un pays délaissé. Dès qu'on s'éloi-
Et cependant je n'ai pas cessé d’avoir l’im-
gne
Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
à NEW-YORK
- 2 -
un peu des villes et des agglomérations, l’effort des anciens est
abandonné ; de plus en plus nombreuses sont les maisons qu'on laisse
tomber. Des villages entiers sont vides, à deux ou trois bâtiments
près, occupés comme abris ou partiellement. Seule une ville est
animée, FUMEL, admirablement située sur le Lot, parce qu’elle vit
de son industrie ; le ciment, le fer, la chaux, - qu’elle tire de
ses rochers bordant la route. Route magnifique, suivant en cor-
niche, de très haut, le fleuve, moins large mais plus encaissé et
plus majestueux que la Garonne. Quelques petites usines par ci par
là, dans des Communes des environs ; des briqueteries surtout. C'est
le sol toujours qui sauve ce pays ; le sol et le sous-sol ; extrac-
tion facile , à fleur de terre, sinon très rémunératrice. Que fai-
re sans main-d’oeuvre ? Pas d’enfants ou presque pas. Et ce qui
n'a pas été tué, revenu des armées avec le parti pris de ne plus
rien croire. Et il y a de quoi ! Et avec des habitudes de ne pas
se faire de bile, du moment qu’ils sont encore vivants, après tout
ce qu’ils ont vu pendant cinq années. Et sur ceux là se règlent
les autres. Les ivrognes sont nombreux , non seulement dans les
usines mais à la campagne. Dans un petit village, à XXX CUZORN,
une usine ne trouve pas d’ouvriers dans le pays ; elle en fait venir
de l'étranger, des Russes, d’autres encore, lesquels, arrivés so-
bres, boivent maintenant, eux aussi. Il faut voir cela de près,
aux extrémités de la France, pour mesurer le mal que la guerre a
fait et jusqu'où il a pénètré. Des femmes boivent aussi. Plus de
surveillance des enfants. En ville, le cinéma, le foot-ball, les
filles, dès l'âge de quatorze ans. La criminalité augmente en pro-
portion de la précocité de toute cette jeunesse sans discipline et
- 3 -
sans respect d’une autorité.
Et puis je m’arrête à voir s’avancer les
boeufs attelés deux par deux, quelquefois à quatre, sur la route,
ou bien tirant la charrue ; et je ne puis m’empêcher d’admirer cet
anachronisme et de penser qu’il serait dommage qu'une tradition si
pittoresque fut perdue, alors qu’elle représente tant de soins,
d'expérience séculaires. Les boeufs sont beaucoup mieux dressés
que les chevaux ; ils travaillent tout seuls, n'ont peur de rien,
ne s’émeuvent de rien, ne se fâchent jamais, ne refusent jamais
le travail, pourvu qu’ils soient intelligement et doucement€s€
conduits. BOS SUETUS ARATRO. Quels brutes le militarisme arrive-
rait à faire de ces paisibles animaux, s’il les concevait pour au-
tre chose que pour être conduits à coups de trique à l’abattoir !
Nous sommes à la lisière de quatre Département s, où nous passons
successivement pour revenir toujours en Lot-et-Garonne : le Lot,
le Tarn-et-Garonne, la Dordogne, ( jadis le Périgord). J'ai pu me
faire une idée du Tarn et du Gers, dans le Sud, l'autre jour, en
allant voir M. Fallières. Le Pé€t€rigord m'intéresse particulière-
ment depuis que j’ai lu "JACQUOU", le ££C££roquant de Leroy ; j'y re-
trouve les mêmes maux que dans la Gascogne et les mêmes richesses.
Mais ici on me parle des récoltes de champignons, des cèpes, dont
on charge des wagons entiers pour Paris, sans compter les truffes,
bien entendu, que les chiens, à présent, sont aussi bien dressés
à découvrir que les truies.
Heureusement que les animaux aident les hom-
mes et sont à jamais domestiqués ; c’est aux, avec la machine, qui
sauvent nos populations ; mais elles ont bien besoin d'être sauvées.
- 4 -
La guerre dont elles souffrent ne date pas
d'hier, de I9I4 ou de I87O, du second Empire, ou du premier, ou
de la Révolution, ou de Louis XIV, ou de Louis XV, ou de François
Ier, elle date de toujours. Il semble, en parcourant comme je le
fais ce beau pays, qu’il a toujours été en guerre. Tous ces châ-
teaux dont les ruines, couvertes de lierre, couronnent les cimes et
les coteaux, se sont combattus les uns les autres, ou bien ont com-
battu le Roi, ou la Religion, le Pape ou la Réforme. Il n'est pas
possible qu’une Sélection à rebours n'ait pas fini par s’y opérer,
depuis les temps où les jeunes/gens les plus courageux se sont ex-
termin€s€é les uns les autres ; ce sont les déchets d’une population
qui restent, à quelques exceptions près ; mais, grâce aux femmes,
des déchets ont tout de même réussi à continuer de faire vivre le
pays. Mais maintenant que se passera-t-il ? Allons-nous recruter
des esclaves en Afrique, en Asie, sous le nom de travailleurs li-
bres ? Et déjà nous pouvons voir les résultats de tous les mélan-
ges qu'a produit££s££ la guerre. Que sera-ce quand les/populations fran-
çaises finiront par être en minorité sous l’afflux des exotiques ?
J'ai tort sans doute de m’inquéter. Peut-
être que les choses s’arrangeront d’elles-mêmes ? J'en doute. Je
v££o££is pourtant, ici, les gens si parfaitement indifférents que je
me reproche mes inquiétudes. On essaie d’exploiter les visites
d'étrangers, €d€££l££e tourisme. Et, en effet, rien de plus pittoresque
et de plus instructif qu’un voyage à petites journées dans l’in-
térieur de la France. Et pourtant moi qui croyais que mon pays
du Maine et de l'Anjou avait souffert, lui aussi, de la guerre de
Cent ans, je constate qu’il s’est, en tous cas, mieux relevé , sans
- 5 -
être plus riche. C'est un miracle de passer à travers tant de
richesses dans un pays si peu peuplé et, en apparence du moins, si
peu soucieux de l’intérêt général. J'ai vu aujourd'hui des châ-
teaux sans nombre, l'un très considérable, sur un sommet qui domi-
ne tout le pays, le château de Biron, - gothique, plus ou moins
aménag££é££ comme ceux de l'Anjou, par la Renaissance. Il est encore
habité l'été, me dit-on, par je ne sais quel descendant du Maré-
chal de Biron, lequel avait trahi Henri IV : mais il semble une
prison autant qu'un château, une prison dans un village vide, avec
un vieux marché couvert, où il ne se tient plus de marché. Un au-
tre château est célèbre dans le pays, celui de Gavardin ; celui là
n'est plus qu’une ruine imposante et très étendue de tours, de
nans de muraille££s££ surplombant un gracieux vallon, décoré du nom de
vallée. Je me trompe. Ce vallon, aux près verts qu’arrose un jo-
li ruisseau, clair et rapide, est un vrai repos pour les yeux, dans
cette partie plutôt sévère de la région, où les/rochers se dressent
comme des châteaux forts et les châteaux comme des rochers. Deux
hôtels sont ouverts pour recevoir les touristes du pays, en atten-
dant ceux de l'étranger. On y vient passer huit jours de vacances ;
pour donner plus de valeur à ce congé, les gens du pays appellent
les environs de Gavardin "la Suisse Gasconne" ; - très gasconne,
en effet, car ce n’est plus la Gascogne, c’est encore moins la Suis-
se, et la vallée n’est qu’un tout petit vallon. N'importe ; c’est
un repo€o€s pour l’esprit et pour les/yeux. Le château de CU££ZORN££ est
impressionnant ; mais moins que celui de BONAGUIL, qu’a reconstruit,
je ne sais pourquoi, Viollet-le-Duc, dans un désert, et dont voici
la carte postale. Que de châteaux ! C'est à dire que d’ennemis
- 6 -
acharnés, ennemis aussi du pays. Quel débarras qu’il n’en reste
plus que des ruines ! Mais pourquoi ces ruines n'ont-elles pas
servi d’enseignement depuis la Révolution ?
En France cependant, il faut bien reconnaître
que le peuple, en dépit des nouveaux riches, ne veut à aucun prix
voir se relever une caste de hobereaux. Mais comment faire pour
éviter une caste de profiteurs, qui nous recommencent et nous éter-
nisent la guerre ?
Je ne vous écris cette lettre que pour vous
raconter ce qui fut l'événement de ma journée : événement bien in-
signifiant pour bien des gens, mais pas pour moi.
Nous repassions, au cours de la matinée, dans
le joli chef-lieu de Canton de PORT££-££de££-££PENNE, où mon ami Belly
avait à voir un oncle malade,et, tandis qu’il était chez lui, je
m’apprêtais à contempler, du pont suspendu, le Lot, vraiment im-
posant, dans l’ampleur de sa ch££u££te et sa largeur, en ce point.
Pendant que j'attendais, voici que les clo-
ches de l'église sonnent pour annoncer un enterrement. Je vois
descendre vers moi, par la rue en pente, la/procession. Je me ren-
seigne. C'était un de ces pauvres soldats tombés au front et dont
on avait ramené le corps ; - le fils d'un de££s££ riches négociants de
la petite ville. Je m'efface pour laisser passer le triste cor-
tège, mais plein d’arrière-pensées, de défiance, de protestation
intérieure, car, après tout, ce malheureux enfant qu'on enterrait
pour la seconde fois, on aurait pu commencer par ne pas le faire
tuer. Et la même colère intérieure me reprenait, à la/pensée que
l'on met d’autant plus d’ostentation à pleurer les morts qu'on les
- 7 -
a laissé plus ind££ol££ement sacrifier. J'avais peine à ne pas dis-
paraître pour ne pas assister à ce spectacle. Mais je restai, re-
tenu par le sentiment que mon salut et ma protestation intérieure
étaient peut-être l'hommage le plus sincère qui fut adressé au
pauvre soldat. Je restai, et je vis défiler devant moi d’abord un
grand diable de curé, tout à fait pareil, dans sa soutane noire, à
ceux dont le pays gascon ne cesse de se moquer, sachant très bien
qu’ils donnent de très mauvais exemples/et que toute leur prédica-
tion peut se résumer €c€en ces mots : " Faites ce que je dis ; ne
faites pas ce que je fais ". Et ce grand diable de curé, qui ânon-
nait des mots latins incompréhensibles, sur un air malheureusement
trop connu de tous depuis la guerre, et depuis que les/gens meurent
en pays catholique, ce grand diable était précédé de quatre jeu-
nes garçons du pays, désuisés en enfants de choeur, en robes rou-
ges, poussant, eux aussi leurs lamenta££tions££ rituelles. Derrière
venaient le lamentable corbillard, et puis les enfants des écoles,
garçons et filles deux par deux,bien habillés, bien dressés, mais
visiblement très ennuyés, parce que cette cérémonie recommence con-
tinuellement ; puis tous les viellards du village, à la figure gra-
ve, mais d'une gravité de circonstance, plutôt ennuyée également,
et puis les femmes.
Et les ânonnements du grand diable allaient
s'éteignant, à mesure que la procession s'éloignait. Et je me
sentais soulagé de ne plus assister à ce prolongement de la guer-
re,organisé comme s’il se fut agi de la mort inexorable, qui nous
prend, malgré nous, ce que nous ch££é££rissons, et non d’une mort
- 8 -
décidée, ou plutôt accueillie sans la moindre résistance par les
Gouvernements...... Et j’allais partir quand je m’aperçus que,
près de moi, un home d’un certain âge, à la moustache blanche,
mais à la figure énergique, attendait comme moi, seul dans la/pe-
tite voiture, attelée d'un cheval, qu’il conduisait, ( il avait
été bloqué, lui aussi, par la cérémonie ), et l’expression de sa
figure, à la fois hardie, sérieuse et goguenarde, me frappa. En
ces instants, je n'hésite jamais. Je sentis que cet homme n'é-
tais pas pareil aux autres, et, me tournant vers lui, je lui dis
ces simples mots :
- " C'est triste."
Il me répondit aussitôt, posément : - Oui, c’est
triste ; mais le plus triste c’est qu’ils s’apprêtent à recommencer
- " Sans doute", lui dis-je à mon tour. Et alors je lui
posai cette question qui ne cesse de m'obs€c€éder, mais à laquelle
personne n’avait osé, jusqu’à cet instant, répondre aussi nette-
ment :
- " Croyez-vous que si ces malheureux qu'on enterre ain-
si pour la deuxième fois, pouvaient revenir vivants, on les ac-
cueillerait tous bien ?
Il me regarda,et, sans hésiter, répondit :
- " Ah! non, par exemple ! J'ai bien souvent posé la
même question aux bonnes femmes, quand je les voyais toucher leurs
allocations, leurs pensions ou leurs bénéfices : "Dites! Si on
vous offrait de vous les rendre, vos maris, seriez-vous contentes
ou non ?" - Et il éclata de rire, ajoutant :" Je parie que 90 %
ne seraient jamais rev££e££nus s’il/avait fallu payer leur retour par
un sacrifice. "
- 9 -
A mon tour je ne pus m’empêcher de rire et de
l'accent et de l'esprit de ce bonhomme, et je lui fis observer
qu’après tout les maris n’avaient que ce qu’ils méritaient. Mais
mon bonhomme ne l'entendait pas ainsi.
- " D'accord, reprit-il ; les maris c’est entendu.
Mais pour les fils, c’est la même chose. Ceux et celles qui ont
touché leur argent veulent le garder ; et à plus forte raison s’il
ne s’agit que d’un frère, d'un père. Ils sont contents !! répètait-
il, parcequ’ils ont touché leur argent. Ils sont contents !! "
Je l'interrompis en l'entendant qui faisait son-
ner son mot de sa voix chantante et bien du midi : " Ils sont
conntinte !"
- " Que voulez-vous dire : ils sont contents ?
Qui : ils ? "
-"En tous, reprit-il, tous ceux qui ont fourni !!
Tous ceux qui ont touché ! Oui, qu’il s’agisse d'un mari, d’un
fils, à plus forte raison d’un frère ou d’un père, ils veulent
garder leur argent. Je vous le dis : 90 % n’auraient pas voulu
renoncer, pendant la guerre, à ce qu’ils y gagn€eraient€££aient££."
- " Alors, repris-je pour l'acquit de ma conscien-
ce, ils ne le rendraient plus aujourd'hui, pour voir revenir
leurs morts ? "
Et l'homme se mit à rire plus durement en s'é-
criant : " Rendre l’argent ? De quoi parlez-vous ! Alors ce n'est
pas 90 %, c’est l’unanimité qui refuserait le marché ! "
Et commeil me voyait, tput de même, interloqué,
parce que j’avais entendu tenir souvent de pareils propos et que
- I0 -
je les avais pris pour des boutades, il me regarda bien droit dans
les yeux et conclut ainsi notre entretien : - " Cela vous étonne,
Monsieur ? C'est pourtant ainsi. La guerre a tué l'Humanité. Il n'y
a plus d'Humanité. Vous ne voyez donc pas qu’ils s’apprêtent à
recommencer ? Ils ont pour eux, maintenant, trop de monde, et les
morts qui pourraient se plaindre ne sont plus là. Et les gens s’en
moquent ! Je pensais que le deuil de la/guerre durerait au moins
dix ans. Ah! si vous aviez vu cela au lendemain même de l'Armis-
tice, on ne ££s££ongeait déjà,ici, qu’à s’amuser. Et c’était partout la
même chose. "
J'ai laissé sans rien dire partir ce bonhomme ter-
rible. Je croyais entendre Jacquou le Croquant me parler. Et je
me suis dit toute la journée que si cet homme exagérait, il y
avait pourtant, dans sa voix et dans €sn€ regard, plus de sincérité
££son££
et plus de patriotisme que dans toutes simagrés de ce grand curé
££les££
et de la population qui le suivait sans conviction.
Votre affectueusement dévoué,
P. S. - Un vieil instituteur du pays est venu, depuis
cette promenade, déjeuner avec nous, à Agen. Je lui ai raconté
mon entretien de Port-de-Penne. Il a confirmé de point en point
tout ce d’avait dit mon bonhomme ; et Be££l££ly, qui est pourtant un
modéré, également. Tous deux sont convaincus que la guerre a été
si avantageuse pour quantité de cultivateurs que, sans le dire.
ils la/verr€r€aient recommencer très volontiers, si cela pouvait se
- II -
faire par un vote secret. Et l'instituteur ajoutait :" Le malheur
est que les/jeunes/gens ne croient plus à rien qu’aux satisfactions
matérielles ; ils n'ont plus de foi. On vous parle de la propagan-
de des Églises. C'est exact ; jamais elles n'ont fait autant pour
démolir la République. Leurs attaques portent parce que la Répu-
blique s’est laissé conduire par de mauvais bergers. On en est
arrivé à se dire que la France a sa grande part de responsabilité
dans la guerre, dans toutes les guerres ; on en veut aux gens qui
ont fait mettre M. Caillaux en prison ; on méprise Clémenceau, Poin-
caré, Delcassé ; - on les rend responsables, sans le dire tout haut;
et pourtant, loin de ga££g££ner au discrédit de la République, le Cler-
gé en est rendu responsable, lui aussi. Elle n'a pas su se dé-
fendre ; mais le Clergé l'a attaquée". Et mon isntituteur me dit
que les paysans méprisent les curés, à présent, à l'égal des sor-
ciers, et plus, à cause de leurs soutanes. Et il ajoute : XX
- " Le seul élément qui re££c££ueille les voix répu-
blicaines ou même cléricales, c’est le communisme. Si le Gouver-
nement y touche, gare à lui ! Moi qui ai toutjours été un bon
républicain, disciple de Jules Ferry, alors je devi££en££s cummuniste."
J'imagine que mon bonhomme de Port-de-Penne l'é-
tait tout à fait.
Votre affecteusement dévoué
Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
à NEW-YORK.