££Molitor££
LETTRE N° 52££6££.
SÉNAT
PARIS. 7 Mai 1919.
INSTITUT D'OPTIOUE .
Mon cher Butler,
Le jeune duc de Guiche fils du duc de
Gra££m££mont, gendre de la contesse Greffu££lle££ que vous connaissez,
pourrait ne rien faire, comme tant/d’autres de ses semblables.
Il aurait pu épouser la fille unique d’un milliardaire améri-
cain et mener en France ou en Angleterre, comme tant d’autres,
la croisade traditionnelle d'élégance oisive contre les progrès
de notre temps. Il a préféré chercher à se rendre utile.
Supérieurement doué, parlant couramment plusieurs langues,
instruit, Docteur ès-Sciences, son ambition a été de se faire
pardonner, dit-il, les privilèges qu’il doit à sa naissance ;
il a travaillé et il a fini par fonder, en pleine guerre, avec
le concours de l'élite des savants français, une institution
qui manquait en France, comme en Angleterre et aux Etats-Unis,
et faute de laquelle le militarisme allemand a pu avoir sur
nous des avantages immenses, particulièrement dans le domaine
de l'aviation, de la marine, de l'artillerie ; il a créé un
institut s’optique. Vous trouverez ci-joint le programme et la
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
constitution de cet institut ; j’ajoute seulement à ce document,
qui se passe de commentaires, que vous avez aux Etats-Unis des
professionnels admirables, tels que notre véritable ami BRASHEAR,
de Pittsburgh, mais vous n’avez pas l’enseignement supérieur pour
encourager d’autres Brashear à naître et pour leur fou££r££nir les
laboratoires, l'outillage et le personnel de savants, d’indus-
triels et d’ouvriers que l'Allemagne a su créer, contre vous
et contre nous, en appliquant nos inventions.
Le Duc de Guiche a trouvé à Paris les concours
les plus sérieux ; il n’a besoin que d’un complément de sous-
criptions. Il est venu me demander si je €ne€ pensais que la
Dotation Carnegie s’intéresserait à son entreprise, bien qu'
elle ne fût pas "pacifiste". Je lui ai répondu qu'on avait
fait tort à la Dotation Carnegie en la croyant indifférente à
tout ce qui n'était pas exclusivement "pacifiste"; que les
Trustrees de la Dotation avaient été catégoriques dans leurs
sympathies déclarées et dans leur participation à la guerre
contre le militarisme allemand ; que, par conséquent, je ne
pouvais me refuser à soumettre à leur appréciation une entre-
prise française respectable et destinée à fortifier les
Alliés, contre tout retour agressif de ce militarisme. Je vous
prie en conséquence de leur soumettre la lettre ci-jointe qui
résume très clairement ce que M. de Guiche m'a dit du programme
de l'Institut d’optique et ce qu’il attendrait du concours de
la Dotation Carnegie dans l’intérêt commun des Alliés.
- 3 -
Mon sentiment personnel, réserve faite de mon
incompétence, est, vous le savez, que la Dotation entendant ne
pas limiter son activité à soutenir des entreprises dites
"pacifistes" ou pacifiques, mais voulant aussi encourager toute
initiative de progrès et d’union interalliée, comme elle l’a
prouvé, par exemple, en subventionnant sur votre proposition
et la mienne, l'Association dite France-Amérique. Mon senti-
ment est donc que la Dotation Carnegie se fortifiera en
suscitant ou en favorisant autour d'elle, dans tous les pays
alliés, des entreprises de progrès réel et indiscutable, comme
cet institut d’optique ; elle se crééera ainsi une clientèle
solide qui, au besoin, la défendra contre des préventions ou
peut-être même des campagnes injustes et qui, par un juste
retour de services, contribuera au dévelopement de son autorité
bienfaisante dans le monde.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK.
nexe.
££Annexe à ma lettre££
N° 525
££erreur 526££
££pour les££
££archives de££
££d'Estournelles de Constant££
Paris, le 5 mai 1919
Cher Monsieur le sénateur,
Je m’autorise des relations qui existent depuis si
longtemps entre nos deux familles, pour vous demander votre
appui en vue de réaliser une oeuvre dont l’interet ne sau-
rait échapper à nos Alliés.
Vous savez à quel point les études optiques avaient
été délaissées chez nous aussi bien qu’en Angleterre et aux
Etats-Unis - et la gravite de la situation qui en est ré-
sultée pendant la guerre notamment pour les services de
la Marine, de l'Artillerie et de l'Aviation.
Il importe donc pour les/pays de l’Entente, au seuil
de l'ère nouvelle d'activite directrice qui s’ouvre devant
eux, d’assurer le développement rapide de l’Institut
d'optique qu'une élite de savants français m’a encouragé
à fonder. Cet Institut aura pour objet d’enseigner les
théories les plus modernes, d’entreprendre des recherches
pour lesquelles les laboratoires particuliers ne sauraient
être suffisamment installés et outillés, en un mot, de for-
mer théoriquement et pratiquement de Ingénieurs-Opticiens
dignes de ce nom.
Les étudiants américains viendront de plus en plus
nombreux s’inspirer des travaux de nos facultés ; l'Institut
d’optique, qui prolongera en quelque sorte, les études de
££M. d'Estournelles de Constant££
2.
physique commencées à la Sorbonne, leur rendre de sérieux
services. La guerre, qui nous a ouvert les yeux sur bien
des choses, a en effet montré aux Américains qu’au point
de vue optique ils avaient comme nous et comme les Anglais
de grands efforts à faire pour se libérer de l’emprise
allemande.
Tous ceux qui, en France, s’intéressent à la question
nous donnent avec un genéreux empressement leur concours
pour la création de l'Institut d'optique, mais a côte de leurs
souscriptions et de la subvention annuelle que l'Etat nous
accorde, il nous faut un capital initial pour la construc-
tion de l'Immeuble et l’installation des Laboratoires. Plu-
sieurs centaines de mille francs sont déjà souscrits, mais
nous devons poursuivre nos efforts et j’ai pensé que si,
après examen, vous jugiez le projet intéressant, nous pour-
rions compter sur votre appui pour obtenir une modeste sub-
vention de le Fondation Carnegie.
Je sais, en effet, l’interêt que vous portez à tout
ce qui peut resserrer les liens qui nous unissent à nos amis
d'Amérique, et il est certain que la Science française peut
contribuer utilement. Encore faut-il lui procurer les
moyens d'action qui lui ont fait défaut jusqu’ici et ne pas
méditer à semer pour récolter.
Depuis plusieurs mois nous poursuivons en France notre
premier effort et nous venons aujourd’hui demander à nos
amis americains de nous assurer le leur.
Recevez, je vous prie, cher Monsieur le Sénateur, avec
3.
mes remerciements anticipés, l'assurance de ma haute consi-
dération et de mon entier dévouement.
42, bis, Avenue Henri Martin.
