LETTRE N° 113'
SÉNAT
PARIS, 31 Décembre 1915.
LES CONSEQUENCES FINANCIERES de la GUERRE.
Mon cher Butler,
A l'appui de ma mettre N° 102, intitulée "LA
FAILLITE de la GUERRE", j'enregistre, au jour le jour, les faits
qui me paraissent particulièrement probants. Je n’insiste plus
sur le fiasco militaire et économique de l'Allemagne, évident
pour tous désormais ; malgré ses victoires, Clemenceau a raison,
sur ce point, quand il écrit : "On ne se lance pas dans une telle
aventure pour ne pas réussir: " C’est l’effondrement total du plus
grand réve de domination". N'en parlons donc plus. Attendons
seulement que les Allemands arrivent à comprendre, à leur tour;
afin qu’avant enfin compris, les derniers, ils soient du moins
guéris et décidés à ne plus recommencer.
Aujourd’hui les Gouvernements des pays belligérants
terminent l’année en établissant, tant bien que mal, le bilan de
leurs dépenses et de leurs recettes à prévoir. Le temps de
manque pour dresser un tableau comparatif de ces différents
bilans et des ressources approximatives de chaque pays. En at-
tendant, on peut déjà reprendre bien compte de la situation
financière de chacun des belligérants. Je ne parlerai pas de la
Belgique, de la Serbie, du Montenegro, écrasés, - ni du Japon
trop éloigné pour servir d’exemple, ni même de l’Angleterre que
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
son isolement a préservée sinon des dépenses de la guerre, tout
au moins de l’invasion et qui en a profité pour gagner beaucoup
d’argent et récupérer ainsi une part de les larges sacrifices.
Elle n'en est pas moine réduite à cette révolution ; la conscrip-
tion, et à des augmentations d’impôts qui ne tarderont pas à
décapiter son aristocratie foncière. La Russie, elle, est trop
orientale, trop innombrable, trop riche en ressources infinies
et presque vierges, pour que sa production souffre profondément
de la guerre ; c’est la révolution sociale et politique consécu-
tive à la guerre qui sera pour elle la crise grave à traverser.
Si elle s’en tire bien, elle deviendra pour l’Allemagne une
rivale bien plus dangereuse que l’Angleterre par la surabondance
de ses productions et sa prodigieuse exubérance de vitalité. Je
ne peux pas arriver à conc voir par quelle ineptie le Gouverne-
ment allemand n’a pas voulu comprendre ce que je me suis tué à
lui dire : l’immense intérêt qu’il avait à éviter une guerre dont
il ne pourrait tirer que la ruine au grand profit de ses ri-
vaux ; tandis que la paix servait tout le monde, quoi qu'on en
dise, par l'émulation. Enfin c’est ainsi : il n’y a qu’à répéter
une fois de plus ; "Quos vult perdere pous Jupiter dementat".
Donc, la Russie, relativement, XX souffrira moins que d’autres,
financièrement, de la guerre. En revanche, laxx Turquie con-
naîtra toutes les crises à la fois, sociales, religieuses, ethni-
ques, économiques et financières. Déjà incapable de s’adminis-
trer elle-même, elle tombera, plus que jamais à la merci de ses
créanciers passés, présents et futurs. La Bulgarie arrêtée en
plein essor, vivra, d’une vie éphémère, des succès allemands
pour succomber horriblement sous tous les coups et tous les
- 3 -
mépris que lui aura valus son Gouvernement deux fois détestable,
personnel et militariste. L'Italie devra prendre garde, en
s’agrandissant, de s’arrêter à la limite bien difficle à fixer,
où finissent les populations irrédentistes et commencent les
réfractaires. Elle aura, sans parler du reste, un nouve ad-
versaire, la Grèce, ruinée quoiqu’il arrive et plus que jamais:
la Grèce, prise entre les Bulgares et les Turcs, ses ennemis
héréditaires, se sera préparée, par sa diplomatie cauteleuse,
une existence matériellement et politiquement impossible. Toutes
ces difficultés décupleront l’effort à faire par chacun pour
recouvrer un équilibre financier satisfaisant. Quel désordre
pour le commerce et pour les Finances XX générales.
L'Allemagne ne parle même plus des indemnités
fabuleuses qu'on lui avait annoncées et qui comptaient dans le
calcul des bénéfices énormes qu’elle attendait de la guerre. Son
Gouvernement (ne) lui dit rien encore, naturellement, des indemnités
qu’elle pourra avoir à payer, et des charges quasi perpétuelles
qu’il lui faudra supporter mais on lui parle très nettement et
des emprunts, et des impôts auxquels elle doit faire face dès
1916. Le discours du Ministre Impérial du Trésor, M.Helfferich
au Reichstag, ne laisse place à aucune illusion. C'est le bilan
qui précède la déclaration de faillite, et le cours du change
atteste la baisse croissante du mark. Le seul impôt nouveau
annoncé jusqu’à présent par le Gouvernement allemand au Reichstag
en outre de l’augmentation de l’impôt sur le revenu et des taxes
communales, est l’impôt sur les bénéfices de guerre ; impôt de
châtiment, dénonciation publique, oficielle, de mauvais riche
-4 -
à la haine de toutes les victimes de la guerre. Ainsi présenté,
jamais cet impôt, si élevé soit-il, ne paraîtra suffisant. Qui-
conque aura, non seulement déclaré ou souhaité la guerre, mais
en aura profité se verra désigné, par cet impôt comme victime
expiatoire à la foule. Et ce ne sera, dit/le Gouvernement, qu’un
commencement. D'autres impôts seront indispensables pour équi-
librer le budget de 1916-1917. Quels impôts ? Attendons. Il y
en aura d’énormes sur les revenus et sur les capitaux ; mais la
richesse ne sera pas seule frappée ; on en est réduit à prévoir,
avec des impôts indirects, jusqu’au relèvement des taxes postales !!!
pour faciliter la reprise des affaires après la guerre....
La situation financière de l’Allemagne telle
qu’elle résulte des récents débats au Reichstag, est déjà une
moralité de la guerre. Et cela ne fait que commencer. C'est
le prélude de la banqueroute.
En France, nous sommes pleins de confiance, de ré-
solution inébranlable du haut en bas... Je dirai même, surtout
en bas. En haut, bien des nez s’allongent ; chacun comprenant
qu'on n’arrivera pas à modérer les charges qui vont s’appesantir,
sur la fortune. Bien des gens qui trouvaient la guerre une solu-
tion toute naturelle, commencent à déchanter. La guerre est dé-
cidément une mauvaise affaire. Je l'ai toujours dit ; ceux
d’entre nous qui préconisaient la paix servaient l’intérêt des
conservateurs. Les conservateurs n'ont jamais voulu comprendre.
Ils ont préféré nous traiter en ennemis publics..; aujourd'hui,
où sont leurs amis ?... Où sont leurs forces de résistance aux
revendications démocratiques et démagogiques ? Pas dans l'armée,
- 5 -
certes, où chacun dit ; "J’ai donné mon sang, c’est à votre tout
de donner voire argent".
M. RIBOT l’a déclaré au Sénat, et nous le savons
tous ; la France désormais doit fixer sa dépense au chiffre de
2 milliards 500 millions de francs par mois, sans compter les
avances à nos alliés, notamment aux Belges et aux Serbes ; cela
fait ; 2 milliards 700 millions, au moins, par mois. 36 milliards
de francs par an !!! ....
Il est vrai que notre emprunt national a bien
réussi. Il a produit, tout compris, 14 milliards. N'oubliez
pas que la partie la plus riche de la France est envahie ; sur
ces 14 milliards , il nous apporte environ 5 milliards 1/2
d’argent frais plus 3 milliards 1/2 de bons de la Défense
Nationale consolidée, ; cela nous donne 4 à 5 mois de fonds dis-
pénibles. Restent les ressources intactes et même €anciennes€££accrues££ de
la manque de France ; nous sommes donc dans une situation relati-
vement très supérieure à celle de l’Allemagne, surtout quand on
voit chez nous la reprise des affaires que je vous ai signalée
souvent ! Nous pouvons donc envisager la perspective de nouveaux
emprunts. Nous aurons aussi des impôts nouveaux, à commencer
par l'impôt sur le revenu, fruit de la guerre. - Instituer en
pleine guerre cet impôt nouveau et depuis si longtemps combattu,
c’est une entreprise que, pour ma part, j’aurais voulu voir
ajournée jusqu’après la paix, - mais les impatiences l’emportent:
on veut partout que la fortune paie, sans tarder, les frais de
la guerre ; sans tarder, c’est-à-dire dès le 1° Janvier pro-
chain, dès demain ! ; On regrette de ne pas avoir sous la main
l’impôt sur le revenu que l'on déclarait impossible avant la
- 6 -
guerre. On justifie ainsi, on consacre la politique de M. Cail-
laux qui voulait l’impôt sur le revenu et non la guerre. Ceux
qui ont cru naïvement que la guerre les exempterait de l’impôt
sur le revenu sont bien avancés. Ils auront eu les deux à la
fois ! Et ce n’est pas fini ! Nous aurons à payer bien d’autres
impôts. Nous aurons l’impôt sur les bénéfices de guerre, et
ainsi de suite. On dit que l’enseignement seul des catastrophes
instruit l’opinion. Désormais elle sera bien instruite, et pour
longtemps, espérons-le.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.
