LETTRE N° 493.
SÉNAT
££??££
PARIS, 2 Mars 1919.
LA VIE REPREND .
Mon cher Butler,
Tandis que les boulevards recommencent à se
cosmopolitiser... (ce barbarisme est bien de saison), que
devient la vie de famille en France? La vie chère interdit
sans doute bien des réunions ; et aussi la difficulté de
trouver des domestiques, même à tout prix. La grippe,
par surcroît, continue de faire des ravages ; on prétend
qu'elle a tué, en France, plus de monde encore que la guerre, -
sur quatre domestiques, nous en avons deux au lit. Ce qui va
manquer de forces généreuses et jeunes est incalculable,
mais c’est une question qui vaut d'être examinée de près et
non en passant ; j'y reviendrai. Je n'en aurai que trop
l'occasion. Tous les jours, nous discutons, au Sénat ou
ailleurs, dans nos commissions des Finances, des Affaires
Extérieures, de la Marine, des Régions Libérées, de l'Alsace,
dans nos groupes de l'Arbitrage, de la Société des Nations,
de l'Aviation, etc...etc.. Ces problèmes de l’après-guerre ;
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
et nous aurons beau grossir le passif de l’Allemagne coupable,
le dénuement de ses victimes n’en restera pas moins le fait
acquis. Le Gouvernement nous fait entrevoir, après l'impôt
sur le luxe qui n'a donné qu'une charge de plus sur la pro-
duction, un impôt sur le capital ; mais on s’apercoit qu'on
va tarir ainsi la source de nos futurs emprunts. On n'ose
pas encore parler, bien qu'on y pense, des projets Caillaux
d’impôt sur le revenu universel ; pas plus qu'on n'ose le
juger, de peur d'en faire "un chef de parti", selon la pré-
diction de M. Ribot. On n'a pas su recourir franchement au
bon vouloir de nos alliés, après l'armistice, et on a laissé
bêtement, de part et d'autre, leur enthousiasme et le nôtre
se refroidir. Nos régions envahies, non restaurées, bien
entendu, et pas même administrées, sont hors d'elles ; l'Alsace
se demande, comme je l'ai prévu, si nous allons lui faire
payer sa joie d'être libre en lui imposant notre désordre.
Nos jeunes gens, sans instruction depuis cinq ans, six ans,
sept ans même, suivant leur âge, ne savent pas comment ils
vont reprendre une vie normale, en concurrence avec la jeu-
nesse de nos alliés, et à quel niveau pourra remonter ce qui
va rester de notre jeunesse à nous, dans toutes les classes,
pauvres, moyennes ou riches, après avoir été si longtemps
privée de l'apprentissage, de l'instruction et de l'éduca-
tion indispensables? Mais j'y reviendrai. Ce que mon
- 3 -
optimisme indomptable veut constater aujourd'hui, une fois
de plus, c’est que toute la bêtise et la méchanceté humaines
n'ont pu empêcher le soleil de Mars de se lever comme si rien
ne s'était passé. La guerre est notre œuvre ; elle n'a
existé que pour notre planète ; elle est notre erreur, notre
châtiment ; elle ne change rien au cours des choses ; elle
n’arrête pas d'un millième de seconde le mouvement universel;
elle à fait tout le mal possible, mais, tout de même et malgré
tout, la vie continue autour de nous, au-dessus de nous.
Même à Paris, l'activité de tout ce monde qui
constitue la Conférence de la Paix, réagit sur ceux d'entre
nous qui ne font pas partie de la conférence. Je suis obligé
de déjeuner, de dîner en ville, de siéger dans maintes com-
missions, de parler, d'agir, et même, hélas ; de recevoir, ce
qui est le plus insoluble des problèmes, pourtant résolu.
Si vous étiez tombé du ciel hier rue Molitor,
vous auriez cru, comme moi, rêver. J'ai voulu, comme vous
savez, atténuer, dans la mesure/possible, les froissements
interalliés de l’après-guerre et reprendre nos traditions,
plus nécessaires que jamais de conciliation. Et ces tradi-
tions répondent si bien à un besoin, qu'il ne me suffit pas
d'avoir, heureusement, à ma disposition, la rue Pierre-Curie,
le Cercle Interallié et, dans une mesure, le Bd. Saint-Germain
le Sénat et la chambre des Députés restés très-fidèles ; il me
faut tout de même inviter nos amis, tant bien que mal, mais
les inviter chez moi, en famille. Quelques réceptions dans
- 4 -
l'intimité la plus simple, corrigent ou réparent la sécheresse
dispendieuse et décourageante des fêtes officielles. Vous
auriez vu là un tout petit cercle d'une cinquantaine d'Amé-
ricains, de Français et d'alliés, heureux d'être ensemble
pour fêter votre Ambassadeur M. Sharp et sa famille, M. et
Mme . Straus ; heureux d'entendre, en famille, mes filles
donner un concert à l'amitié franco-américaine ; vous auriez
retrouvé enfin l'atmosphère du dîner Butler du mois de Juin
1914, diner inoubliable, pourquoi parce que, si nombreux
qu'aient été les convives, ce n'était pourtant pas un ban-
quet, c'était une fête intime, rare, exceptionnelle, une fête
de l'entente cordiale internationale. C'était la même
entente cordiale hier, à notre foyer. Combien de fois me
suis-je dit que, si j'avais disposé, et à Paris et à Créans,
de la millième partie des millions que notre propagande
nationale a gaspillés comme on sait, pendant la guerre et
avant la guerre, la guerre peut-être n'eût pas eu lieu ; peut-
être aurait-elle moins duré ?
Quoi qu'il en sait, la rue Molitor est rede-
venue le terrain de la conciliation, comme jamais l’avenue
Henri-Martin, mais plus modestement, d'autant mieux. Vous
auriez rencontré, avec l'excellente famille Sharp, Mme. Ed-
House, sa sœur Mme. Mezes et son mari, vos amis le Profes-
seur Johnson, Finch, M. et Mme. James Brown Scott, Holman et
la fille, le Président du Sénat, le Maréchal et Madame Joffre,
- 5 -
Venizelos, Hymans, les Ministres du Brésil, du Canada, d’autres
encore. Et voici que, d'autre part, reprennent mes réunions
de l'aviation civile pour l'aéronautique d’après-guerre, du
service de santé, des colonies, des grands voyages..... Et le
soleil de Mars triomphe, comme par le passé, des giboulées ;
comme la vie triomphe de la destruction, comme il faut que
la confiance triomphe de nos épreuves et de nos angoisses.
Affectueusement à vous,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
