LETTRE N° 172.
SÉNAT
PARIS, 21 Octobre 1916.
MANIFESTATIONS FRANCO-AMÉRICAINES .
Mon cher Butler,
A l'appui de mes dernières lettres, je vous envoie,
ci-joint, le menu d'un grand banquet que nous avons offert à
votre compatriote M. Morton Prince. Nous vivons de nouveau en
plein comfort pour ne pas dire en plein luxe. On ne se refuse
rien. Chacun a repris, plus ou moins, sa vie, malgré tout.
La guerre est entrée dans les moeurs.
On est très sensible en France à toute manifesta-
tion privée de la sympathie américaine et très nombreux ont été
mes compatriotes venus comme moi, à ce banquet pour saluer les
vôtres. La conclusion que je veux dégager de cet empressement
est tout à l'honneur des organisations dont vous avez pris
l'initiative, aux Etats-Unis, grâce aux généreuses contributions
de M. Carnegie. Le succès de ces organisations avant la guerre,
loin de se ralentir depuis la guerre, s’accentue, se généralise,
et c'est à tel point que nous n'avons plus qu'à laisser faire
nos imitateurs ou nos successeurs. Exemple: cette manifestation
du Parlement Français a été organisée sans doute avec la pleine
sympathie de M. HANOTAUX dont nous subventionnons le Comité
France-Amérique, avec celle de nos conférencieurs, M. BOUTROUX
notamment, qui assistaient comme moi au banquet, ainsi que
M. LIARD, etc...etc... mais elle aurait pu se passer de nous:
nsieur le Président N Murray BUTLER.
- 2 -
elle est née de nous, mais spontanément. Des observateurs su-
perficiels pourront en conclure que la Dotation Carnegie est
derenue inutile, tandis qu’elle prouve, au contraire, son uti-
lité plus que jamais. C'est à retenir.
Affectueusement à vous,
££d'Estournelles de Constant££
P.S, -
Je ne vous parle pas de vos élections, par discré-
tion. Mais vouis savez que nous pensons bien à vous en ce
moment. Le malheur est que nous ne savons trop pour qui faire
des voeux. Une campagne américaine de circonspection n'est pas
faite naturellement pour passionner les belligérants Européens.
P.S,-
Ce que je dis plus haut, à propos de nos manifes-
tations franco-américaines en France. - et j'en pourrais men-
tionner bien d'autres, - s'applique naturellement aussi à celle
qui se sont organisées aux Etats-Unis, notamment à New-York,
soit sur votre initiative, soit à votre exemple, soit d'apres
nos précédents: exemple, le banquet offert à l'Ambassadeur de
France à l'occasion du lA FAYETTE DAY. XXX
J'ai vu sans surprise mais avec plaisir, par vos
coupures de journaux et vos envois de revues illustrées si re-
marquables, que vous ne vous êtes pas contenté d'agir à New-
York et que vous avez su concilier "some political activity
with vacation", ce qui est le comble de l'art. Votre grande
campagne me semble avoir été belle et bonne à tous les points
de vue, particulièrement dans l'Ouest. Je vous félicite et
même je vous envie.
££d'E££
sieur le Président N. Murray BUTLER,