LETTRE N° 956
SÉNAT
PARIS, 25 Décembre 1921
LES RELATIONS FRANCO-ANGLAISES.
££Berthelot démissionne.- Le Silence de Poincaré££
Mon cher Butler,
Signe des temps ; à mesure que se découvrent les
intrigues les plus secrètes ou les plus enragées contre Briand,
-- (menées ou inspirées par Poincaré et par beaucoup d’autres,
y compris les Clémencistes, Tardieu, Klotz, Mandel, etc. sans
oublier Barthou, dont la Spécialité a toujours été de tirer
dans le dos de ses chefs et de ses amis, ) à mesure que les
dangers se multiplient pour le Ministère, - On me demande de
plus en plus des interviews pour des journaux français, anglais
américains. On espère peut-être qu’ayant voté contre Briand
dans la question du Vatican encore ouverte - malgré tout, je
ne serai pas fâché de fournir contre lui des armes. On se
trompe : Briand est admirable quand je le compare à Poincaré
et à d’autres. C'est ce que j'ai dit hier à l'Information,
que voici, et, un peu plus longuement à la Pall Mall Gazette.
Tous les jours, jusqu’à ce qu’il tombe, ce sera contre Briand,
à tout propos, une ou deux interpellations dressées sur sa
route ; il ne peut pas indéfiniment y échapper ; sa situation
à Monsieur le Président N. M. BUTLER
-2-
est par trop fausse, si habile soit-il ; il ne peut pas conti-
nuer de gouverner la France avec l’appui de la Droite par une
politique d’entente cordiale, de conciliation et de paix,
c’est à dire par une politique de gauche.
Poincaré et Barthou le guettent pour l'abattre au
premier faux pas et précipiter nos armées à l'occupation de
l'Allemagne. C'est exactement ce que la France ne veut pas ;
mais que pourra-t-elle quand il s’agira, une fois de plus, de
"soutenir ou non le Drapeau Français" et de "faire ou non le
jeu de l’Allemagne"!!!
Nous allons entrer de nouveau et à pleines voiles,
dans le labyrinthe du mensonge patriotique.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
P.S.- Premier succès marqué de la coalition du bloc national ;
en attendant la chute de Briand, ils viennent de lui arracher
son principal et plus précieux collaborateur, Philippe Berthel££ot££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK
1 annexe
-3-
Secrétaire Général du Ministère des Affaires Etrangères. J'ai
connu tous les Berthelot, à commencer par le Grand, leur père,
qui avait accepté d'être l'un des Présidents d'Honneur de mon
groupe parlementaire de l’arbitrage, il y aura bientôt vingt
ans, et qui m’a toujours énergiquement secondé par ses discours
ou par ses actes. Tous ses fils sont dignes de lui et de leur
admirable mère, tout au moins par leur haute intelligence et
leur faculté de travail. Celui des Affaires Etrangères, le plus
jeune, n'était ni un savant, ni un homme d’entreprise, comme
les autres. Mais sa supériorité n’en était pas moins telle sur
ses collègues de l'administration du Quai d’orsay, qu’il est
arrivé à être leur chef par la seule force des choses. Malheu-
reusement pour lui, l'intérêt général lui paraissait plus digne
de son dévouement de les intérêts particuliers. Et, c’est tou-
jours la même histoire, - les intérêts particuliers €senls€££seuls££/bien €seu€
défendus, seuls organisés tandis que l'intérêt général est aban-
donné à la timide et muette dévotion d’une foule inconsciente,
ignorante et ingrate de fidèles changeants et tièdes. A travers
les milliers d'histoires qui pouvaient servir d'occasion ou de
prétexte pour attaquer Briand, il y avait, depuis six mois, la
déconfiture plus ou moins déclarée de la banque industrielle de
Chine. André Berthel€l€ot, frère de Philippe, avait pris la direc-
££sénateur££
tion de cette Banque et, par sa remarquable impulsion, avait
développé son action dans tout l'Extrême-Orient, au grand profit
des intérêts Français. Mais André Berthelot, le plus honnête
et le plus désintéressé des hommes d’action, n’a pas su toujours
-4-
bien choisir ses collaborateurs ; l'un d’eux, mal surveillé, a
spéculé sur la hausse des riz, du coton, au moment où une baisse
formidable est survenue, agravée par la crise des changes. Le
résultat a été que la banque fût obligée non pas de cesser mais
de suspendre ses paiements. Il a fallu, sous peine de désastre
pour les intérêts de la France et de ses clients en Extrême-Orient
soutenir la banque. Tout le monde s’y est mis, plus ou moins ;
car son succès lui avait fait dans le Ministère même, bien des
jaloux qui poussaient à sa perte. Le Ministère a hésité : Briand
pourtant l'a soutenue ou, pour mieux dire, a refusé de l'abandon-
ner et de se laisser pousser par la Droite à un nouveau scandale
du Panama qui eût fait grand tort à la République et à la France.
Le Secrétaire Général de son Ministère. Philippe Berthelot a
donc été fatalement amené, dans cette crise, pour défendre l’in-
térêt français, à soutenir son frère.. Il y a eu des télégrammes
envoyés, dont la malfaisance a voulu faire des armes contre Briand
Des interpellations furieuses ont été fomentées à la Chambre;
elles se déroulent à l’heure qu’il est, et, en attendant leur
solution, Philippe Berthelot a cru devoir donner sa démission.
Voilà donc Briand privé de son bras droit au moment même où il
en avait le plus besoin ; car Berthelot savait tout, ne dormait
jamais, travaillait sans relâche, était toujours là.
Et maintenant qu'il est en disgrâce, qui va vouloir
le remplacer ? Des incapables qui ne soupçconnent même pas les
difficultés de la charge ou n'en auront cure.. De plus en plus
les bons collaborateurs de l’action gouvernementale sont éliminés
-5-
écartés et dégoûtés, de père en fils ; pour rien au monde ils ne
voudraient continuer à prêter leur dévouement à l'Etat qui ne
sait pas les défendre ou qui les trouve compromettants quand €l€
leurs qualités même les signalent à la calomnie. Et l'Etat ainsi
s’abandonne aux plus incapables, aux plus inconscients.
Que durera Briand ? Je l'ignore. Ce que je sais,
c’est que ses adversaires sentent qu’il faiblit, perd du terrain;
ils le poursuivent de plus en plus près, sous le regard de Poin-
caré qui n'est même plus capable de les retenir ou de les diriger,
après les avoir déchaînés ; et qui découvre les difficultés dont
il deviendra bientôt l'héritier s’il lui succède ; car voilà déjà
que par avance, on le discute et on n’en veut plus !!! Et alors,
la peur le prend, la peur de la responsabilité prochaine ; il
n'ose plus agir ni parler. S’il prend le parti de faire un mou-
vement en avant, tout le monde, aussitôt, de s'écrier ; il court
s'abstenir ! Ou bien, faute d’agir, il va dire un mot, faire,
non plus des articles bi-quotidiens, mais un discours, un seul
grand discours, le discours que chacun attend ; mais non, son
ambition devient muette, il se tait et on enregistre avec ironie
son silence sensationnel et on le définit de ce mot bien drôle
et bien vrai ; l'aphonie des grandeurs!
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
P.S.- La suite au prochain numéro.
à Monsieur le Président
Nicholas M. BUTLER
NEW-YORK