LETTRE N° 1.000
SÉNAT
PARIS, 23 Janvier 1922
MA MILLIEME LETTRE au PRÉSIDENT BUTLER.
Mon cher Butler,
Voici, aujourd'hui, la millième lettre que je
vous écris, depuis le commencement de la guerre ; près de huit
années. C'est un chiffre que je ne pensais guère à atteindre
au mois d'Aôut 1914. Je numérotai mes lettres le jour où les
communications devinrent incertaines, menacées d'être interrom-
pues par des naufrages, des torpillages, des actes d’une auto-
rité militaire ou autre. En fait, pas une seule de toutes ces
lettres régulièrement envoyées, presque chaque semaine, par
une voie ou par une autre, en double exemplaire, ne s’est égarée
Vous en avez reçu la collection complète. Mille lettres ! ET
je ne compte pas toutes celles que je vous ai écrites antérieu-
rement, depuis notre première rencontre, après la première
Conférence de La Haye, en Février 1902, à New-York, depuis le
jour où vous m’avez encouragé à chercher aux Etats-Unis le
point d’appui qui manquait en Europe à l'organisation de la
paix, que je poursuivai€n€££s££ en vain. Vous m’avez encouragé à
parler au Président Roosevelt. Le Président Roosevelt m’a
à Monsieur le Président
N. Murray BUTLER.
-2-
envoyé parler à John Hay. Vous savez la suite.
Que ne vous ai-je pas écrit, que n'ai-je pas écrit
aux Etats-Unis depuis lors ? Vingt années, juste, de ma vie
se sont consacrées à nouer cet accord entre vos compatriotes et
moi, puis entre votre pays et le mien. Vous avez suivi, favo-
risé, un à un, tous ces efforts, jusqu’au jour où, avant la
seconde Conférence de La Haye, qui dut son existence au dévoue-
ment et à l'énergique intervention américaine, nous avons in-
troduit, grâce à Carnegie, aux Etats-Unis, notre Conciliation
en 1907. Puis la Conciliation a donné naissance à la Dotation
pour la Paix et vous avez organisé, avec quels soins ! quelle
méthode !'ma belle campagne de conférences de l'Atlantique au
Pacifique, du Canada au Golfe de Mexique, en 1911. Les lettres
que j'ai publiées alors et qui faisaient suite à tant d’autres
sont devenues un volume ; et ce volume a contribué, avec quanti-
té de discours, d’articles€é€ et de tracts, et de lettres, et de
visites, à faire, en France, et surtout aux Etats-Unis, l'édu-
cation de la paix que nous avions entreprise, la paix par le
droit, contre le militarisme, pour toutes les Alsace-Lorraine!
Le jour où le Gouvernement allemand, menacé de
toutes parts, dans son ambition dominatrice, a cru pouvoir im-
punément violer le droit et la neutralité de la Belgique, je
n'ai eu qu’à continuer de vous écrire pour rester d’accord avec
notre campagne et pour entreprendre de mobiliser, à notre
secours, l'opinion américaine bien préparée.
Vous avez, dès les premiers jours de la guerre,
-3-
compris la portée de cette entreprise ; vous l’avez, non sans
difficultés sérieuses à surmonter avec vos amis, secondée de
toutes vos forces. Je me suis rendu compte des services que
nous pouvions rendre, vous et moi, quand, après ma visite de
Senlis, je vous ai adressé, avec mes protestations indignées
contre l'infamie des violations allemandes du droit, des photo-
graphies que vous avez fait publier, avec la traduction de mes
lettres, dans le New-York Times. Combien j'ai regretté de
ne pas vous avoir écrit davantage ! Certaines de mes lettres
sont restées inachevées ; celles par exemple que j’aurais voulu
vous écrire, quand je visitais notre front de Verdun et des
Ardennes et des Vosges, et du Nord ; tous nos fronts. Le temps,
les forces me manquaient. J'étais absorbé aussi pas les basses
luttes suscitées contre moi dans mon pays natal, et jusque
dans ma propre commune, et surtout par ma collaboration active
aux travaux du Sénat et à l'organisation de notre aviation, à
la défense de nos côtes contre le blocus des sous-marins ; que
sais-je encore ? Tout ce que j'ai pu dépenser de mes forces
pour participer à cette noble révolte de notre Défense natio-
nale, je l'ai prodigué, jusqu’au jour où j'ai eu la joie de
voir arriver - en toute sûreté, dans nos ports, après les con-
vois quotidiens et bi-quotidiens de mes amis anglais, ceux de
vos transatlantiques. Ce fut l'entente cordiale Franco-améri-
caine rêvée pour la paix, réalisée pour repousser et pour écra-
ser à jamais la guerre.
Puis ce fut l’armistice, l'apothéose du triomphe
du droit !... puis les déceptions de la paix ; et mon impuis-
sance totale à servir, au moment même où toute ma passion et
-4 -
tout mon passé m’y appelaient et m’y avaient préparé ; - la
jalousie des politiciens et de leurs journaux me tenant à
l'écart comme un suspect!....
J'oublie le reste. Je sais seulement que pas un
seul jour, pendant ces vingt années, vous ne m’avez découragé.
Alors que par le Gouvernement de mon pays que j'ai servi de
toute mon âme, j'étais payé d'ingratitude, par le Gouvernement
de mon pays dont j’aurais été exclu sans l’affection et la
fidélité des miens et d'une poignée de collaborateurs tendre-
ment et solidement attachés à moi, sans l’incroyable fermeté
aussi des populations qui m'ont conservé leur confiance - en
de telles épreuves - vous m’avez au contraire assuré moralement
un asile ; le point d’appui dont j’avais besoin.
Cela explique que nous avons correspondu ; cela
explique que cette lettre soit la millième d'une série qui ne
résume qu'une partie, pas même la moitié, de l'existence de
notre amitié. Mille lettres ! Il est vrai que pas mal d'entre
elles sont courtes ; mais combien d’autres sont des volumes !
Combien ont plus de dix, vingt, quarante, cinquante pages ! Et
il n'en est pas une d’entre elles qui ne soit vraie, vécue par
moi d'un bout à l'autre!
Et il faut bien qu’elles aient eu leur raison d'ê-
tre et leur sort, puisque, peu à peu, je me suis borné à vous
les écrire, sans même me préoccuper de ce qu’elles devenaient,
tant j'étais certain que vous saviez les rendre utiles. Je
me suis dégoûté, - par la satisfaction supérieure, intime, que
j'éprouvais à vous les adresser, - de chercher à les publier.
-5-
La conviction a'est venue qu’en renonçant précisément à re-
tirer tout avantage d’amour-propre ou autre je les enrichis-
sais d’une plus grande valeur d’exceptionnelle sincérité et
de persuasion, dans le déluge des correspondances que le repor-
tage, le cabotinage, et quantité de missions officielles in-
dignes de foi, répandaient sur le monde entier.
Nous fêterons à Paris, discrètement, mais nous
fêterons ma millième lettre au Président Butler, la millième
de toutes ces lettres que nul ne soupconne, et dont nul ne me
sait aucun gré, en France, mais qui n'en aurons pas moins
contribué, par vous et par moi, à entretenir, entre nos deux
pays, la lumière qui leur a permis et qui leur permettra tou-
jours, - espérons-le, pour la paix du monde, - de rester unis.
A vous, mon cher Butler, le plus patient, le plus
fidèle, le meilleur des correspondants, mon bien affectueux
dévouement.
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW-YORK