LETTRE N° 1.452
SÉNAT
PARIS, 4 Décembre 1923
FARGNIERS.
Mon cher Butler,
Godart faisait plaisir à voir et à entendre à son retour
de Fargniers hier soir. Vous avez déjà reçu notre câblogramme
daté de Fargniers: Voici maintenant le rapport de Godart avec le
discours de l’excellent L'Hérondelle. Et le compliment récité
par un petit écolier. En dépit du temps détestable, la journée
a été un succès ; - les autorités, les invités, les enfants ne
l'oublieront pas de sitôt ;- une journée qui fait grand honneur
à la générosité américaine et à ££la££ Dotation Carnégie.
Votre affectueussment dévoué,
££d'Estournelles££
P.S. Nous vous serons bien reconnaissants de communiquer cette
lettre à Madame Andrew Carnegie en lui disant que nous
avons bien pensé à elle, en même temps qu’à son mari et
à son oeuvre.
££d'E££
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK
Annexe à ma lettre N° 1.452
Monsieur le Ministre.
Monsieur le Préfet,
Mesdames, Messieurs.
Permettez-moi tout d'abord de vous présenter les excuses
de M. D'ESTOURNELLES de CONSTANT qui n'a pu à son grand regret, venir
à FARGNIERS aujourd'hui, celles de M. l'Inspecteur d'Académie, obligé d'as-
sister à la réunion annuelle du Conseil académique, à LILLE. Nous connais-
sons trop leurs sentiments pour ne pas comprendre combien ils auraient été
heureux d'être des nôtres et nous leur adressons tous nos plus vifs regrets
de ne pas les avoir parmi nous.
C'est une bien grande satisfaction pour la Municipalité
que de pouvoir posséder aujourd'hui à l'ouverture du Groupe Scolaire
des Garçons. Car cet édifice communal constitue une importante partie du
programme de la Place Carnegie. Elle vous remercie, M. le Vice-Président,
M. le Préfet et vous tous, Messieurs, qui avez répondu à son invitation et
qui venez témoigner par votre présence tout l'intérêt que vous portez à
la Commune et à l'oeuvre généreuse de nos grands amis des Etats-Unis.
Je ne veux pas faire ici l'historique de l'adoption de Far-
gniers par le Comité Carnegie; mais je dois rapeler que c'est, M. Accambray
Député, qui XXXX le premier, peut-être a pensé à cette adoption. C'est
grâce à lui que j'ai connu le projet de la Dotation, c'est lui qui a fait
l'éloge de la Municipalité farnoise à M. le Président du Centre Européen
et avec tant d'éloquence que dès ma première entrevue avec M. d'ESTOURNELLES
de CONSTANT, il voulait bien me considérer comme un ami.
M. ACCAMBRAY a droit à la reconnaissance de la Commune tout
entière.
M. LOUCHEUR, anciene Ministre des Régions libérées.
- 2 -
doit partager cette gratitude. Et voici pourquoi: M. le Préfet Lucien
SAINT lui faisait visiter un jour les régions dévastées ainsi qu'à M.
RAIBERTI et aux Membres de la Commission des Finances. Le hasard les fit
s'arrêter à Fargniers. Je fus de ce fait amené à faire l'exposé des
conceptions de la Municipalité, le projet du plan d'alignement. Je
parlai XXXX de mes vues d'extension de la Commune, des moyens financiers
à employer etc.... M. LOUCHEUR que je voyais pour la première fois parut
très intéressé et me dit simplement ces mots:" Je vous aiderai "
Il tint parole car quelques mois plus tard il désignait
Fargniers à l'attention du Centre Européen de la Dotation. La porte
du Comité entrebaillée par M. ACAMBRAY était cette fois grande ouverte
à notre commune.
Lorsque M. REIBEL prit possession du Ministère des Régions
Libérées, il nous accorda toute sa bienveillance, appréciant les efforts
ilassables que nous apportions à la reconstitution de nos édifices commu-
naux, il voulut bien mettre à notre disposition un Crédit supplémentaire
de 500.000 francs et c'est grâce à cela que nous pouvons faire aujourd'hui
l'ouverture de notre Ecole de Garçons.
Nous prions, M. le Préfet de lui transmettre nos remerciements
et l'expression de notre vive reconnaissance. Et à vous aussi, M. le
Préfet, je tiens à exprimer toute ma gratitude, celle de la Commune.
La porte de votre Cabinet m'est toujours ouverte et je ne me rappelle
pas d'en être sorti jamais avec déception. j'ai toujours trouvé aide et
appui près de vous et vous m'avez aidé de tout votre pouvoir à mener à
bien le travail commencé.
Vous voyez, M. le Préfet, ce qui est fait, mais il reste
beaucoup à faire.
Voici un magnifique groupe scolaire en voie d'achèvement
- 3 -
où les Garçons vont avoir tout le confort moderne, selon els règles de l'hy-
giène. Mais devons-nous retarder longtemps encore le bien-être des petites
filles ? N'ont-elles pas besoin elles aussi d'air, de lumière , de chaleur
Est-ce que la Construction de leur groupe scolaire ne s'impose pas ? Si
nous demandions l'avis de M. RIFFAULT, notre si dévoué et sympathique
Inspecteur Primaire qui s'est tant intéressé aux nouvelles écoles, nous
devinons ce qu'il XXXXXXXXX répondrait.
Et nos tout petits ? Doivent-ils donc rester longtemps
encore dans ce baraquement en tôle, si chaud l'été, si froid l'hiver ?
Mme LABATUT Inspectrice, sera bien heureuse le jour où nous inaugurerons
l'Ecole Maternelle.
Et si vous pouviez voir comment est installé notre Bureau
de Poste ! Il se trouve dans une maison provisoire, dans un local trop
étroit, inslubre, incommode; aussi M. le Directeur Général multiplie-t'il
ses réclemations, nous demandant avec instance de mettre l'immeuble définitif
en chantier.
Et la Mairie? Presque inabordable dans la journée, elle devient
inaccessible dès qu'il fait nuit,
Ecole, Bureau de poste, Hotel de Ville doivent donc être
édifiés le plus vite possible et nous penserons ensuite à constuire l'éta-
blissement de Bains, la Bibliothèque Carnegie, la Salle des Fêtes, le service
d'eau potable, le réseau d'égouts et toutes ses rues prévues au plan dont
une seule la Route Nationale est maintenant practicable.
Vous vouyez, M. le Préfet, que pour créer tant de choses votre
bienveillant concours nous est nécessaire, précieux, et vous nous l'ac-
cordez, vous aurez une belle page dans l'oeuvre de reconstruction de notre
commune.
- 4 -
La Botation Carnegie nous a dressé un plan magnifique
de la Place; elle a mis à notre disposition une grosse somme avec laquelle
nous acquérons des dommages de guerre; nous devons édifier grand et beau
elle nous accorde toute sa confiance et nous en sommes très fiers.
Mais sans votre aide, M. le Préfet, Fargniers ne pourra pas
recueillir tout le fruit de la générosité américaine; et c'est pourquoi
nous mettons tout notre coeur, toute notre âme à vous demander de faire
l'impossible pour notre pays.
Mon cher Ministre, vous qui possédez avec toute l'amitié du
Maire, la sympathie de la population toute entière, dites, je vous prie,
à M.M. les Membres du Centre Européen, à vos grands amis des Etats-Unis.
que nous voulons être dignes de leur générosité que nous travaillons avec
acharnement au relèvement de nos ruines et essayons de faire de Fargniers
ainsi qu'ils le désirent une Cité modèle!!!
Vive l'Amérique,! Vive la France!
ANNEXE à ma LETTRE N° 1.452 -
Monsieur le Vice-Président du Centre Européen
de la DOTATION CARNEGIE.
Je viens, au nom de ses camarades et de mes maîtres,
vous exprimer notre profonde reconnaissance, pour l’oeuvre déjà
accomplie grâce à la générosité de la Dotation Carnegie, dont vous
êtes ici le si digne représentant.
Jusqu’alors, nous avons souffert d'une installation
sommaire, manquant d'air et de lumière, dans des locaux construits
en hâte, pour abriter au plus tôt les écoliers qui rentraient de plus
en plus nombreux dans leur pays dévasté.
Nous allons, grâce à votre oeuvre philanthropique,
être des privilégiés, dotés de belles classes remplissant toutes
les régles de l'hygiène et du confort.
AU moment de nous installer, dans ces superbes
locaux, notre pensée émue, notre profonde gratitude vont à tous ceux
qui ont contribué à l'édification de cette oeuvre grandiose :
à Monsieur CARNEGIE, dont le buste, symbole de labeur, de justice
et de paix, sera sans cesse sous nos yeux. A sa vaillante épouse,
Madame CARNEGIE, dont nous avons pu apprécier, la grande bonté lors
de sa visite à Fargniers.
à Monsieur l'Ambassadeur des Etats-Unis, M. Miron Th. HERRICK.
à Monsieur BUTLER, Président de la Dotation , et à sa famille, qui
ont bien voulu honorer de leur présence les fêtes de la pose de la
- 2 -
première pierre et d'inauguration du buste de notre bienfaiteur.
à Monsieur le Sénateur d'ESTOURNELLES de CONSTANT, Président du
Centre Européen de la Dotation, qui s’est tant dépensé et fait encore
tant pour le succès de l'oeuvre.
Nos remerciements vont également à Monsieur L'HERONDEL
LE, notre si dévoué Maire dont l'activité inlassable a su triompher
de tant de difficultés.
à Monsieur ACCAMBRAY, Député de l'Aisne;
à Monsieur le Préfet de l'Aisne;
à Monsieur le Secrétaire Général;
à Monsieur l'Inspecteur Primaire;
à Monsieur Maguin, Conseiller Général, Délégué Cantonal des Ecoles
de Fargniers
qui, par leur présence aujourd'hui, nous donnent la preuve de l'inté-
rêt qu’ils nous portent.
Nous disons à tous que, dans les conditions d'hy-
giène dans lesquelles nous allons être placés, avec l’air et la lu-
mière qui entreront à flots dans nos classes, il nous sera facile et
même agréable de bien travailler, pour nous montrer dignes de tant de
bienfaits.
Mais nous serions bien égoïstes dans ce jour de joie
nes
si nous ne souhaitions pas à nos compag€nons€ de l'école des filles
de venir bientôt occuper les locaux qui leur seront affectés, près
des nôtres, sous le regard de notre grand bienfaiteur, M. CARNEGIE.
- 3 -
Monsieur le Vice-Président du Centre Européen
dela Dotation Cardesie, veuillez accepter, au nom de tous mes cama-
rades, ces modestes fleurs qui symbolisent notre reconnaissance.