LETTRE N° 451.
££Molitor££
SÉNAT
PARIS, le 21 Décembre 1918
ENVOI DE LA TABLE DES MATIERES DE MA CORRESPONDANCE
du N° 401 au N° 450 INCLUS .
SURSUM CRODA.
Mon cher Butler,
Je vous envoie ci-joint, comme d'habitude, et
pour faire suite aux précédentes, la table des matières de
ma correspondance, du N° 401 au N° 450 inclus. Je ne déses-
père pas d’arriver vite au N° 500 et même plus loin. Qui
neut eût dit cela, au début de la guerre ; Que de fois j'ai
dû réagir contre ma répugnance à vous adresser, semaine après
semaine, tant de lettres, quelques-unes même très-travaillées,
résumant une action intense, longues comme des volumes, dont
je ne pouvais voir et dont aujourd'hui encore je ne puis mesurer
les effets. Correspondance inutile ? donc abusive, ridicule 
emploi dérisoire de mon temps et de mon activité. Voilà
ce que l'étais parfois tenté de me dire. Au début, en effet,
pendant les deux premières années, à quoi bon ce flux de
paroles : puisque les Etats-Unis ne bougeaient pas ; n'eût-il
pas été plus digne, plus patriotique et plus facile de ne rien
écrire, d'attendre ? - Ensuite, quand les Etats-Unis ont pris
le parti de ne plus rester spectateurs de la guerre, à quoi bon
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
les encourager ? Un remerciement n’eût-il pas suffi ?
Je n'ai pas pensé ainsi. J'ai cru toujours à
l'idéalisme américain. J'ai compris que les Américains voulant
la paix, obstinément attachés à la paix, devaient commencer par
hésiter à se prononcer pour la guerre ; je ne leur en demandais
d'ailleurs pas tant ; je ne leur demandais que de se prononcer
contre la guerre déclarée et menée par la violence, au mépris
du droit, au mépris de notre droit et du leur par conséquent ;
et j’ai cherché, de toutes mes forces, par tous les moyens,
à m’appuyer sur la confiance de mes amis américains pour leur
démontrer que cet apparent paradoxe de/la guerre à la guerre
était devenu pour eux la vérité, le devoir. Comment je m'y
suis pris? C'est une autre question. J'ai fait de mon mieux;
je n’ai pas craint ma peine, comme on dit. Voilà l'essentiel
et jamais vous ne m’avez découragé. Vous m’avez toujours au
contraire soutenu. Assez, en tous cas, pour que je ne cesse
pas de vous écrire et pour que je continue de croire que
quelque chose de ma pensée passerait dans la vôtre et dans
celle de vos amis, nos amis communs.
Cette circulation commune de nos idées, de nos
sentiments à travers l'Océan, en présence du danger commun,
était essentielle ; elle était une condition de vie et de
salut pour nos deux pays, pour tous les Alliés ; quiconque
parmi nous a pu contribuer à l'activer, et finalement à en
assurer le cours régulier a bien servi son pays, contribué,
dans la mesure de ses forces, à la victoire que nous saluons
aujourd'hui.
- 3 -
Mais la victoire n’est que la fin de la guerre ;
ce n'est pas encore la paix ; notre tâche n’est donc pas ter-
minée ; nous n’avons pas le droit de nous arrêter et de nous
taire. plus que jamais, quand les difficultés infaillible-
ment vont surgir, moins entre les Alliés et les belligérants
qu'entre les Alliés eux-mêmes, il nous faut mettre en commun
notre expérience et nos efforts ; et ce devoir nous ramène,
vous et moi, à l'origine de nos relations, il y a quinze ans,
à notre but primitif, instinctif autant que raisonné, toujours
le même, la conciliation, la lutte contre l'ignorance et la
mauvaise foi, contre le désordre international, contre les
fauteurs d'antagonismes et de conflits. Je continuerai donc
à vous écrire, mais désormais sans trop de réserves. Aujourd'
hui la guerre est finie, nous n’avons plus la crainte de ren-
seigner nos ennemis par des informations imprudentes ; je
n’aurai plus à m'abstenir de vous dire franchement mon opinion
sur les faiblesses du Gouvernement de la France et sur celles
de ses alliés ; nous essaierons, à force de bonne volonté et
de sincérité, de nous armer contre le mensonge de plus en plus
éhonté et impuni de la grande presse sensationnelle ; nous
essaierons, non pas de faire œuvre de parti, mais d'éclairer
et d’orienter dans la bonne voie nos Gouvernants.
Pour ma part, je continuerai ce que j’ai fait
avant, depuis et pendant la guerre, vous mettre en garde
contre les mauvais coups d'où qu’ils viennent, et qui ne ces-
seront pas d'être portés par la violence ou la dissimulation
- 4 -
contre la justie, contre la paix à rétablir.
Entre temps je reprends, j’ai déjà repris mes
conférences en Frande pour la Société des Nations, contre la
diplomaties secrètes et j'ai constaté qu’elles étaient comprises
et accueillies comme par le passé, mieux encore. Fallait-il
cette guerre pour que tant de gens finissent par comprendre ?
Non; mais nous n’avons pas été aasez soutenus. On comprend
aujourd’hui seulement ce qu’il fallait comprendre il y a dix
ans ; le mot d’Erskine est très profond et il a raison
de préconiser "tthe maral obligation of being intelligent" .
C’est une obligation qui va s’imposer derénavant partout, sous
peine de mort.
Restons donc fermes, et plus que jamais, dans
nos convictions pour attirer à elle la masse énorme des
indifférents ; c’est leur abst€rac€££en££tion qui a laissé faire et
laissera faire encore, si nous n’y veillons pas, tout le mal.
Sursum corda.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.
