LETTRE N° 747.
SÉNAT
PARIS, 21 Décembre 1920.
LES RESPONSABILITÉS DE LA GUERRE ET Mr. POINCARÉ .
Mon cher Butler,
La question des responsabilités de la guerre
a été plus ou moins enterrée sous le triomphe de la réaction et
dans l’indifférence générale. On en a assez de parler de la
guerre, de penser à la guerre ; encore plus assez de ses
origines.
Pour moi, j'ai toujours distingué entre les
origines immédiates et les origines plus ou moins lointaines, -
Les origines immédiates ne sont ni douteuses ni discutables ;-
c'est l’Allemagne qui a déchaîné la guerre ; c’est elle qui
est la grande responsable ;- elle a tout violé, le droit,
les traités, ses engagements, la morale ;- et c'est pourquoi
j'aurais voulu voir l’Empereur Guillaume condamné ; c'était
la première sanction morale de€s€ cette guerre. - Et c’est
pourquoi nous ne pouvions pas hésiter à donner jusqu’au dernier
de nos enfants pour repousser cette guerre que nous n’avions
pu prévenir. - Quant aux origines lointaines, c’est autre
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
chose, nous en parlerons plus tard. Mais, en attendant, j’assiste
en France à des querelles assez lamentables et puériles dont
la réaction allemande seule tire parti pour se proclamer non-
coupable. On veut démontrer que M. Poincaré est responsable de
la guerre, en ce sens qu’il n’aurait pas voulu, ou pas su, là
veille du jour où elle allait éclater, la conjurer. Cela est
absurde et sans intérêt. M. Poincaré, le 31 Juillet 1914, a été
épouvanté, comme tout le monde, de voir que la guerre, à laquelle
on ne croyait pas, était décidée à Berlin, et non ailleurs, et
qu’elle allait être déclarée, devenir un fait irréparable.
Viviani a très bien démontré cela devant la Haute-Cour, pendant
le procès Caillaux ; et il avait tellement raison que l'accusé
a renoncé à mettre en cause M. Poincaré. Et je lui ai dit
ensuite, à Viviani, en le félicitant de son éloquence ; "vous
avez enfoncé une porte ouverte. La question n’est pas de savoir
si les Gouvernements de l'Entente ont voulu la guerre le
31 Juillet 1914; ils ne l'ont pas voulue ; - ils ont voulu la
repousser. Non ; la question est de savoir s’ils n'ont pas
contribué, chacun pour sa part, et dans les années précédentes,
à la rendre inévitable". A quoi Viviani m'a répliqué qu’il
n’avait pas à remonter à Louis XIV.
Quant au rôle de/M. Poincaré, à la der-
nière heure, il a été épouvanté de voir se dresser tout à coup
le danger inattendu et qu'on nous avait accusés, nous, pacifiques,
d’avoir voulu prévenir.
- 3 -
Si les Alliés avaient voulu la guerre, ils
l'auraient préparée.
Je ne vous parle de ces querelles que parce
qu'elles sont aujourd'hui publiques. M. Poincaré vient de
publier lui-même sa défense, dans un article ci-joint du "MATIN"
auquel il me semble, à première vue, qu'on pourra répondre bien
des choses. Cet article vient à propos d'un livre de
l'excellent Gouttenoire de ££T££oury, que je connais et qui, égaré
par des confidences de la veuve de Georges Louis, notre Ambassa-
deur ££à££ St-Petersbourg, s'est engagé à côté de la vérité. Cette
vérité est trop complexe pour sa conscience de soldat mutilé
et d'honnête homme.
Au reste, aujourd'hui, 22 Décembre, voici que
Gouttenoire de Toury vient de répondre, également en fort bons
termes et dans le "MATIN", que vous trouverez ci-annexé, à la
lettre de/M. Poincaré. Avec raison, il n'insiste pas sur la
querelle concernant ce qu’a pu faire ou ne pas faire Berthelot
au Ministère des Affaires Etrangères dans les journées du 30,
du 31 Juillet ou du 1° Août. - Mon sentiment est que l'accusa-
tion portée contre Berthelot n'est "ni fondée ni justifiée"
et que l’Allemagne reste seule coupable d’avoir, avec l'Autriche,
déchaîné la guerre. Telle est la conclusion de l'enquête ouverte
par la LIGUE DES DROITS de l'HOMME. Conclusion que j'ai contribué
- 4 -
à rédiger et à faire adopter, avant-hier, en comité de la Ligue.
Mais ce n’est qu’un tout petit côté de la question. Et c’est ce
que je disais hier à Victor Basch et à M. Poincaré, dans un
entretien personnel, au Sénat. Il y a autre cho££s££e que la
déclaration de la guerre ;- ce point est acquis ; rien ne peut
atténuer, sur ce point, la responsabilité certaine, effroyable,
du Gouvernement allemand, quelles qu’aient été les influences
auxquelles il ait ou non cédé;- il y a les origines de la guerre.
Et cette question, le moment, à mon sens, n'est pas encore venu
de l'aborder publiquement, sous peine de nous perdre en des
querelles personnelles et de faire le jeu du militarisme allemand
qui n'attend qu’une occasion de renaître et de recommencer ses
crimes. Sur les origines, j'ai la conviction que la guerre
pouvait être évitée, si les Gouvernements européens avaient com-
pris et adopté notre politique, celle que pratiqua le Président
Roosevelt, pendant ses deux présidences, jusqu’en 1909, en
soutenant les deux Conférences de La Haye. Elle pouvait être
évitée si les Gouvernements n’avaient pas tous été plus ou moins
tacitement d’accord pour préparer, -et d’ailleurs mal prépare££r££-
la guerre par leurs surenchères de dépenses militaires et surtout
navales ; s’ils avaient cru à la paix, voulu/paix ; s’ils avaient
la
consacré autant de millions à l'organiser que de milliards à la
compromettre. La guerre pouvait être évitée.
A-t-on fait, pour l'éviter, un effort
comparable, même de bien loin, à celui qu'on a fait pour préparer
- 5 -
la guerre, suivant le principe imbécile : "si vis pacem para
bellum "? Les Gouvenements et leurs journaux ont-ils soufflé,
depuis Janvier 1912 jusqu’à l'été de 1££9££14, l'apaisement ou la
tempête? Là est la question dont on n’arrivera pas à empêcher
la discussion approfondie ; et cette discussion approfondie,
toutes les publications innombrables, depuis la guerre, toutes
les déclarations, toutes les correspondances, toutes les polémi-
ques ne/feront que la rendre plus inévitable et plus décisive,
espérons-le.
Pour ma part, je désire vivre encore assez
pour y apporter ma contribution, que je prépare depuis longtemps
et dont vous connaissez, autant que personne, l’esprit qui n'a
jamais varié.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.