LETTRE N° 167
SÉNAT
Paris, 14 Août 1916
LES BULLETINS de la CONCILIATION AMERICAINE
Mon cher Butler,
La publication de nos Bulletins de la CONCILIATION pen-
dant la guerre que nous voulons et que nous devons poursuivre
jusqu'au bout était une entreprise, à première vue, paradoxale, -
surtout en France, dans un des pays qu'il était facile de consi-
dérer comme dupe, sinon comme victime, de ses rêves ££??££ chimériques.
J'ai pensé que renoncer à cette publication serait une
faiblesse. Nous aurions semblé reconnaître ce que nous contes-
tons, à savoir que notre entreprise a fait faillite et que la
violence a triomphé de la raison, en principe comme dans les
faits. Nous avons donc, et plus que jamais, affirmé et cherché
à démontrer que la vérité, malgré l'agression allemande, res-
tait de notre côté ; et nous avons continué comme par le passé la
rédaction de nos bulletins trimestriels. Ils auront plus tard
cet avantage de faire ressortir que c’est l’esprit de guerre,
et non le nôtre, qui a fait faillite.
Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
NEW-YORK
- 2 -
De votre côté, la tâche était sans doute plus sim-
ple, puisque vous appartenez à un pays non belligérant, mais
elle exigeait pourtant beaucoup de mesure et de tact. Il y a
longtemps déjà que j'aurais dû, comme je le voulais, vous féli-
citer de la façon dont vous vous en êtes acquittés. Le temps me
manque pour passer en revue vos différents Bulletins publiés de-
puis l'été de 1914, mais il est clair qu’ils fournissent une do-
cumentation sérieuse et qui, bien utilement, a pu éclairer le
public américain sur les origines de la guerre et sur les res-
ponsabilités respectives des belligérants. En outre, ils établis-
sent que la Conciliation n'a pu confondre un seul instant les
devoirs d’une neutralite consciente et respectueuse des enga-
gements internationaux avec l’indifférence ou la fausse habile-
té d'une réserve excessive. Après ce que je vous ai déjà écrit,
sur ce même sujet, notamment sur le discours d'E. Root, dont
j'ai fait publier en France la traduction, notamment aussi sur
la question si importante de la préparation militaire, dont je
n'ai jamais cessé, pour mon compte, de me préoccuper je ne
prendrai que deux exemples qui m'ont particulièrement frappé ces
temps derniers, parmi vos publications de 1916.
Un Français peut à coup sûr, trouver trop modérée
la brochure d'Edouard Bernstein sur l'opinion américaine et la
guerre ; mais cette modération même a dû faire réfléchir quanti-
té de lecteurs américains et même allemands. L'auteur a réservé
avec autant d'impartialité que possible, tout ce qu'il pouvait
faire utilement passer sous les yeux et pénètrer dans l'esprit
de ses lecteurs, quant aux véritables origines de la guerre. Il
- 3 -
a fait ressortir presque brutalement les contradictions fla-
grantes, par exemple, entre les affirmations des pangermanistes,
des intellectuels et même des diplomates allemands, d’une part,
et les déclarations mêmes du Gouvernement allemand, d’autre
part. Il a fait la part du chauvinisme en France, en Angleterre,
en Russie, mais sans atténuer, au contraire, la responsabilité
du Gouvernement allemand, qui a pris sur lui toutes les fautes
en déclarant la guerre. Enfin il indique clairement,( ce que
nous avons toujours soutenu à, que la solution était non dans
la violence mais dans l'organisation d'une fédération Européen-
ne autrement difficile, certes, à réaliser que celle des Etats-
Unis, mais cependant réalisable, et plus pratique, en tous cas,
que l'expédient terrible et irréparable de la guerre actuelle.
Je considère que ces Bulletins, précisément
parce qu'ils sont impartiaux, auront grandement servi la cau-
se du Droit, la nôtre par conséquent. J'irai même jusqu'à dire
que je le regrette pas la publication des écrits de Fried. Il
est assez avisé nour commbrendre qu’il aurait perdu tout crédit,
aux Etats -Unis, en tenant le langage des intellectuels alle-
mands ; et, s'il laisse échapper, selon les circonstances des
faiblesses qui lui énlèvent de l'autorité, en revanche il four-
nit aux victimes du militarisme allemand bien des arguments.
C'est autant de gagné pour notre cause. Vous lui aurez rendu
grand service en lui imposant cette attitude réservée. S'il
n’avait pas eu à ménager votre opinion, je ne sais trop ce
qu’il aurait fait.
- 4 -
Quelle différence, pourtant, avec la droi-
ture de Nippold, qui a sacrifié ses intérêts personnels à la
Vérité. C'est pourquoi je vous ai plusieurs fois signalé l'in-
térêt qui s'attache à bien distinguer ces deux collaborateurs:
que Nippold ne soit pas puni de sa fidélité et Fried récompensé
de son opportunisme.
Le second Bulletin dont je veux vous parler
esr celui de M. Harold C. Goddard : Super-Resistance. Beau ti-
tre et qui suffirait presque seul à bien distinguer notre ac-
tion des platitudes du pacifisme à tout prix. La thèse de M.
Harold C. Goddard est très belle. Le dogme de la paix est une
sottise : l'esprit de la paix, tout est là. Travaillons à éveil-
ler et à développer cet esprit, chacun chez nous, d'abord, puis
de peuple à peuple. C'est ce que nous avons fait. Les intérêts
et les devoirs nationaux d'abord, la conciliation internationa-
le ensuite. Jamais nous n’avons préconisé la non résistance.
Commençons par nous améliorer nous-mêmes, pour avoir chance
d'améliorer les autres et non pour les laisser maîtres de fai-
re le mal. Combien de fois avons-nous dit que la principale
victoire à remporter est sur nous-mêmes !
Mais tout cela était bien à dire en temps de
paix. Aujourd'hui, nous n'y contredisons pas, mais nous allons
au plus pressé en nous hâtant de repousser et d'abattre la me-
nace du militarisme allemand, dominateur et destructeur de tou-
te liberté
Permettez-moi de féliciter ceux de vos collaborateurs
qui vous ont permis d'affirmer, par la suite de vos publications
la valeur permanente, nationale et internationale de notre con-
ciliation.
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles££