LETTRE N° 870. -
La Flèche, 29 Août 1921. ££10??££
LE MONUMENT WILBUR WRIGHT au MANS. -
LE MONUMENT LA FAYETE. -
££La brochure sur le Centre Européen de la Dotation._££
Mon cher Butler,
J'ai eu de la peine à quitter Le Mans après
votre départ. Votre visite a fait le plus grand plaisir et le
plus grand bien, pour beaucoup de raisons ; notamment celle-ci :
Vous avez fait comprendre que, par son idéa-
lisme persistant, depuis plus d'un siécle ; par ses adoptions suc-
cessives et persistantes de grands hommes tels que La Fayette,
d'abord, pour finir par Wilbur Wright, la ville du Mans avait
grandement servi son intérêt moral d’abord, son intérêt matériel
ensuite, et continué, en quelque sorte, l’oeuvre des architectes
qui ont édifié son incomparable Cathédrale.
Elle était déjà l'une des"Capitales de l'a-
mitié Franco-Américaine ; elle deviendra la Capitale de l'Aviation
Universelle."££(V. le compte-rendu de votre visite dans le "Journal Fléchois".-)££
Les quelques journalistes qui étaient pré-
sents, avec le Maire et les représentants du Préfet et du Général
Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
à NEW-YOK
- 2 -
en chef, absents, ont enregistré vos paroles ; elles seront, plus
tard, un grand appui pour les Municipalités à venir, qui devront,
à leur tour, lutter contre l’ignorance et l'inertie des médio-
crités qui prétendent représenter cet admirable pays.
En rentrant à La Flèche, il m'est venu une
idée, que je vous soumets pendant qu’elle est toute chaude :
Un Américain de vos amis pourrait s’associer
personnellement à l'érection du Monument LA FAYETTE et bien afir-
mer ainsi son caractère franco-américain. J'ai demandé au Maire
du Mans où en était la caisse du monument dont il a la charge.
Il m'a répondu qu’il ne lui manquait plus qu’environ deux mille
francs, avec lesquels il fera couler en bronze le superbe buste
de LA FAYETTE par Houdon.
En somme, deux mille francs ne font, aujour-
d'hui, qu’environ ££16££0 dollars. ££(160)££
Ma conclusion est que, si un de vos amis
envoyait directement à M. CASTILLE, Maire du MANS, un chèque de
deux mille francs, ce serait une dépense insignifiante qui per-
mettrait au Maire : 1° - d'achever admirablement le Monument ;
2° - de faire mention, sur le piédestal, de la contribution Améri-
caine ; ce qui serait d'un excellent effet, à tous les points de
vue.
Herrick viendrait inaugurer le monument
comme il a inauguré celui-de Wilbur Wright. Et vous-même, si
vous étiez en France l'année prochaine, viendriez aussi.
Bien entendu, je n'attache aucune importance
particulière à l'idée que je vous soumets simplement pour que
vous y pensiez comme j'y ai pensé moi-même.
- 3 -
Il faudra que je vous parle, dans le même
ordre d'idées, de l’admirable Monument élevé, à la fin du XVIII°
siècle, sous le Gouvernement de Louis XVI, à la glorification
de l'Indépendance Américaine, à PORT-VENDRES. Je vous en ai dit
un mot. Mais j'y reviendrai.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
P. S. - Je viens de dicter cette lettre, en arri-
vant à La Flèche, à Victor Lepêcheux, tout à fait heureux de
votre visite et fort appliqué à lui donner les suites qu’elle
comporte.
££10 Septembre .- Je vous envoie par ce même courrier££
££l'épreuve soigneusement revue de la très intéressante brochure££
££sur le Centre Européen de la Dotation Carnegie._ Combien££
££en voulez-vous d'exemplaires? Nous vous les enverrons à££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
à NEW-YORK.
££New-York._ Victor attendra votre réponse pour ce point restée££
££incertaine dans son souvenir pour commencer son tirage._££
££Si vous pouviez nous renvoyer cette épreuve, avec££
££votre bon à tirer, avant de quitter l'Angleterre, cela££
££nous ferait gagner du temps._ Renvoyez-le directement££
££soit à Victor Lepêcheux (12, rue Foucault, à La££
££Flèche)- soit à moi, à Créans.-££