LETTRE N° 1.012
SÉNAT
PARIS, 30 Janvier 1922
L'ASEMBLÉE de la CONCILIATION POUR 1922.
Mon cher Butler,
Ceux qui n’applaudissent qu'au succès et encore ?
ceux qui méprisent les semences et ne tiennent qu’aux fruits,
se moquent et volontiers s’indigneraient des efforts trop peu
apparents et trop désintéressés de la Conciliation qui se
contents, comme les abeilles, de préparer le miel pour autrui.
Nous n’en suivons pas moins notre chemin. Et
encors une fois, la Dotation ne pouvait agir si elle n'avait
pas la Conciliation pour reconnaître le terrain et pour lui
servir d'éclaireur, de fourrier.
Maintenant que nous avons découvert un à un les
Allemands de bonne volonté sur lesquels il nous fallait pouvoir
compter, nous allons les grouper, les multiplier, puis les réu-
nir à Paris, après Pâques, à titre personnel. Nous reconsti-
tuerons avec aux la Conciliation Allemande d’avant la guerre.
Son échec sanglant ne doit pas nous décourager. Nous ferons
l'inventaire des forces qui nous restent où qui nous reviennent,
à Monsieur le Président M. Murray BUTLER
-2-
dans les deux pays hier ennemis, et nous arrêterons, cela fait,
un programme très insuffisant, je le sais d’avance, mais consi-
dérable en ce sens qu’il consistera à aider tous les autres
groupements de Francs, d’Allemagne et des autres pays de l'Eu-
rope Centrale à s’organiser et à exercer une action concertée
contre le nationalisme et l'esprit de guerre.
Le Professeur Lichtenberger se rend, comme vous
le savez, en Allemagne pour y poursuivre l'enquête dont il nous
rapportera les résultats. Il en profitera pour nous aider à
rencontrer les éléments nouveaux qui devront combler nos vides.
Eléments qui doivent être de toute sûreté et que seuls nous pou-
vons, sur place, en Europe, éprouver pour vous et pour nous.
Vous aurez ainsi notre liste que nous soumettrons à Paris, à
une seconde épreuve d’accord avec la Ligue des Droits de l'Homme
et avec tous nos amis Français, et sur cette liste vous choisi-
rez pour la Dotation, les meilleurs.
Car il ne faut pas qu'un choix d’Allemands de bonne
volonté soit fait aux Etats-Unis suns le concours et sans l'ac-
cord de vos amis français. C'est une condition primordiale et
qui explique notre hâte d’agir et d’aboutir, mais aussi notre
circonspection que nous reprochent les impatients.
Il y aura aussi notre enquête aur la question que
vous m’avez soumise et qui se rattache à toutes les autres:
celle du journal allemand que nous devons soutenir, relever ou
fonder. J'étudie ce qu'on pourra faire de la "Friedenswarte".
Mais, sur ce point, je ne veux pas laisser Nippold à l'écart,
après les services qu’il nous a rendus. Je le convoque à Paris
-3-
avant le 15 Février ; car à cette époque mon médecin m'ordonne
un repos d'un mois à la campagne, loin de Paris. Je veux avoir
tout préparé d'ici là pour notre assembiée de la Conciliation
et la reprise de nos relations franço-allemandes à Paris.
Ce que je ferai pour la Conciliation, comme ce
que nous avons fait au mois de Juillet dernier sera la préface
de ce que pourra faire, alors à coup sûr, la Dotation.
Votre affectueusement dévoué,
P. S.- il va de soi que vous ne prenez aucun engagement quant
à la Friedenswarte avant de connaître le résultat de notre
enquête, c’est-à-dire avant le retour de Lichtenberger et
d'Eisenmann qul seront rentrés à Paris fin Mars.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK