LETTRE N° 530.
SÉNAT
PARIS, 11 mai 1919
INSPECTION du BUREAU de la rue PIERRE-CURIE
par M. Oscar STRAUS
TRUSTEE de la DOTAIION CARNEGIE
Mon cher Butler,
J'ai profité du séjour à Paris de M. O. STRAUS pour
l'inviter à passer l’inspection de notre/bureau; ce qu’il a fait
hier, samedi 10 mai. -
Après bientôt cinq ans de guerre, je serais fier d’avoir
maintenu, comme si rien ne s’était passé, à Paris, sous le feu de
l’ennemi et en dépit de suspicions et de difficultés nombreuses,
ce Bureau Européen de la DOTATION CARNEGIE pour la Paix Interna-
tionale; je serais fier, si j’étais capable d'être fier ; je ne
le suis pas, mais ma conscience est satisfaite. La vôtre aussi
l'eût été, si vous aviez été des nôtres ; et je ne veux pas croire
comme vous le craignez, que votre voyage de Paris ne puisse s’ef-
fectuer avant 1921.
L'inspection de M. Straus, dont il vous donnera sans
doute le compte-rendu, a été suivie d’une réception que, malgré
Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
- 2 -
la fatigue, et mon dégoût croissant pour les réunions mondaines,
j’avais jugée opportune et nécessaire. Madame d'ESTOURNELLES,
pour m'encourager, avait bien voulu, pour la première fois depuis
ses deuils, venir faire avec moi et le personnel du Bureau, les
honneurs de la réunion. Elle ne se lasse pas, non plus de recevoir
chez elle, à notre table, le plus possible, des amis fidèles de
la France. Toute ma famille s’associe à ma volonté de réagir soit
chez moi à Paris ou à Créans, soit au Sénat, soit au XXX cercle
etc., etc., contre le répugnant mouvement de bêtise et d’ingratitu-
de suscité contre les Etats-Unis et contre nos alliés en général
par notre presse officieuse et par les milieux bien pensants qu’elle
inspire et dont elle s’inspire, s'il existait à Paris plusieurs
foyer semblables de conciliation sincère et désintéressé, cela
vaudrait mieux peut-être que bien des conférences officielles.
Plus exigeant que jamais pour la tenue de notre bureau,
j’ai eu plaisir à le voir si dignement et si simplement répondre
à ce que vous et moi nous en attendions il y a sept ans. Combien
je m’applaudis d’avoir voulu qu’il fût modeste et dépourvu de toute
apparence d’ostentation ou €de grossière€ ££d'££exploitation. Sa modestie
l’aura sauvé de la malveillance, pendant la première partie de la
guerre ; jamais alors, pendant cette longue et pénible période,
on ne m’a posé une question sur ce que je faisais de ce bureau,
tandis que les Etats-Unis restaient neutres, et que M. CARNEGIE
passait à tort pour pro-Germain. Jamais une seule des centaines de
lettres que nous échangions vous et moi, - pourvu qu’elles
- 3 -
portassent mon nom, n'a été lue ou ret££e££nue. Elles ont échappé à la
censure, comme aux obus et aux sous-marins. Plus tard, quand les
Etats-Unis ont enfin pris parti et sont devenus nos alliés, je n’ai
rien changé à la modestie du bureau; je n’ai pas crié par dessus les
toits qu’il avait travaillé obstinément à l’amitié puis à l’alliance
franco-américain ; j’ai laissé, - trop peut-être, - quiconque l'a
voulu récolter ce que nous avions semé.
Et hier, il me semblait, sans m'en prévaloir pour le bu-
reau, sans que j’aie même voulu qu'on fit un discours, ni la moindre
allocution de circonstance, il me semblait que nos invités choisis,
empressés, nous rendaient justice. En tout cas, ils se rendaient
compte que nous avons fait œuvre bien utile et que notre concilia-
tion a été, est et sera le grand devoir, parce qu’elle répond à un
grand et universel besoin, d'autant plus grand qu’il est plus in-
grat. Les Américains et les Français qui étaient là comprenaient,
sentaient, appréciaient.
Beaucoup de dames étaient venues ; et il y en aurait eu
davantage si notre réunion n’avait coïncidé avec une manifestation
officielle au Trocadéro. Tous nos amis n'étaient pas là. Nous avons
été heureux d’accueillir parmi les Américains, Mesdames HOUSE,
MEZES, SCOTT. STRAUS, FERN ANDREWS; le Général PATRICK, BEAUMONT
et beaucoup de savants et de personnalités françaises, le vice-Ami-
ral FOURNIER, L. BOURGEOIS, A. WEISS, BRIEUX, Ferdinand BUISSON,
XXX AULARD, L. SARRUT. Premier Président de la Cour de Cassation
le Professeur BOUCLÉ, le Doyen P. APPELL, S. E. LOU TSENG TSIANG.
- 4 -
le Général SEBERT, Sir Robert BORDEN, les professeurs CESTRE,
de LAPRADELLE, etc...., etc....
Les demoiselles du Bureau faisaient les honneurs, avec
celles du Boulevard Saint-Germain, - notre filiale ; - elles ont
contribué à sauve/garder son existence, ne l’oublions pas ; elles
s'y sont ainsi attachées, par un sentiment né de l’oeuvre même du
bureau ; elles ont compris l’intérêt obscur mais certain de XXX
leur collaboration à cette oeuvre ; elles s'y sont attachées par in-
dépendance, par amour-propre, par émulation, s'élevant, peu à peu
comme l’œuvre elle-même, au-dessus de l’ignorance ou de la légère-
té de l'opinion courante, avec le niveau de leur tâche, fortifiées
par leur résistance silencieuse aux difficultés, ennoblies enfin
par leur dévouement.
Je me disais, et c’était, je crois, le sentiment général,
et ce serait le vôtre si vous aviez été avec nous nier que ce
modeste petit bureau, resté vivont, familial à travers cinq années
d'une crise sans égale, faisait honneur à notre effort: il justifie
par son succès, notre foi commune de la première heure, dans la
coopération franco-américaine, dans l'efficacité décisive du l'i
déalisme organisé et bien servi.
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW YORK
