LETTRE N° 514.
££Molitor££
SÉNAT
PARIS, 10 Avril 1919.
LA FRANCE SACRIFIÉE .
Mon cher Butler,
Tandis que les membres de la Conférence se
chamaillent, la situation se complique.
Et cependant, les efforts que j’ai pu tenter,
avec quelques-uns de mes amis, dans la situation écartée où
j'ai été relégué, n'ont pas tous été vains. J'aurais pu faire
beaucoup pour entretenir, entre nos Alliés et nous, des rela-
tions de confiance, comme je l'avais fait aux deux Conférences
de La Haye ; mais on m’a tenu en suspicion ou en oubli, loin
de tout et presque hors d'état de servir la France et la paix.
Peut-être ai-je été trop modeste? J'ai laissé faire, de peur
de gêner, par une agitation qui me déplairait, l'action de mon
gouvernement. Je me suis borné à faire de mon mieux au Sénat
et dans les Commissions, dans une atmosphère d'indifférence ou
d'hostilité. J'ai réussi pour ce qui concerne la Rive Gauche
du Rhin. Clemenceau, en somme, est de mon avis : "pas un seul
député protestataire à Paris". Telle est sa formule. Que ne
l'a-t-on dit plus tôt ? On n’aurait pas encouragé l’Empire
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
Britannique à vouloir se saisir, lui aussi, des dépouilles de
l'Empire allemand, et même à réclamer la Syrie.....; On
n'aurait pas stimulé les ambitions italiennes, grecques et
autres, etc. etc….etc... Enfin la France ne se mettra pas
sur les bras et sur la conscience les conquêtes rêvées par
M. Delcassé. C'est toujours cela.
Reste la Société des Nations.
Les Américains et les Anglais ne veulent rien
prévoir quant aux précautions essentielles à prendre, avec nous,
pour prévenir une nouvelle agression possible de l’Allemagne:
il faut cependant y penser ; et, si on y pense, prendre des
précautions. Un contrôle, une organisation sont à prévoir, si
on ne veut pas se borner à quelques chiffons de papier, un
leurre.
Autre chose ; à force de polémiques sur ces
questions de conquêtes d'une part, de garanties d’avenir
d’autre part, les Gouvernements des Grandes puissances ont
fini par faire deux camps d'un côté la Grande-Bretagne et les
Etats-Unis, de l'autre la France isolée.
L'isolement est tel que la langue française
elle-même n’existe plus que comme souvenir, à la Conférence.
Cela est inique, mais cela est surtout absurde, car j’ai vu à
l'œuvre la France et le Français. Le triomphe de l’anglo-
saxonisme au détriment de la France, c'est l’impérialisme
déchaîné dans le monde entier.
Sans doute, le Gouvernement Français actuel,
- 3 -
Gouvernement d’union sacrée, anti-socialiste, est plus ou moins
anti-démocratique et perd par là tous les avantages naturels
que nous pouvions tirer de notre résistance héroïque à l’auto-
cratie". O paradoxe! combattre l’autocratie chez les autres
et la d/émocratie chez nous!! Mais, tout de même, et surtout
après les souffrances et les expériences de la guerre, la France
restera la France. Que pensera-t-elle, intelligente comme elle
l'est, si elle constate qu 'on a fondé une société des Nations
dont elle sera la dupe ou la victime, et qu’elle est expropriée
de ses traditions séculaires par ses propres alliés ....
Une grande déception suivra la guerre.-
Bourgeois m'a parlé de son intention de protester, d'accord avec
Clemenceau, si on ne tient pas compte de ses avis. Il a raison
et Clemenceau aussi a raison sur les trois points que je viens
d’indiquer. Qu'on y prenne garde : les discussions personnel-
les d'hommes politiques sont superficielles ;- la période
transitoire de l'armistice est passagère ; - les hommes et les
choses passeront. Clemenceau, Bourgeois, comme le Président
Wilson passeront ; mais, si leur oeuvre n'est pas durable, les
déceptions resteront et les dangers.
C'est ce que je me suis décidé à écrire à
Lloyd George par la lettre personnelle ci-jointe, que j’ai
communiquée au Président Wilson, au colonel House à Arthur
Balfour et à Lord Robert Cecil en m'autorisant de mes relations
anciennes avec eux, cela dans l'intérét de Bourgeois, qui ne
m'en saura peut-être pas gré, et de Clemenceau, et de la Confé-
rence, dont je ne fais pas partie, malheureusement, mais que
je tiens à servir quand même et malgré tout.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
NEW-YORK.
(COPIE)
(Annexe à ma Lettre N° 514)
SÉNAT
PARIS, April 8th 1919
PRIVATE
Dear Mr Lloyd George,
Perhaps I have been too modest, in my fear to trouble
you by unofficial visits in your busy time, but I remained
a friend. I must let you know to-day that many French people,
amongst the best, are anxious about the coming decisions of
the Conference.
M. Léon Bourgeoie will protest if nothing is done to
insure control and organisation of the defense of Society of
Nations against a possible agression or Germany in the future.
His protestation will be a painful surprise for great many
people, not only in France.
Painful surprise too if the use of French language is
repudiated, after so many services and so many moral and
practical advantages.
M. Clemenceau Will be no more, but the deception and
the anxiety will remain, if the paradoxal conclusion of the
Conference is France weakened and isolated in danger, - after
her allies have brougnt her such a splendid help and Pt. Wilson
explained admirably to us that she has to be now the frontier
of liberty.
Yours faithfully
Signé : d'ESTOURNELLES de CONSTANT
34 ter rue Molitor. Paris, (XVI)
Tel. Auteuil 05.77
To the Right Hon. LLOYD GEORGE
N.P.
Prime Minister
PARIS
