LETTRE N° 155.
SÉNAT
LES PROGRES du FÉMINISME en FRANCE.
PARIS, 18 Juin 1916.
Mon cher Butler,
Nous entrons déjà dans une ère nouvelle ; avant même
la fin de la guerre la France devient féministe. Que sera-€t€-ce
après ? Leur victoire a été, sinon complète, décisive au Sénat,
j'ai obtenu, après un nouveau débat, dont voici le compte-rendu
(Journal officiel du 16 Juin) l'essentiel de ce que je demandais.
Plus de vingt, peut-être 25 et même trente femmes feront partie du
grand conseil national des orphelins. Leur nombre sera plus grand
encore dans les conseils départementaux et cantonnaux. Et ce
n'est qu'un commencement! Après deux années de guerre. Voici l'o-
pinion ralliée au féminisme et au pacifisme, tel que nous le con-
cevons. La question est de savoir si elle s’en tiendra là et n’ira
pas jusqu’au socialisme...... Attendons. Ce qui est sûr, c’est que
les chauvins paieront partout terriblement cher leurs excitations
belliqueuses. Ce sera justice.
Pour ne parler que du succès certain de la cause
€cause€ des femmes, on m'a naturellement demandé de développer mon
opinion sur son avenir. Je l'ai résumée comme il suit:
à Monsieur le Président N. Murray BUTTLER.
- 2 -
Des temps nouveaux surgiront après la guerre. Des
problèmes, restés jusqu’alors soi-disant chimériques, seront posés ;
la force des choses les répondra. O dérision! Les solutions que
la guerre aura mûries dans le san££g££, nous auraient, pour la plupart,
épargné la guerre, si nous avions écouté la simple voix du coeur
et de la raison ! Nul doute que, si la voix des mères n'avait pas
été délibérément étouffée dans notre vieux monde par une tradi-
tion despotique, le sort de l'Europe eût été changé ; le Gouvernement
Impérial Allemand n’aurait pas osé déclarer la guerre et il ne se
fût trouvé personne pour la souhaiter et la juger inévitable !
Puisque nous n'avons pas pu éviter cette guerre
préparons du moins son lendemain. Préparons une paix durable fondée
sur le respect du Droit de tous les peuples, forte ou faibles; sur
le respect de l'être humain, homme, femme, enfant. Après la guerre,
c'est-à-dire apres la victoire du Droit que nous défendrons,
fidèles à nous-mêmes, jusqu'au bout, nous aurons, en France, beau-
coup moins d'hommes et beaucoup plus d’impôts ; nous aurons une
grande partie de notre pays à reconstruire ! Comment faire? Com-
ment reprendre notre travail avec une main-d'œuvre très réduite
et des charges immensément accrues ? Comment lutter contre la con-
currence universelle, que je signale en vain depuis tant d'années?
Contre la dépopulation de la France? Contre l'affaiblissement de
notre race? Contre l'alcoolisme, la débauche, la tuberculose, la
maladie, la dépression de nos forces morales et matérielles? Com
ment lutter, si nous nous privons, dans ce combat, de la collabo-
ration d’une moitié de notre population ; si nous continuons à tenir
- 3 -
la femme à l'écart, alors qu'elle aura fait pendant la guerre ses
preuves éclatantes, non seulement de dévouement, mais d'efficace
capacité? Quelle que soit notre victoire sur l'Allemagne, nous
n'en serons pas moins vaincus par la concurrence universelle, si
nous devons l'affronter avec la moitié seulement de nos forces.
Il nous faudra dorénavant, - à nous vieille Europe, - autant et
plus encore qu’à nos jeunes concurrents des Mondes Nouveaux, le
secours de la femme, non plus subalternisée, mais réhabilitée,
rétablie dans son droit égal à celui de l'homme.
C'est ce que le Sénat a compris en décidant que
les femmes devaient faire partie des Conseils qui seront chargés
de la tutelle des orphelins de la guerre. Deu/x millions d'orphe-
lins, - peut-être davantage, - appartiennent au dévouement et à
l'expérience des innombrables femmes de bien qui ne demandent qu’à
se rendre utiles. Comment laisser sans emploi une telle réserve
de bonnes volontés!
Sans doute, le Sénat, retenu par des préventions
d'un autre âge, dans sa généreuse et sage impulsion, a marchandé,
le nombre des sièges qui reviendront aux femmes dans nos conseils.
Mais ne soyons pas trop exigeants, pour un début. Nous assistons
au commencement seulement des temps nouveaux. La brèche est
ouverte: elle ne tardera pas à s'élargir. Nous v/errons les
femmes bientôt appelées à participer à toutes nos entreprises de
rénovation nationale. Qu'elles s'y préparent. Qu'elles s'orga-
nisent ! Que leurs associations soient toutes prêtes à nous eton-
ner et à désarmer nos dernières objections par la sagesse de leurs
- 4 -
choix. Qu'elles ne se laissent pas surprendre ou éblouir par l'in-
trigue. Af in d'obtenir toute la justice qui leur est que, qu'-
elles commencent par se faire justice à elles-mêmess, rigoureu-
sement.
Je m'explique.
Qu'elles se défient des arrivistes et dos pontifes! Qu'-
elles choisissent pour les représenter les meilleures d'entre elles,
et non pas seulement les plus habiles ou les plus haut placées.
Qu'elles choisissent celles d'entre elles qui auront fait leurs
preuves et se seront imposées au respect et à la sympathie générales.
Qu'elles ne choisissent à aucun prix l'intrigante, l’arriviste
plus on moins suspecte et maquillée, la féministe équivoquée, tra-
vaillant pour elle plus que pour les autres, celle qui voudra se
servir au lieu de servir, paraître au lieu d’agir ; celle qui,
n'apportant à nos orphelins que des paroles et des larmes intéres-
sées, laisserait, pour toute marque de sa protection, le rouge de
ses lèvres sur leurs fronts pâlis.
Qu'elles ne choisissent pas non plus les demi-
folles, les intransigeantes, qui font tant de mal à toutes les
causes où elles trouvent prétexte à satisfaire leur sentimentalité
maladive plutôt qu'à rendre vraiment service. Qu’elles ne choisis-
sent pas non plus celles des grandes de ce monde qui croiraient
condescendre en apportant l’intermittence de leur zèle sans souffle
à la tâche régulière commune.
Qu'elles choisissent des femmes de bien éprouvées!
Elles n’auront que l'embarras du choix, dans la floraison de toutes
- 5 -
les œuvres qui, depuis ces dernières années se sont formées spon-
tanément et à Paris et en Province, avec l'appui de quelques grands
hommes de bien, leurs associés de la premiere heure. Qu'elles
choisissent des mêres ou des anges de bonté, comme chacun de nous
en connaît ; qu’elles en fassent le premier bataillon sacré de la
représentation féminine.
Et alors il se produira ce miracle que j’escompte
depuis toute ma vie:
l'élite des femmes de France, entraînant à sa suite,
non seulement les françaises, mais les français eux-mêmes, pour
la rénovation de notre race et pour l'accomplissement de son grand
devoir de civilisation dans le monde.
Alors la France aura vraiment couronné l'œuvre de
la Révolution, complété sa déclaration des droits de l'homme, para-
chevé la victoire du Droit en s'inclinant elle-même devant la fai-
blesse de la femme, faiblesse héroïque exemplaire continuel sa-
crifice de l'égoïsme à l’abnégation.
Nous remarquerez que j’ai voulu prendre mes précau-
tions pour écarter des conseils féminins les intrigantes et les
toquées. Cette douche préventive était nécessaire.
V/otre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N'Murray BUTLER,
NEW-YORK.