LETTRE N° 242.
SÉNAT
PARIS, 8 Avril 1917.
CULTURE de HAINE .
Mon cher Butler,
Tandis que la France et le monde civilisé tout en-
tier se rejouissent de voir les Etats-Unis d’Amérique engagés dans
la Sainte croisade contre la violence, les Allemands continuent
de ne rien comprendre et de jeter leurs barbares défis à la face
de l’humanité. C’est à ne pas le croire, mais c'est ainsi. Que
restera-t-il des régions françaises qu’ils auront occupées pendant
près de trois ans ? Des villes déménagées puis détruites à l'en-
treprise, maison par maison, des chefs-d’œuvre anéantis des
campagnes bouleversées, méconnaissables au point que le cultiva-
teur n’y retrouvera même plus la place de son champ ! Les arbres
eux-mêmes ont été condamnés à mort, coupés au pied ou, quand ils
étaient trop beaux, renversés à la dynamite.
Je suis allé hier à Noyon, l'une de nos villes du
Mord relativement les plus épargnées ; il y reste encore des mai-
sons et l'Hôtel de ville ; un de ces bijoux de l'art franco-flamand
qui faisaient la joie des voyageurs et la fierté de notre pays
avant la guerre ; (je vous en envoie des cartes postales, avec
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
- 2 -
celles de l'Hôtel de Ville de Compiègne, (non occupés), comme
speci/men de tout ce qui n’est plus ou de tout ce qui ne sera plus
demain dans la contrée). J'ai vu à Noyon les arbres séculaires de
la promenade non seulement gisants a travers la route mais échar-
pés, déshonorés, par le système allemand de les faire sauter pour
aller plus vite, en y introduisant, en plein coeur une cartouche
d’explosif... Nos soldats français, apportant enfin à ce qui
restait d’habitants dans ces malheureux pays la délivrance bon-
dissaient, fous de joie, puis fondaient en larmes, leurs forces
les abandonnant devant ces spectaples. Et Noyon a été relative-
ment épargnée! Sa voisine Chauny dans l’Aisne, a été rasée,
brûlée, supprimée, maison par maison.
Et le pire, d’après ceux qui savent, le pire, ce
n’est pas les ruines matérielles, ce sont les ruines morales de
cette population€s€ systématiquement privée, sauf le secours améri-
cain, de tout ce qui pouvait la soutenir. L’instruire, nourrir
son corps et son âme. Misère des âmes et des corps de tous ces
enfants restés là sans peres présents, sans maîtres, sans direc-
tion, sans écoles sans travail, soumis avec les invalides et les
faibles, au joug de ces soldats automates ou terrorisés dont les
officiers ne songeaient eux-mêmes qu’à tuer le temps et à salir
par leurs orgies ce qu’ils ne détruisaient pas. On parle beaucoup
de ces légions de jeunes gens et de vieillards, de femmes/et de
jeunes filles qu’ils ont emmenées en esclavage ; on ne parle
pas du rebut qu’ils ont laissé comme ne valant pas le transport.
- 3 -
Tout cela est tellement horrible et dépasse tellement ce qu'on
attendait des atrocités de la guerre que la raison même se refuse
à comprendre les motifs d'un pareil acharnement au crime. C'est
le génie dul mal ressuscité, recréé, perfectionné par le progrès
du militarisme allemand. C’est la culture du mal sous toutes
ses fornes, organisée par la méthode scientifique allemande.
C'est infernal. C ’est incroyable et c’est stupide.
Stupide ? Non ; c’est voulu, calculé. Godart, - qui
ne croyait pas plus au mal que vous et moi, avant la guerre,
Godart qui a été à Berne, lui aussi, et que la vue de millions de
morts et de blessés, depuis deux ans, n'a pas endurci, Godart a
rapporté d’une de ses récentes visites, dans cet enfer de l'orga-
nisatlon destructive allemande, une explication que voici. Elle
eat subtile mais bien digne du militarisme prussien.
Un prisonnier (on n’en fait guère en ce moment,
car nos hommes, et plus encore les Anglais, sont sans pitié devant
ces abominations ; quand ils ont pleuré de douleur la colère les
emporte
€empore€ ! ) - un prisonnier pourtant, officier aviateur tombé dans
nos lignes, étant interrogé, on lui demande quel avantage espère
tirer l’armée allemande de ces dévastations sans nom ? On avait
cru d’abord qu’il s’agissait d’arrêter notre poursuite. On la
ralentit, en effet, mais pas sérieusement ; j'ai été surpris de
voir rétablir en un clin d'oeil les routes coupées, les ponts
sautés. Nous avons franchi l'Oise et ses affluents je ne sais
combien de fois, en une journée, sur de solides ponts de bois que
nos sapeurs jetaient, sur pilotis ou sur bateaux, comme en se
- 4 -
jouant. C'était un plaisir de voir l’entrain, le bonne mine de
tous nos soldats à l‘ouvrage, en ordre parfais, stimulés plutôt
qu’arrêtes par les calculs allemands. Nos populations délivrées
nous ont signalé le contraste qi les a frappées entre l’extraor-
dinaire bonne santé de nos troupes et la dépression physique et
morale des Allemands visiblement mal nourris, mal traités. Entre
la figure bien remplie des soldats français et la face exsangue
des Allemands, il y avait autant de difference qu’entre une bonne
conscience et une mauvaise, entre la victoire et la défaite.
Pourquoi donc aggraver par des crimes nouveaux cette défaite
certaine ?
Pour nous faire du mal, c’est entendu ; pour nous
atteindre dans notre richesse passée, présente et future ; pour
retarder notre renaissance et pour assurer à l’Allemagne surpeuplée
une plus facile revanche économique, source de toutes les autres
revanches. Et encore pour nous punir d’avoir osé resister aux
armees allemandes ; pour donner au monde notre châtiment en exem-
ple et pour en faire la sanction finale de leur systême de terro-
risation. Soit ! Mais tout cela, quand même, un jour, devra se
payer. Dette terrible qu’il faudra des siècles au peuple allemand
pour éteindre ! ! Soit encore ; mais périsse le peuple allemand
plutôt que la dynastie et l’armée et l'autocratie allemandes ! Et
d’ailleurs un peuple de 70 millions ne périt pas. Mais le peuple
allemard pourrait se lasser ! Là est le danger qu’il faut prévenir
et c’est ici que le prisonnier allemand nous livre la clef du
- 5 -
mystère, le fond du fond qu’il faut avoir entr€a€'aperçu pour ne plus
jamais l’oublier....
"Nous voulons, dit-il, que le peuple allemand soit
"tellement haï qu’il ne puisse plus faire la paix ! ! !"
Ainsi voilà la sinistre explication, voilà nettement,
brutalement formulé tout le secret, l'éternel secret de ce mi-
litarisme infâme" Semer, enfanter la haine, pour que le peuple
allemand soit obligé de continuer à lui obéir et de toujours se
battre !!! Périsse le peuple plutôt que le militarisme allemand!
Voilà leur but! Entretenir à tout prix, cultiver
la haine, comme le stimulant indispensable pour que l’armée con-
serve sa raison d'être, pour que la guerre soit de plus en plus
inévitable. Oui, c’est bien cela! Et c’est ce que l'indifférence
ou l'’égoïsme préfère ne pas voir ou ne pas comprendre. C’est cela,
mais c’est pour cela qu'il nous faut€e€, nous, détruire cette affreu-
se culture ; et, une fois pour toutes, tirer au moins de cette guer-
re son enseignement, son unique bienfait, l’exécution du criminel,
la destruction du militarisme.
Guerre sainte ; oui vraiment sainte ; celle que nous
poursuivons, maintenant ensemble, contre notre ennemi de toujours,
le fléau de l’humanité.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.