LETTRE N°138.
SENAT
Paris, 29 avril 1916.
PARIS, 11 Mai 1916.
l'OPINION ALLEMANDE et la PAIX à TOUT PRIX.
FRIED et NIPPOLD.
Mon cher Butler,
L'enseignement des catastrophes ne suffit pas.
Il est nécessaire que tout cet enseignement soit répandu et expliqué.
Il faut qu'il soit dégagé des erreurs que la passion ou l'intérêt
s'acharneront de plus en plus à y mêler pour le dénaturer. C'est
pourquoi, après deux années bientot de silence, je me suis
résolu-dans ma conscience et sans consulter personne, - à écrire
les deux lettres que vous savez à la "Nouvelle Gazette de Zurich".
Ces lettres ont pu faire pénétrer chez nos ennemis un peu de la
vérité qu'ils doivent connaître pour s’affranchir du militarisme
qui les a perdus et qui nous a valu cette guerre ; elles ont éveil-
lé en Suisse et en Allemagne l'écho voulu ; et c’est un commencement.
Je dois vous signaler, à ce propos, d'une part la
plate attitude de Fried, d'abord partisan de la paix allemande, au
début de la guerre, jusqu’à la victoire de la Marne ; pendant les
premières semaines, il a eu la faiblesse d'exprimer d'injustes
préventions contre les malheureux Belges, et tous les autres belli-
gérants. Il a cherché des circonstances atténuantes pour le
sieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
militarisme allemand qu’il croyait vainqueur. Cependant j’avais
mis ces préventions sur le compte de son émotion et je n'ai pas
voulu lui faire du tort en vous mettant en garde ; au contraire,
j'ai trouvé que vous deviez le considérer comme un adversaire
allemand de la guerre, et c'était déjà quelque chose. - Depuis
la bataille de la Marne, il a flairé que la victoire allemande
n'était plus assurée ; alors il a prudemment battu en retraite ; il
est redevenu ce qu'il était quand il défendait la cause du Droit
avant la guerre. Aujourd'hui il a de nouveau perdu la tête et
mériterait, il me semble, d'être engagé dans l'armée pacifiste de
M. J.W. Bryan et de M. Ford. Il voit que le militarisme allemand
se noie et il ne pense qu'à le sauver!! il réclame d'urgence la
paix, une paix quelconque, la paix à tout prix, celle dont nous ne
voulons pas et dont nous n'avons jamais voulu.
Je ne vous parle de Fried que pour opposer ses
fluctuations à la fermeté d'âme et de conduite d'un homme que vous
avez eu la clairvoyance de découvrir et le mérite de nous signaler,
le Professeur Nippold.
Par son origine, son éducation, le Professeur
Nippold devait être porté à glorifier le Gouvernement allemand et
à couvrir ses crimes. Il a fait le contraire. Il a eu le courage
de sacrifier tous ses intérêts, sa situation personnelle à
Francfort et même à Berne, pour servir simplement la vérité et le
Droit. Dénoncé comme un coupable et comme un traître par ses col-
lègues allemands, il n'a pas cherché à trouver une compensation du
- 3 -
côté opposé: il est resté neutre, mais dans le sens élevé du mot:
il est resté fidèle aux opinions de toute sa vie. J'estime que
vous devez être fier aujourd'hui d’avoir été le Premier à pressentir
sa valeur morale et les services qu'il rendrait. Je suis convaincu
que le jour viendra où, même en Allemagne, l'opimion lui rendra
justice et vous saura gré de la confiance que vous lui aurez témoi-
gnée. Ecrivez-lui, je vous prie, à l'occasion: son courage mérite
d'être soutenu.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Président M. Murray BUTLER,
NEW-YORK.