LETTRE N° 1.083.
SÉNAT
Paris, 20 Mai 1922.
FARGNIERS
Mon cher Butler,
Je n'ai pu trouver aucune banque sérieuse, ni
chez Harjes ni ailleurs, - qui consentit à me donner plus de
4 % d'intérêts. J'ai donc déposé mes deux chèques (€a€u££n££ total
de un million 628.119 Frs. 15) à la Guaranty Trust & C° ; après
m'être assuré auprès de leur Directeur et de mes amis, - notam-
ment notre excellent Edward Tuck, - q££ue££ toutes les précautions
seraient prises, - (dans le cas où je cesserais, - à mon grand
regret, - d’exister, - ou serais empêché de signer,) pour que
ni la Dotation, ni Fargniers, ni ma famille n'aient à en souf-
frir. Je n'ai eu qu’à m’inspirer des précautions déjà prises
pour Reims et à me faire délivrer un carnet de chèques non à
mon nom, mais à celui de la Dotation, avec cette différence que
le compte spécial de la Banque de Paris et des Pays-Bas porte
ces mots complémentaires : Bibliothèque de Reims, - tandis que
celui de la Guaranty Trust porte ceux de : Reconstruction de
Fargniers.
Ainsi p££as££ de difficulté££s££ pas d’erreur€s€ possible.
Je dois dire que la simplicité de mon système rudimentaire :
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
autant de carnets de chèques distincts que de comptes, fait
l'admiration de la Guaranty Trust comme de mes autres banques.
J'ai soin de faire dresser par la Banque un pou-
voir régulier au nom de Justin Godart, pour qu’il puisse éven-
tuellement me remplacer.
Je suis, par ailleurs, en correspondance avec le
bon L'Hérondelle qui continue d'être, ainsi que ses administrés,
au septième ciel. Le Préfet de son département de l'Aisne,
M. Bonnefoy Sibour, que je connais, est parfait. Nous sommes
décidément bien tombés.
Bigot travaille ferme avec lui et les architectes
pour qu'on puisse maintenant commencer les travaux. Il y a eu
des formalités inévitables à remplir, notamment l’expropriation
de quelques misérables détenteurs de parcelles de terrain qui
voulaient nous exploiter. Mais à Fargniers, de même qu’à Reims,
toutes les autorités, tous les braves gens, tout le monde, à vrai
dire, est avec nous.
Vraiment, nos pacifistes auront beau dire, la
Dotation n’aura pas gaspillé son argent.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK