LETTRE N° 662.
SENAT
PARIS, 3 Mai 1920.
LE RAPPORT DU Dr. Christian L. LANGE .
SAUVONS LANGE ET ABANDONNONS SON UNION .
Mon cher Butler,
Je reviens sur ma lettre trop succincte du
30 Avril dernier, N° 658, simple accusé de réception. J'ai lu,
depuis, avec attention, le remarquable rapport de Lange.
Savez-vous que, - si vos archives sont
bien tenues, comme je n'en doute pas,- la Dotation Carnegie
pourra produire plus tard un ensemble bien intéressant de corres-
pondances d’Europe sur la Grande Guerre? Les gens qui lui re-
prochent de ne servir à rien se seront trompés. Dans quelle
mesure ces correspondances arrivent-elles à instruire l'opinion
et les pouvoirs publics américains ? Nul ne le sait ; mais il
me paraît invraisemblable qu’en dépit de leur caractère person-
nel et confidentiel, elles n’atteignent pas, parmi vos amis.
quelques esprits conducteurs et, par ces esprits, bon nombre de
dirigeants dans le pays.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
Quoiqu’il en soit, toutes ces lettres, publiées
ou non, au Président Butler, n’auront pas été inutiles ; et quand
j'entends ma plus jeune fille qui plaisante volontiers mon
obstination à vous en écrire quoiqu’il arrive, une bonne part, et
et qui en connaît quelques-unes. (celles sur l'aviation, par
exemple, ou le bombardement de Paris). quand je l'entends se
promettre de les lire, comme des mémoires, dans sa vieillesse.....
je lui sais gré de son intention mais je persiste à croire qu’il
ne faut pas trop s’inquiéter de l’avenir de ce qu'on sème et que
l'essentiel est de ne pas s’arrêter de semer, dans un terrain
fertile et bien préparé.
La lettre ou le rapport de Lange est d’accord
avec les impressions qu’il a laissées non seulement à moi mais à
ma famille, lors de son dernier passage à Paris. Nous l'avons
trouvé très amélioré et je n'ai pas manqué de le constater dans
mes entretions au Sénat ou ailleurs avec mes amis. Il est rede-
venu lui-même, c’est-à-dire très supérieur, remarquablement
instruit et informé. Il constitue une réelle ressource que nous
n’avons pas le droit de négliger. Malheureusement, il reste
toujours, à mes yeux, intolérablement impartial. - Je hais
l'impartialité devant la souffrance humaine. Je hais le juge
alors que j’appelle l'ami. Et je dis que le juge est un mauvais
juge s’il n’est pas humain, avant tout. Lange n’arrive pas à
sentir ce que nous, qui voulions la paix, avons éprouvé en France
- 3 -
et en Belgique, quand nous avons vu le Gouvernement allemand
déchaîner la guerre au mois d'Août 1914 et la poursuivre, avec
toute la nation allemande derrière lui, par le massacre, la pro-
fanation, la destruction. Et il additionne, avec un sang-froid
imperturbable, toutes nos erreurs, nos faiblesses, puis il les
rapproche du grand crime allemand. Il arrive ainsi à totaliser
un grand nombre de reproches à faire à la France contre un seul
à faire à l'Allemagne. Beau calcul. Il ne pèse pas ; il énumère
les reproches. Si Lange avait été, pendant la guerre, moins dans
les villes d’Allemagne épargnées et davantage dans nos départe-
ments ravagés, il aurait souffert du contraste et il aurait été
moins neutre.
Neutre, il a été, comme Weardale, et à la
différence de la plupart des Norvégiens ; terriblement neutre.
Moi, je n’aurais jamais pu l'être, même si je n’avais pas été
Français ; et je n’ai commencé à respirer que le jour où mes
amis Américains, mes frères des Etats-Unis, ont cessé de l'être;
et je persiste à penser qu’un Norvégien tel que Lange, si intel-
ligent, si supérieur, devait l'être moins que tout autre, sans
avoir cependant à venir combattre à nos côtés. A force d'y
penser, je crois que Lange a dû sacrifier son penchant personnel
à sa fonction de Secrétaire Général de l'Union Interparlementaire
il s’est fait un devoir, pour elle et peut-être malgré lui, d'êtr
strictement neutre. Il a voulu lui être fidèle. Il a eu tort;
il fallait opter, dans l'intérêt même de l'Union, entre le Droit
et la violation du proit. ££L'Union l'aurait suivi££
- 4 -
Cela dit, pour la centième fois, parce qu'on
ne saurait jamais trop le dire, et trop le redire, cela dit,
Lange est exceptionnellement doué et dévoué ; il nous a paru,
cette fois, reconnaître que mes griefs à son égard étaient
naturels, sinon fondés. Comment rester neutre, comme le Pape,
d evant l'agression de la faible Belgique par le tout puissant
Empire allemand ? C'est rester neutre entre le bien et le mal,
entre le passé et l’avenir, entre la générosité de la jeunesse
et l'égoïsme de la vieillesse ! Lange nous a parlé longuement,
comme il vous écrit, avec une remarquable connaissance de la si-
tuation des belligérants d'hier. - Il exagère, comme John Maynard
Keynes, son intérêt pour l'Allemagne, mais il comprend tout de
même un peu mieux le prix de l'immense sacrifice de la France et
son mérite et sa valeur morale, quelles que soient les fautes
XX des Gouvernements auxquels elle abandonne trop aveuglément
ses destinés.
Ce qu’il dit de l'Union Interparlementaire
ne m’intéresse qu’à cause de/lui ; sa situation personnelle et
c elle de sa famille dépendant de l’avenir de l'Union. L'Union
me paraît avoir fait la plus humiliante des faillites ; bien
pire, elle a abdiqué, disparu ; elle ne tente de se réveiller,-
sous son effort à lui, - qu'une fois le mal fait, subi et accepté.
Je serais, quant à moi, tenté d’abandonner l'Union, pour faire
à Lange une situation personnelle indépendante qu’il mérite. Il
perd son temps à vouloir faire vivre un paralytique ou un
- 5 -
cadavre presque mort-né ! Qu’il travaille pour la Société des
Nations, pour la Dotation Carnegie, pour toute autre organisa-
tion pensante, agissante et vivante, mais non pour cette vieille
Union qui n’a jamais rien fait que des parlottes superficielles
et des organisations de touristes et qui maintenant, discréditée,
fera XXXXXX moins encore. Qu’elle cède la place à l'Agence
Cook.
Lange, lui, est une valeur, et bien que je
ne lui pardonne pas sa neutralité, je serais heureux que cette
valeur fût utilisée, tandis qu’elle se consume en pure perte
à l'Union.
Le tableau que Lange vous dresse de Paris
est intéressant ; mais il oublie toujours que les turpitudes
plus ou moins cosmopolites qui ont scandalisé John Maynard
Keynes sont plus visibles peut-être à Paris qu'à New-York, à
Londres ou à Berlin, mais qu’elles existent dans toutes/les
grandes capitales ; tandis qu’à Paris bouillonne quand même et
toujours, une force généreuse d'humanité. Cette force est plus
ou moins active, mais le moindre incident la ranime et son indé-
pendance est, pour le monde libéral et pour la civilisation, une
puissante sauvegarde. Un Anatole France, après un Pressensé et
un Jaurès ont continué la tradition du génie français. J'admets
qu’il y ait à Paris, comme ailleurs, beaucoup de fumier, mais
c’est pourtant dans ce fumier qu'ont pris racine des penseurs et
- 6 -
des bienfaiteurs du monde tels que Berthelot, Pasteur et tant
d’autres. Et ce sont eux qui sont admirés sinon toujours récom-
pensés ; car leur mérite est d'autant plus grand qu’à la diffé-
rence de l'Angleterre, par exemple, qui fait la fortune de ses
grands hommes, la France les paie d’ingratitude généralement,
de leur vivant. Pasteur a été une exception. Mais voyez de
Lesseps emprisonné, et auparavant combien d’autres sacrifiés.
Je partage l'opinion de Lange sur la
faillite de notre bourgeoisie. J'en ai parlé, j’en parlerai
encore souvent. Mais l’avènement de la classe ouvrière fera
naître aussi ses bourgeois, ses parvenus, pires que leurs pré-
décesseurs peut-être. Le socialisme une fois au pouvoir, me
paraît donner des hommes plus égoïstes et plus durs, plus absolus
que des bourgeois ; et rien n’est plus démoralisant que ce perpé-
tuel recommencement de l’erreur des dirigeants. Les meilleurs,
devenant ministres, se gâtent comme des fruits mûrs.
La situation financière de la France est,
en effet, terrible. Comment en serait-il autrement après cette
guerre, et le gaspillage fou qui en a été la suite et qui con-
tinue ? Mais l'intérêt, pour le monde, est d'y remédier et non
de le constater comme un mal incurable.
En ce qui concerne l’Allemagne, l'une des
fautes de Clemenceau a été, en effet, de poursuivre sa ruine au
lieu d’en faire notre débitrice solvable. Là encore l'avenir
- 7 -
est bien sombre, comme en Russie ; mais pas là seulement. Giretti
dans ses récentes lettres, et d’autres amis, me le montrent plus
menaçant encore en Italie. Là, je ne sais pas du tout ce qui se
prépare. Bien de bon ; je le crains. Milan, Turin, sont
presque à l'état d’anarchie.
Lange a raison encore lorsqu'il indique
les effets démoralisants de l'incertitude actuelle des Etats-Unis.
C'est une démoralisation contagieuse, néfaste pour tout le
monde, comme au début de la Grande Guerre.
Lange a été bien impressionné, comme
moi, à Londres, en visitant le Secrétariat Général de la Société
des Nations. C'est là, je vous l'ai dit, qu’est, à mes yeux, le
XXXXX remède, le dernier, et non dans la vieille Union Inter-
parlementaire.
Conclusion ; sauver Lange et abandonner
son Union.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NW-YORK.