££Molitor££
LETTRE N° 426.
SÉNAT
PARIS, 16 octobre 1918
LA HAUTE-COUR et l'AFFAIRE CAILLAUX .
Mon cher Butler,
Enfin le Gouvernement s’est décidé à donner des
juges à M. Caillaux. Qu'on pense de lui ce que l'on voudra, le
pays commençait à dire que si on avait pu trouver vraiment un
crime à lui reprocher, il y a longtemps qu'on l’aurait jugé et
condamné. Et à l’avant et à l’arrière, quantité de petites
gens, -une poussière épaisse que la moindre tempête soulèvera,-
étaient convaincus qu'on le maintenait en prison uniquement
pour l’empêcher de parler et, si possible, pour le faire oublier,
mourir d’ennui et de chagrin.
J'étais moi-même sous l’oppression de cette
conviction, ne sachant rien des crimes dont il est accusé, rien
que les racontars des journaux qui le poursuivent de leur
haine depuis le jour exactement où il a proposer de voter rai-
sonnablement, pendant la paix, l’impôt sur le revenu, que nous
avons dû improviser pendant la guerre.
Je me suis expliqué plus d’une fois verte-
ment avec les membres du Gouvernement ayant dans leurs attribu-
tions la justice militaire ; j’ai obtenu, pour le malheureux,
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
des adoucissements à son régime. J'avais honte d’aller en
vacances dans notre pays natal, de voir des arbres, un horizon
de liberté, tandis qu’il passait tout l'été, après le printemps
sous les verrous.
Enfin on vient de lui donner des juges hier.
Par décret rendu en Conseil des Ministres, le Sénat est convoqué
en Haute-Cour de Justice pour le Mardi 29 du mois, à l'effet
de statuer sur le crime d’attentat contre la sûreté de l'Etat:
et faits connexes, relevés à la charge de M.M. Caillaux,
Loustalot et Comby. Voici le texte de cette communication
d’après l'Officiel.
N'en parlons plus et attendons.
Dès hier soir je me suis donné la satisfaction
d’aller voir Clémenceau et de lui dire : "Enfin c’est fait ; - je
n'ai pas voulu vous voir jusqu’à maintenant ; c’est fait ; -
attendons maintenant la justice et n'en parlons plus." Et
cela dit, j’ai pu le féliciter des réponses du Président Wilson
et de nos victoires. Quel soulagement ! Nous combattons pour
la justice ; je fais des voeux nuit et jour pour le triomphe de
nos armées et de leur chef Clémenceau, - et Clémenceau se rendait
coupable, - tout au moins suspect, - du plus grand déni de justice
dans mon pays natal, sous mes yeux, au détriment d’un des repré-
sentants de mon pays. Comment me plaindre de ce déni de justice
et, en même temps, le féliciter de son grand combat contre
l’injustice. Comment faire des voeux pour qu’il échoue à l’in-
térieur et réussisse à l’extérieur ! Stupide et cependant vivante
- 3 -
contradiction. J'en suis sorti.
Nous avons été contents de nous voir. Et il
me paraît tout naturel de souhaiter qu'il ait eu tort contre
Caillaux et qu’il ait raison des Allemands, des Boches que je
n’appelais pas les Boches, mais qui ont mérité le nom de Boches
et même de "sales Boches" comme dit le Général Pershing, puis-
qu’ils se sont associés pendant quatre ans sans protester au
crime de leurs Hohenzollern! De Caillaux, ne nous en occupons
plus ; il saura bien se défendre et, je l’espère, se disculper;
j'ai, (quoiqu'on dise de ses instincts conservateurs), confiance
dans la justice du Sénat ; laissons-le tranquille. Je ne pourrai
plus parler, je vais être juge. Bornons-nous, des deux XXXX
côtés de l'Océan, à seconder de toutes nos forces nos armées
alliées et leurs chefs ; et remercions le Président Wilson, comme
je l'ai fait hier par cablogramme, d'être le libérateur des
peuples et le justicier de leurs oppresseurs.
N’importe, l’Empereur d'Allemagne Guillaume II
a dû penser souvent, il pensera plus d’une fois,- quand s’abattra
sur lui la condamnation qu’il mérite, - à ceux qui, obstinément,
depuis tant d’années, ont eu le courage de lui conseiller la
paix, dans son intérêt comme dans l’intérêt du monde entier.
Affectueusement à vous,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.
