LETTRE N° 1.445
SÉNAT
PARIS, 28 Novembre 1923
LA DIFFUSION DE LA TRADUCTION ANGLAISE
DU RAPPORT DU PROFESSEUR LICHTENBERGER. - LE NOM DE
M. PRUDHOMMEAUX.
Mon cher Butler,
Je ne me lasse pas de ressentir une vive satisfaction
chaque fois que je constate l'effort obstiné que poursuit le bureau
de Washington en répandant méthodiquement nos travaux et notamment
la traduction anglaise du rapport de Lichtenberger sur les Relations
de la France et de l'Allemagne.
Cette obstination est, pour nous, une récompense, et
je suis convaincu que, peu à peu, elle portera ses fruits.
Je me bornerai à deux observations de détails sur
cette dernière excellente publication que je reçois:
1° l'adresse du bureau européen est 173 Boulevard Saint-Germain,
Paris 6ème arrondissement et non 7ème comme je l’avais indiqué, à
l'origine par erreur.
2° M. Prudhommeaux n’est plus, depuis longtemps, Directeur-
adjoint. Il a été remplacé le jour où J. Godart a bien voulu
accepter, d’acord avec vous, les fonctions de vice Président.
Prudhommeaux est toujours notre collaborateur, notre
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
- 2 -
auxiliaire très précieux, et très estimé, comme Ruyssen ; mais il
n’est, en rien, resté associé à l'administration de notre bureau.
Comme Lichtenberger, comme d’autres encore, il nous rend service
par ses travaux personnels de rédaction et de recherches££, ses conseils££ ; et, en
outre, par les fonctions de Secrétaire Général dont nous l’avons
chargé auprès de l'Association pour la Société des Nations, mais
il ne vient plus au bureau régulièrement et le fait d’imprimer son
nom sur vos publications prête à des confusions. On lui adresse
des communications qui, destinées à notre bureau et non à lui, res-
tent en souffrance, s’il est absent.
Je vous prie de donner des ordres pour que son nom
ne figure plus sur les titres de vos publications ou sur les en
tête de vos lettres.
Celui de M. Godart, député, ancien ministre et le
mien suffisent.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK