LETTRE N° 143.
SÉNAT
PARIS, 23 Mai 1916.
NOUS AVONS VOULU LA PAIX.
LES PARLEMENTAIRES RUSSES à PARIS.
££Personnelle££
Mon cher B utler,
L'organisation internationale, le Droit internatio-
nel, les sanctions du Droit international, la paix dans la sécurité
du Droit respecté, la paix durable, définitive, bref tout ce que
nous avons dit, répété, est devenu le langage courant de tous nos
adversaires d'avant la uerre.
L'Empereur d'Allemagne c'écrie: "Je n'ai pas voulu
la guerré, après l'avoir déclarée et préparée". Et les chauvins
de tous les pays lui répondent. Nou/s ne l'avons pas voulue non
plus".
En attendant, nous l'avons, par la faiblesse ou/le
mensonge de tous ceux qui, en réalité, la souhaitaient ou la lais-
saient venir en se figurant qu'ils y gagneraient.
Jamais les Gouvernements n'ont tant affirmé qu'à
présent leur culte de la paix.- C'est parce que la France voulait
la paix qu'elle a conquis la confiance du Monde, disent tous nos
sceptiques d'hier ! C'est très exact. Mais, s'il en est ainsi,
pourquoi ridiculisait-on, ou blâmait-on, avant la guerre, les
hommes de bonne volonté qui s’efforcaiant de la prévenir ?
En résumé, l'énorme contradiction suivante est de-
venue le fait normal ; ce sont aujourd'hui les chauvins de tous
- 2 -
les pays qui, - voyant la guerre se prolonger et ne leur promettre
que des augmentations formidables d'impôts, - réclameraient volon-
tiers la paix, pour reprendre des forces et recommencer un peu
plus tard leur opération manquée. Et ce sont les fidèles et vrais
pacifiques qui veulent pousser la guerre assez avant pour que,
condamnée de tout le monde, elle ne puisse plus jamais recommencer.
La guerre ne se justifie plus maintenant que par le besoin de La
paix.
Dérisoire consécration de tous nos efforts ! Jamais
je n'ai senti plus cruellement cette dérision qu’à mon retour de
Londres, je vous l'ai écrit, et plus encore, recevant à Paris,
des jours-ci nos collègues du Parlement Russe. - Milioukoff
pense exactement comme moi et j’admire qu'€ait€££il££ ait pu réussir à
conserver et à augmenter l’autorité qu’il méritait dans son pays
mais qu'il avait grand'peine à y défendre avant la guerre. Il
en a été de même de notre ami Maxime Kovalewski, malheureusement
mort récemment. C'est une grande perte ; un chagrin de plus.
Tous ces deuils seront compensés, espérons-le, par
les conversions des hommes de bonne foi qui comprennent trop tard
mais enfin comprennent l’erreur dont ils ont été coupables ou
victimes en croyant à la fatalité de la guerre. L'un de mes col-
lègues du Parlement anglais, un Général, qui voit aujourd'hui
ce que la guerre coûte et pressant ce qu’elle coûtera après la
guerre à son pays, s’avouait sa tristesse. A Paris, l’un de
mes collègues français de la Droite, M. Piou, chef, avec Cochin,
du parti catholique à la Chambre des Députés, me parlait hier et
- 3 -
parle ouvertement de ses remords ! Cochin me déclarait, il y a
un an déjà, qu'il serait aujourd’hui pacifiste!!! Ils comprennent
que les conservateurs, et particulièrement l'Eglise catholique,
l'autorité traditionnelle, paieront en majeure partie les frais
de la guerre. Ils découvrent que le lendemain de la guerre sera,
l'éveil de bien des consciences à la vérité ! Ils redoutent une
révolution générale, pour ne pas dire universelle!
En fait aujourd'hui beaucoup des anciens partisans
de la guerre, à commencer naturellement par les Allemands, -
voudraient la paix, - et ce sont les plus dévoués partisans de la
paix, c'est-à-dire les plus nombreux, qui sont obligés de vouloir
la guerre.
Déja, en 1870, l'Empire avait voulu la guerre et
c'est le peuple de Paris qui fit la commune plutôt que d'accepter
une paix précaire et indigne. Aujourd’hui ce n'est plus un peuple
ce sont tous les peuples qui refusent de subir la paix impériale
allemande. C'est le régime de la domination autocratique et
théocratique qui va s’écrouler !
Votre affectueusement dévoue,
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.