££Rue Molitor££
LETTRE N° 339.
SÉNAT
PARIS, 24 Décembre 1917.
PROJET DE VOYAGE à NEW-YORK et à la NOUVELLE-ORLÉANS.
L'AFFAIRE CAILLAUX DEVANT la CHAMBRE.
Mon cher Butler,
Je reçois de notre ami, l'ancien ambassadeur
Byron Herriek, le cablogramme de New-York, dont voici la traduction:
"Baron d’Estournelles de Constant, PARIS,
J'ai accepté la présidence de la Société de
"i'Ohio qui doit tenir, à New-York, un meeting patriotique et un
"banquet, le 12 Janvier. Vous est-il possible de venir et de
"prononcer une addresse ? L’attorney général Smith d’Angleterre,
"parlera probablement, Roosevelt aussi".
J’ai répondu par le cablograme suivant:
" Certainement oui, si non retenu par devoirs Sénat".
"Amitiés,
Destournelles".
J'ai envoyé cette réponse sans hésitation,
puisque j’avais accepté déjà antérieurement la présidence de la
délégation française qui doit se rendre, vers la même époque, à
la Nouvelle-Orléans. Mais il va sans dire que vous serez tenu au
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
courant le premier de ma décision définitive, laquelle sera subor-
donnée à deux ordres de considérations bien distincts :
1°, - ma santé qui, en ce moment, n’est pas très bonne.
Le surmenage et les préoccupations de cette guerre ont eu leur
action XXXX inévitable sur mon état général. Je suis depuis une
quinzaine, et peut-être encore pour une quinzaine, obligé de garder
la chambre sous le régime sévère que m'ont imposé le Professeur
Albert Robin et le chirurgien Tuffier. Il faudra donc que je sois
tout à fait bien pour que je puisse partir au commencement de
l'année qui vient. (Entre nous, j’en doute, mais je ne dois pas
être pessimiste).
2°,- La mise en accusation de M. Caillaux eet venue
avant hier, Samedi, devant la Chambre. Je vous envoie ci-joint le
compte-rendu de cette mémorable séance, toute à l'honneur de notre
régime parlementaire et de la France. Il s’est produit ce que ma
correspondance vous a fait prévoir il y a longtemps. Quelle que
soit la haine dont la réaction poursuit M. Caillaux depuis son
projet d’impôt sur le revenu et son traité franco-allemand€s€ de
1911, on ne peut pourtant inventer de toutes pièces contre lui un
accusation qui résiste à l’examen. Tout l'échafaudage de la haine
s’est écroulé en quelques jours, et la chambre n’aurait peut-être
pas voté la levée de l’immunité parlementaire demandée par le
Gouvernement, si M. Caillaux ne l’avait pas réclamée lui-même.
Son intérêt, en effet, est de pouvoir enfin discuter en plein jour
et réduire ainsi à néant toutes les infamies que colportaient
contre lui impunément les journaux sensationels de tous les pays,
solidarisés, en quelque sorte, par un intérêt professionnel. Il
-3 -
est possible que le procès vienne, comme le désire M. Caillaux ,
devant le Sénat siégeant en Haute-Cour de Justice. S'il en est
ainsi, il faudra de temps pour achever le vote d’une loi de
procédure nécessaire, puis pour commencer l’instruction, en sorte
que je pourrais parfaitement XXX bien être de retour en France
avant l’ouverture des débats. S'il y a le moindre risque à
courir d’un retard, je ne m’y exposerai pas. Pour vous dire
toute ma pensée, mon voyage aux Etats-Unis m’apparaît comme un
agréable devoir à remplir, mais cet agréable devoir ne comptera
pas auprès du devoir supérieur qui me commande de ne pas laisser,
au Sénat, ma place vide en ce moment.
J'ai tenu à vous mettre au courant, son cher
Butler, très exactement, de la situation. En résumé, si je viens
à New-York, ce sera bien bon signe à tous les points de vue, un
bon signe presque inespéré pour moi.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
(une annexe ).
