LETTRE N° 869.
SÉNAT
LA PRESTE, 31 Juillet 1921.
A PROPOS DU PROFESSEUR W. FOERSTER.
Mon cher Butler,
Il nous reste de nombreux sujets importants à discuter
en tête à tête, vous et moi ; nous avons dû les ajourner pour Créans.
Mais, dès à présent je veux signaler à votre attention la nécessité
pour la Dotation à New-York de donner à Fried, en Allemagne ou en
Suisse, un successeur, qui soit un correspondant plus sûr que lui
et d'une valeur morale incontestée. J'ai pensé depuis longtemps au
Professeur W. FOERSTER de Zurich. Si vous voulez, je pourrais le
convoquer pour qu’il vous rencontre??££?££ Cela demande toutefois ré-
flexion. Je n'ai pas voulu le faire à la légère et sans avoir votre
££en tous cas,££
avis ; - Votre voyage avait pour but exclusif la France et les prin-
cipaux pays alliés.
Convoquer à Paris un Allemand, même le plus respectable
et le meilleur, pour vous rencontrer, cela pourrait être mal compris,
mal interprété. J'ai pensé et je pense encore fermement qu’il vau-
drait ££mieux££ que je me charge moi-même de causer avec lui, après avoir
préalablement et par écrit pris son avis à lui aussi et ses conve-
nances.
Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
-2-
Quoiqu’il en soit, et sous réserve de votre opinion
comme de la sienne, mon avis serait de le nommer le plus tôt pos-
sible, - c’est une question d’opportunité, Secrétaire Général de
la Conciliation pour l'Europe Centrale. Il reprendrait ainsi la
succession de son vénérable père que le Gouvernement allemand a
trompé odieusement ; et cela lui constituerait une petite ressource
dont il a terriblement besoin pour arriver à vivre indépendant
contre toutes les forces de l'orgueil allemand. Ensuite vous pour-
riez, vous, à New-York, le désigner comme correspondant.
Si nous n'aidons pas en Allemagne, les rares Allemands
qui ont fait leurs preuves de courage et de dévouement à nos idées,
alors il vaut autant renoncer dans l’Europe Centrale à toute action
pacificatrice. Je ne manquerai pas,au reste, d’avoir avec le Prési-
dent du Conseil actuel, un entretien personnel à ce sujet, sur le-
££M. A. Briand,££
quel je ne veux ni ne puis être en désaccord avec lui.
La difficulté, sur ce point essentiellement délicat, est
de n’agir qu’à coup sûr, avec des hommes sûrs, sincèrement attachés
au rétablissement de la paix telle que nous la vounbns. J'ai besoin
moi-même d'être, maintenant, rensoigné personnellement sur l'état
des choses en Allemagne. J'ai tenu, pendant la guerre, à rompre
toute relation, à éviter tout ce qui pouvait ressembler à une com-
££ ££ ££ ££ ££
promission ; et les Allemands n'osent pas s’adresser à moi! Mais
maintenant ce serait aller à l'encontre de notre but que de ne pas
attacher à nous le petit nombre de ceux qui ont fait leurs preuves.
Je conclus donc qu’il nous faut aider le Professeur
-3-
W. Foerster par la Conciliation et par la Dotation dans la mesure
et avec les précautions que j’étudierai attentivement.
C'est une question dont je n’abandonnerai à personne
d’autre que moi-même la solution. ££Voulez-vous y penser.££
Votre affectueusemnt dévoué,
££d'Estournelles££
Monsieur le Président Nicholas Muray BUTLER,
NEW-YORK.
SÉNAT