££Molitor££
LETTRE N° 436.
SÉNAT
PARIS, 24 Novembre 1918.
L'ALSACE - LORRAINE .
CE QUE NOTRE CONCILIATION A TENTÉ AVANT LA GUERRE POUR RÉSOUDRE
LA QUESTION DANS LA PAIX .
Mon cher Butler,
Maltraités et quasi asservis par le Gouverne-
ment impérial allemand, mais administrés assez bien, les
Alsaciens-Lorrains vont être bien traités et libérés par la
République Française, mais administrés comment ? Là est
le problème.
Si l'Alsace-Lorraine, redivisée en départe-
ments, en arrondissements, en cantons et en communes, redevient
simplement française ; si ses fonctionnaires sont assimilés à
ceux de la France, si ses églises cessent de recevoir des
subsides de l'Etat, comme en France, si ses ouvriers touchent
des retraites réduites comme en France, si le personnel de ses
bureaux de poste, télégraphes et téléphones, de ses chemins
de fer, est numériquement diminué à l'extrême, comme en France,
si, en un mot, son administration est calquée sur la nôtre,
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
alors des mécontentements matériels assombriront la grande
joie des populations libérées. Et ces mécontentements seront
exploités par l’Allemagne, empressée à coaliser dans son
intérêt les moindres éléments hostiles au nouveau régime. La
question de le nouvelle organisation de l'Alsace-Lorraine se
pose ainsi:
Conserverons-nous aux fonctionnaires Alsaciens-
Lorrains, aux instituteurs par exemple, leurs traitements très
supérieurs à ceux des nôtres ? Et ainsi pour tous les autres
fonctionnaires, y compris les Ministres du Culte. Un institu-
teur, en Alsace-Lorraine, touche 4.000 frs quand son collègue,
en France, n'en touche que 1.500 ou 2.000. S'il continue à
toucher 4.000 frs, que diront en France les mêmes fonctionnai-
res, (plus de cent mille répartis dans nos 36.000 communes ),
moins bien traités? Il faudra donc relever les traitements
de ces derniers, et naturellement les pensions, les retraites,
les indemnités, les salaires en proportion. Et cela au moyen
d'une suraggravation des impôts déjà quadruplés.
Et si on diminue au contraire, au niveau
français, les traitements des fonctionnaires Alsaciens-Lorrains,
quelle déception ! Et quelles répercussions auront ces décep-
tions sur les élections ; on se dispute sur la question du
plébiscite à organiser ou non en Alsace-Lorraine. Quel enfan-
tillage ! Organisé ou non, le plébiscite fonctionnera de lui-
même lors de la première élection locale, municipale, cantonale,
- 3 -
législative, sénatoriale. Et si les élus de l'Alsace-Lorraine
sont mécontents, qu’ils le soient avec ou sans plébiscite, cela
reviendra au même ; ils auront mandat de le dire.
Trancher le noeud gordien c'est un moyen
classique. Moi, je l'ai toujours trouvé à la fois barbare,
trop risqué et insuffisant. Je préférais une entente, - par des
concessions mutuelles,- dans l'intérêt de l'Alsace-Lorraine
plus encore que dans l'intéret de l’Allemagne et de la France ;-
c'était l’intérêt de la paix et de la civilisation, du monde
entier par conséquent.
Me suis-je borné à des voeux platoniques ?
Non, certes, avec mes amis, avec Jaurès, avec mes collègues
du Parlement, je XX n'ai jamais manqué une occasion d’insister
soit auprès de l’Empereur d’abord, personnellement, soit auprès
de ses ministres, Bulöw et Schoen notamment, soit auprès de
ses populations tantôt directement, à mes risques et périls,
tantôt par Nippold, par vous et par la Conciliation franco-
allemande ou franco-américaine.
Je vous enverrai un de ces jours copie du
récit succint, mais très fidèle, rédigé sur l’heure, du long
entretien que j'ai eu pour la première fois, -très encouragé
par la présence du roi Edouard VII, - à Kiel, en 1904, avec
l'Empereur d'Allemagne, sous l'oeil impatient de l'Amiral
Tirpitz. Vous avez ££lu££ nos bulletins de la conciliation, ce que
j'ai dit à l'école Alsacienne de Paris, dès 1901, puis €t€à
- 4 -
toute occasion en Allemagne même, à Berlin en 1909, à
Heidelberg en 1912, à Berne, à Nuremberg, à Francfort en 1913,
à Bâle en Mai 1914, sans parler de mes entretiens avec une élite
d'Alsaciens, à commencer par mon vieil ami Auguste Lalance,
dont j’ai été l'hôte si souvent à Mulhouse, avec Blumenthal à
Colmar, avec Boll à Strasbourg, etc...etc... Vous avez lu le
chapître de mon livre intitulé: "Déclin de l’influence allemande",
et vous savez quel était le thème de mes conférences aux Etats-
Unis. Mais tout cela ne m’a pas suffi ; j'ai fait mon possible,
bien avant la guerre, pour faire comprendre à nos amis Améri-
cains qu’ils ne pouvaient, sans grave dommage pour la paix, se
désintéresser de la question d'Alsace-Lorraine, question morale,
ai-je dit, bien avant tout autre, mondiale par conséquent et
imprescriptible.
C’est dans ce sens que j'ai adressé,au commen-
cement de 1910, au Président Roosevelt, un appel personnel que
malheureusement il n’a pas compris et auquel, en tous cas, il
m'a dit, quelques mois plus tard, à son arrivée à Paris,
qu'il n'avait pas pu donner suite. C'était au moment où
il allait quitter l'Afrique, après ses grandes chasses, pour
venir en Europe: visiter Rome, Paris, Londres, Berlin. Je lui
rappelais le tout-puissant effet de son intervention en Europe
sur mes instances et sur votre conseil et celui de F.Holls, en
1902, en faveur de l’œuvre de La Haye ; et je lui disais :
"Voici maintenant la seconde étape. En avant !" .
Cette lettre doit être conservée comme un
- 5 -
témoignage de nos efforts à la fois pour servir le Droit et
sauvegarder la paix du Monde. Dès lors et bien avant, j'étais
convaincu €des€ ££du££ bienfait, de la nécessité de l'intervention
américaine..... Je ne me trompais pas.
On ne nous a pas écoutés. Et cependant on
aurait pu tenter d’épargner au monde les destructions irrépa-
rables et les hécatombes que l’inertie des Gouvernements ren-
dait chaque année plus à redouter.
Et il en sera de même encore pour l’avenir,
si l'action des hommes de bonne volonté ne l’emporte pas
sur la routine des dirigeants dans le Monde entier.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
xe à ma LETTRE N° 436.
L'ALSACE - LORRAINE.
SÉNAT
Lettre adressée par M. d'Estournelles de Constant Sénateur
M. le Président Th. Roosevelt
(Copie)
££Paris le 14 Février 1910££
Mon cher Président,
Je pense beaucoup à vous, comme toujours, mais
je ne vous écris pas, soucieux de respecter votre repos. Ce
repos pourtant va finir ; vous allez rentrer dans le Monde et
là vont commencer pour vous les difficultés.
En Amérique votre rôle sera d’autant plus ingrat
que v otre autorité morale est plus grande. Vous ne pourrez
rester neutre, censeur platonique ; mieux vaudrait entrer
au couvent, Mais comment agir, sans que chacun de vos actes
vu chacune de vos paroles soit une leçon, une menace pour
l'opinion et les institutions elles-mêmes de votre pays? à
moins que l’opinion conquise vous réclame ; et alors c’est une
sorte de coup d'état permanent, une situation bien fausse pour
un homme droit tel que vous.
Je ne vois qu’un moyen de sortir de cette situation
en vous grandissant encore, c’est de servir pendant un mo-
ment votre pays à l'étranger. Ce moment est venu ; l’occasion
est unique. Vous arrivez en Europe précédé par une telle répu-
tation et par de tels services que/vous y serez écouté de tous
S. E. Monsieur le Président Roosevelt,
Ancien Président des Etats-Unis d'Amérique
aux soins du Post office,
Le Caire (Egypte)
- 2 -
avec confiance. N’est-ce pas le moment d’en profiter pour
convertir les Gouvernements à des idées raisonnables, à l'a-
doption déjà tardive d’un accord aboutissant à la limitation
des armements ? C’est ce que tout le Monde réclame, et c’est
ce que vous seul pouvez/obtenir.
En 1902, je me suis permis déjà d’aller plaider
auprès de vous, à Washington, la cause de la justice interna-
tionale et vous avez sauvé l’institution de La Haye. Un
second pas, plus grand encore, reste à franchir ; mais par quels
moyens? C’est ici que les esprits s’arrêtent ou s’égarent.
Le doute n’est pourtant pas possible et c’est peur-
quoi je me décide à vous écrire.
Vous allez passer plusieurs jours à Berlin ; vous
trouverez les Allemands malheureux dans leur triomphe, isolés,
redoutés, pourquoi: parce que leur militarisme à outrance est
un anachronisme, un danger et une contagion pour le Monde
entier. La France les suit sans peine, malgré sa faible na-
talité, grâce à ses richesses décuplées dans la paix. L’Angle-
terre, au contraire, est lasse ; tout est à craindre de ce cô-
té ; il n’est pas un peuple, grand ou petit, qui ne souffre de
cette course ruineuse et stérile. Le socialisme seul en tire
argument.
Que l’Allemagne se réconcilie avec la France et
tout se transforme ; c’est une lecon, une initiation éclatante
pour le Monde; un tel précédent, jusqu’à ce jour considéré
comme chimérique, éclaire la route de l’avenir et rend tout
retour en arrière impossible. Une morale nouvelle se fonde ou
- 3 -
plutôt la morale éternelle s’affirme sur le respect du droit
de chacun. Des relations humaines et normales s’établissent
entre les peuples même les plus éloignés. Une agression soit
du Japon, soit de/toute autre puissance contre une autre ne
sera même plus concevable ; elle soulèverait une protestation
et une révolte unanimes. A l’instabilité résultant de la
guerre toujours en préparation, succèdera la mise en valeur
scientifique des ressources de chaque pavs, le progrès écon-
mique et social.
Eat-ce trop beau pour notre temps? N’est-ce pas
plutôt la conséquence naturelle et déjà tardive de tout le
progrès moderne? mais vous me demanderez ; "A quelle condi-
tion se fera une réconciliation Franco-Allemande"?
De misérables chauvins, les pires ennemis de
l’Allemagne, d'une part, de pauvres rêveurs d’autre part
s’imaginent qu’il suffit de passer l’éponge sur la question
d’Alsace-Lorraine. C’est une erreur profonde. Cette question
reste et restera toujours la clef du problème. Loin de ger-
maniser l’Alsace, les Prussiens y sèment la haine ; ils y ré-
coltent la Révolution. Plus ils attendrent, plus le temps
sur lequel ils comptent marchera contre eux ; la contagion des
protestations Alsaciennes se répand, sous forme d’esprit
libéral avec l'idée de la Justice.
J’ai dit tout cela, dans la mesure convenable,
mais très nettement, à l’Empereur, plusieurs fois, Lui, est
un homme de bonne volonté ; il désire la réconciliation.
Je suis convaincu qu’il voudrait faire des concessions, mais
- 4 -
les pangermanistes, l’armée, la marine, les hobereaux contre-
balancent bruyamment les aspirations silencieuses de son peu-
ble ! Il n'ose pas se décider à conquérir la gloire la plus
haute qu’aucun Empereur ait jamais connue ; Et, en attendant,
il cherche des atermoiements qui n’aboutiront qu’à des décep-
tions et à des difficultés nouvelles.
Croyez-moi, mon cher Président, sans aucun sacri-
fice humiliant, par des concessions mutuelles, honorables et
acceptables de part et d’autre, par des concessions que nous
ne devons, ni les uns ni les autres, essayer de préciser d’a-
vance, mais qu’il faut se hâter de chercher ensemble, on peut
arriver, en quelques mois, à l'état d’esprit nécessaire à la
réconciliation. Du jour où les Gouvernements, trop longtemps
résignés à ne rien trouver, oseront aborder le problème, l'o-
pinion s’enflammera pour les aider et trouver la solution.
Mais à une condition, c’est que chacun se mettra en face de
la réalité, c’est à dire en face de la nécessité de se faire
des concessions mutuelles.
Demander à la France toute abdication, c’est lui
demander de répudier des populations d'élite dont on a dispo-
sé, comme d’un troupeau, sans les consulter ; c’est demander
à la République de consacrer la faute de deux Empires ; c’est
lui demander de ratifier et par conséquent d’encourager pour
l’avenir la politique de violence que le Monde entier lui est
rec/onnaissant de combattre. C’est lui demander de renoncer
à sa raison d’etre et de consommer de ses propres mains le
sacrifice du Droit qu’elle représente.
- 5 -
Il faut, de la part de l’Allemagne, comme de
la part de la France, des concessions pour en finir,
En finir, là est la vraie raison d’Etat, la
parole qui domine tout et ce que l'opinion libérale de notre
temps réclame de plus en plus impatiemment. Je ne me fais au-
cune illusion ; je sais les difficultés du problème, mais je
vois la lassitude générale pour ne pas dire le dégoût, que
soulève l’impuissance Gouvernementale. Des symptômes de cette
lassitude surgissent partout. L'an dernier, j’ai été appelé
à parler dans ce sens à la Chambre des Seigneurs de Berlin.
Voilà mon discours ; ce premier effort n’a pas été découragé,
ni en France ni en Allemagne ; la diplomatie seule ne l'a
pas compris.
Vous n’avez peut-être pas oublié que, deux ans
auparavant, en vous quittant pour la seconde fois, au mois de
Mars 1907, je vous avais adressé une lettre encore dans le
même sens ;et je constate que tous nes orateurs, sans distinc-
tion d’opinions, tiennent ouvertement aujourd'hui le même lan-
gage au Parlement français:
La voix de l’Alsace-Lorraine est-elle, d’autre
part. négligeable ; ces deux admirables provinces sont las-
ses, elles aussi, lasses d’avoir été depuis des siècles un
champ de bataille et de n'être plus qu’un abime infranchissa-
ble, alors qu’elles pourraient être un trait d’union.
Vous, Président du Grand Pays qui n'a pas craint
de risquer son existence pour émanciper des esclaves, admettez-
- 6 -
vous que deux Provinces libres soient privées de leurs droits ?
L’Empereur d’Allemagne le premier a tout intérêt à/ne pas pro-
voquer la révolte, à dissiper les défiances ; il peut invoquer
les progrès de la Civilisation pour réparer ou atténuer une
faute commise avant son règne.
Si, grâce à vous, l’Empereur Guillaume comprenait
son intérêt et son devoir, si, grâce à vous, les deux Grandes
Puissances militaires qui tiennent par leur antagonisme le
Monde en suspens, règlaient de gré à gré leur différend le
différend par excellence, celui que la guerre seule semblait
pouvoir trancher, le différend en vue auquel s’engouffrent
depuis quarante ans, tant de milliards et s’immobilisent tant
d’activités viriles, ce serait vraiment la fan du régime de
la Paix armée !
Contribuer par votre initiative, par votre amical
conseil désintéressé, à démontrer à l’Empereur d’Allemagne
que tout est vain pour lui, tout est danger, tout est faillite,
en dehors de ce dénouement, voilà certes une mission digne de
l'âme et du cœeur du Président Théodore Roosevelt, une mission
digne de son pays, digne de notre temps.
Décliner cette mission et se dérober ; ne venir en
Europe que pour y échanger des salutations ! Manquer une telle
occasion de se donner et de servir son pays, les autres pays,
le Monde et l’avenir, bien plus encore que le présent ; tant
de millions et de millions d'êtres humains dont le sort dépen-
dra de votre courage ! Non, je ne puis pas croire que vous serez
comme les autres, je ne puis pas croire que vous vous récuserez.
Votre fidèlement dévoué 
d'Estournelles de Constant
