LETTRE N° 9 bis
SENAT
Clermont-Créans, le 16 Novembre 1914
PERSONNELLE
FRIED - DAVID STARR-JORDAN - HERRIOT et
NOTRE ENQUETE DANS LES BALKANS - LES CONVENTIONS de LA HAYE.
L'ENVOI d'une COMMISSION d'ENQUETE AMERICAINE EST-IL POSSIBLE ?
LA NEUTRALITE des ETATS-UNIS
Mon cher Butler,
Nous avons eu la bonne surprise de recevoir à Créans,
hier matin 15 Novembre, votre affectueux cablogramme de New-York,
ainsi rédigé ; "Félicitations en vous souhaitant vivement des anni-
versaires plus heureux à l’avenir". Signé Butler.
J'ai répondu aussitôt par celui-ci:
Merci."In arduis constans". Signé Destournelles.
Jamais cette devise "in arduis constans" qui a tou-
jours été la règle de ma vie et qui pourrait être celle de tous
les Français, n'a plus exactement qu'aujourd’hui exprimé mon état
d'esprit ; jamais je n'ai été plus fermement attaché à notre idéal
mais c’est pourquoi j'ai tenu à vous écrire si régulièrement, depuis
trois mois ; c’est pourquoi j’enregistre tous les symptômes de la
révolte des esprits aux Etats-Unis contre la sauvagerie scientifi-
que de la guerre qui nous est faite; c'est pourquoi je suis heureux
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
- 2 -
de voir à la fois le "New-York Times", et le vieux "Temps" de Paris
publier mes protestations.
Le numéro du'Temps" d’avant-hier 14 que je vous
envoie contient une lettre de moi dont j’ai profité pour vous dé-
gager, dans le cas où on vous reprocherait d’avoir laissé publier
vos appréciations personnelles ; dans cette lettre, j’ai cité, sans
le nommer pour ne pas lui nuire, les extraits inquiétants du jour-
hal de Fried et je les ai apposés à une correspondance publique
de David Starr Jordan. Il est vrai que Fried n’est pas libre et
qu’il ££s'££ adresse à des lecteurs moins libres encore que lui mais
quel contraste! La lettre de Jordan est très belle ; en la lisant
je vous ai su gré d’avoir si bien compris les services que pouvait
rendre ce volumineux savant et de l’avoir introduit, l’été dernier
dans le Comité de la rue Pierre Curie. Vous avez fait, ce jour
là, œuvre de bonne politique.
Je me suis demandé même - mais sous toutes réserves -
si la Dotation Carnegie ne pourrait pas dériver cette activité
errante et cette grande bonne volonté courageuse dans nos eaux ?
Voici à quel propos:
Je vous ai envoyé, ces jours-ci, un article publié
dans l’Information par mon coll ègue au sénat, Herriot, maire de
Lyon et camarade de notre cher Godart, son adjoint. Herriot a na-
turellement suivi avec attention la mission de Godart dans les
Balkans ; le rapport imprimé à Lyon, etc... etc... Il a été impres-
sionné et il écrit en substance : "La Dotation Carnegie ne pourrait-
elle nous envoyer de semblables missionnaires ? Qu’ils viennent !
qu’ils interrogent les témoins et les lieux, nous les conduirons
dans nos hôpitaux, pr ès de nos blessés, etc... etc....
- 3 -
Cette indication d’Herriot est certainement insuffi-
sante ; il est tr ès intelligent, tr ès actif, dévoué à nos idées,
mais il est incapable de soutenir les hommes qui les soutiennent ;
il sera le premier, apr ès nous avoir suggéré une initiative, à nous
abandonner, le jour où elle rencontrera quelque obstacle. Mais
Hanotaux lui-même n’en avait pas moins émis la même idée, au début
de la guerre. Je n'ai rien répondu, rien dit, et je continuerai€s€
à me taire ; mais si, apràs réflexion, il vous semblait qu'on puis-
se tirer quelque chose de ce projet et, avec toutes sortes de pré-
cautions indispensables, la réaliser dans une limite à étudier très
rigoureusement , peit-être pourrions-nous songer à préparer le ter
rain ? Il faudrait savoir d’abord si les Gouvernements Français
et Belge l’envisageraient favorablement, comme il est probable;
cela fait, si les deux Gouvernements étaient d’accord, non pas seu-
lement pour autoriser mais pour désirer l’enquête, alors, et alors
seulement, sous ma direction plus ou moins déclarée, nous pourrions
organiser une mission dont malheureusement Godart ne ferait pas
partie mais où vous enverriez Dutton, Jordan et un troisi ème Amé-
ricain, choisi parmi les meilleurs, un Brookling par exemple, ou
un Keppel, qui parle français je me mettrais d’accord avec Her-
rick,- perle rare, - pour qu’il prenne au besoin sur lui l'ini-
tiative d'en parler à notre Ministre de la Guerre et pour qu'il
facilite, d’accord avec moi, la mise en train... Cela n’est peut-
être pas impossible si l’enquête peut rester limitée à une simple
visite des villes et villages incendiés et pillés, de Louvain à
Reims, à Lille, à Soissons et à toute notre région de l'Est. Dans
ces limites, l’enquête serait assez simple ; elle se compliquerait
- 4 -
beaucoup si la commission devait élargir son terrain et se rendre
en Russie, en Autriche, en Serbie, en Turquie, au Japon ? Et
surtout aupr ès du Gouvernement allemand qu’elle risquera fort de
prendre en flagrant délit de mensonge.......
Ici je résume toutes les objections que j'ai déjà
faites si souvent. Une enquête partielle est relativement facile
mais insuffisante. Une enquête générale et compl ète pendant que
la guerre dure encore, n'est concevable qu’avec l'assentiment et
sur la demande expresse de tous les Gouvernements intéressés, com-
ment attendre cet assentiment des Gouvernements allemand et autri-
chien, puisqu’il sont les agresseurs ? Autant les prier de signer
eux-mêmes, par avance, leur propre condamnation. A supposer pour-
tant, par impossible, que vous obteniez un assentiment général, la
commission devra préciser les faits, c’est-à-dire les accusations
monstrueuses et vraies qui résultent déjà de la seule vue des jou-
naux illustrés ; elle ne pourra contenter les uns qu’à la condition
de mécontenter les autres ; elle brouillera les Etats-Unis avec la
la France si elle se refuse à les brouiller à fond avec l’Allemagne
et inversement. En réalité, sa tache sera impossible. Déjà nous
n’avons pas pu éviter€é€ les ressentiments d’une partie des belligé-
rants dans la guerre des Balkans, mais il s’agissait seulement
alors des Balkans.... La colère des plus grands Etats Européens c’est
tout autre chose... Et si la commission ne se réunit que pour ob-
server des ménagements diplomatiques, elle fera mieux de rester
aux Etats-Unis. Elle désappointera tout le monde.
C'es objections sont, à mon avis, décisives quant à la
réunion d'une commission d’enquête générale. Reste à savoir si,
- 5 -
étant donné l’immensité du champ de bataille ouvert depuis l’Europe
jusqu’à l'Océan Pacifique, on pourrait se borner à charger une com-
mission de visiter simplement les territoires franco-belges, avec
la mandat d'établir dans quelle mesure le droit des gens et les con-
ventions de la Haye ont été violés ? C’est sur ce point bien cir-
conscrit que j’appelle votre attention.
Il est difficile aux Etats neutres de rester specta-
teurs impassibles de ces violations qui les menacent au plus haut
degré et de ne pas chercher à faire la lumi ère sur cette question
d’un intérêt universel.
Les conventions de la Haye ont-elles été des actes
sérieux ou une comédie : un effort utile ou une dérision ? Un pro-
gr ès ou un recul ? Une manifestation de bonne volonté ou d’impuis-
sance, une manifestation superficielle n’aboutissant qu’à tromper
et à endormir l'opinion ? La consécration, en un mot, ou la scan-
daleuse et irrémédiable faillite du Droit ? Une pareille question
ne peut pas rester sans réponse, si nous voulons que les Gouverne-
ments accusés d’avoir été dupes ou complices, conservent encore quel
que autorité. L’opinion ne voudra pas et ne pourra pas rester dans
le doute sur ce point vital ; nous l’avions émue, appelée à l’espoir
à la confiance. Allons-nous la laisser retomber à plat, à la néga-
tion méprisante de toute une oeuvre qui la passionnait ? Les €Etats€
conventions de la Haye ont été signées par 44 Etats, par les Etats
neutres comme par les belligérants ; elles devraient être la garantie
de tous ; le devoir des neutres, comme leur intérêt, est de conti-
nuer à y croire, de ne pas s’en détacher, eux aussi. Ce serait sur-
tout le devoir et le rôle des Etats-Unis, apr ès la grande part que
- 6 -
leurs représentants ont prise à l'élaboration de ces conventions.
Je comprends très bien que de petits Etats neutres et voisins
comme la Hollande, la Suisse, le Danemark, ne puissent pas sans
graves inconvénients, se faire représenter dans une telle commission
mais précisément le rôle des Etats-Unis, plus éloignés, plus
distants, moins en danger de se compromettre, serait de prendre
en mains leur intérêt.... Parlez-en avec E. Root , avec Choate
Porter, Seth Low, A.D. White ; ah! si Root voulait s’en occuper!
il est aussi difficile, à mon sens, de constituer une commission
d’enquête sur les atrocités de la guerre actuelle qu’il est impos-
sible de s’en désintéresser. Je vous ai dit avec quel regret
j’ai vu l'attitude par trop réservé du Pt Wilson et son parti-
pris de faire le mort précisément le jour où il pouvait et devait
être l’interpr ète de la conscience universelle. Je n'y reviens
pas, mais réfléchissez. Si vous penchiez dans le sens d’une en-
quéte partielle, purement américaine et privée, à organiser par
notre Dotation, conformément à la suggestion d’Herriot, vous pour-
riez peut-être, pour gagner du temps, m’en avertir par un cablo-
gramme ainsi rédigé:
"Approuve suggestions "
Cela me suffirait, non pas pour agir, mais pour causer
avec Herrick et m’orienter avec toute la discrétion et la prudence
nécessaires.
Votre affectueusement dévoué,
P. S. Je ne vous demande pas quel est le jour de votre anniversaire.
vous êtes trop jeune encore pour que vos amis vous posent de
- 7 -
pareilles questions.
On m'annonce que M. Caillaux part pour l'Amérique
du Sud. On l'y a forcé. Il était condamné par la haine chauvine.
On s'était arrangé pour lui faire ici la vie impossible. Et on va
le poursuivre là-bas, partout. Caillaux, sans doute, paie cher les
défauts de son tempérament, mais bien plus cher encore et plus in-
justement les grands services qu’il a rendus, notamment, en empê-
chant la guerre en 1911 et en la retardant de trois ans. J'ai fait
mon devoir en le défendant ; mais là aussi j'ai été seul..... avec
les populations.
