LETTRE N° 868 bis.
SÉNAT
LA PRESTE, Juillet/Août 1921
MA CURE à LA PRESTE .
LE RETOUR DE L'ENFANT PRODIGUE .-. LES PAROLES DU
MONTAGNARD ET CELLES DU TORRENT .
Mon cher Butler,
J'écris cette lettre pour vous ? moins
que pour moi-même, cette fois. Ne serait-ce que pour mesurer
ma fatigue extrême et savoir, à la fin, ce que je dois faire. -
€Il fait très chaud€ L'attention générale est lasse des événe-
ments extérieurs. Elle ne peut plus les suivre. Elle ne les
suit plus. C'est à peine si les journaux nous tiennent au
courant de ce qu’ils savent ou ne savent pas. Ils ont tant
menti qu'on ne les croit plus. A travers les complications fi-
nancières, sociales, militaires, qui s’enchevêtrent et se multi-
plient, ils ne voient, pour réveiller leur public, en cet été
brûlant, pendant ces vacances où tout le monde est en villé-
giature, ils ne voient que des occasions de récriminer contre
tel ou tel de nos alliés, à tour de rôle. Après l’armistice,
nos chauvins n’avaient de préférence pour personne d’autre
qu’eux-mêmes ; et c’était l’ingratitude qu’ils prêchaient €en€
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
au profit de,leur vanité nationale ; puis ils ont poussé au
départ, le plus vite possible, des armées alliées, devenues,
pour leur amour-propre, importunes ; ils n'ont même pas souffert
que €leur€ ££l'££oeuvre fut utilisée, que les milliards de stocks accu-
££laissée par nos alliés££
mulés par eux fûssent vendus ou distribués dans le pays, de peur
de faire tort à la production française ; il a fallu laisser
pourrir sur place ou dilapider tout cela. Un instant c’est aux
Américains surtout qu’ils s’en prirent des déceptions de la
victoire. Les Boches devaient bien tout payer ; et nous n’avions
besoin de personne ; mais, tout de même, les Américains n’aurai-
ent pas dû rentrer chez eux si vite, ou bien ils auraient pu
continuer à nous aider, en a ttendant que les Boches paient....
Puis est venu le tour des Italiens, des Anglais;, et ce sont
encore et surtout les Anglais qui font les frais des plus aigres
réclamations de nos journaux bien pensants. On constate que la
France victorieuse, mais ruinée, assiste, l’arme au bras, à
l'effort de restauration de l'Allemagne. A travers toutes ces
contradictions, dans le désarroi général, on réclame des mesures
extrêmes de répression pour paralyser cet effort, qu’il nous
faut/néanmoins soutenir pour être payés. De même, on encoura-
gerait volontiers et à grands frais, si ce n'était déjà fait,
la réaction des émigrés russes et les/Polonais à exterminer la
Russie, foyer de révolution aussi détesté maintenant XXXX qu'
était adoré le tzarisme avant la guerre. Mais ces contradic-
tions ne font que trahir le désordre gouvernemental ; on les
- 3 -
subit, mais on ne peut plus y arrêter sa pensée. On ferme les
yeux et les oreilles. Rien des gens ont renoncé à suivre même
les nouvelles de Silésie. On ne dit plus un mot de ce qui
peut se passer en Cilicie et en Syrie ; à peine des abominations
commises par les armées ou par les bandes turques ou grecques ;
on trouve plus commode d’ignorer ; et puis, il y a des atroci-
tés, des catastrophes, des souffrances inouïes partout ; c’est
trop compliqué. Que se passe-t-il, par exemple, à Constanti-
nople ? Des Russes que j'ai vus à Paris, d'anciens grands
seigneurs qui m'ont reçu jadis dans leur palais à Moscou et
qui sont tombés brusquement du luxe dans la misère, m'ont
assuré que notre imagination ne pouvait pas même soupconner de
tels maux ! Mais que se passe-t-il dans la lune ? Qu’y pou-
vons-nous ? Et la famine en Russie, et la peste, que sais-je
encore? Si on voulait s’y intéresser, il faudrait avouer que
tout cela c’est le résultat de la guerre ! On aime mieux inter-
vertir les rôles et dire ; c’est la seule faute de la Révolu-
tion ; ou ne rien dire et se demander comment nous arriverons à
payer nos dettes, nos impôts.
En désespoir de cause, les journaux se
rabattent sur ce qu'on appelle chez nous les histoires de chiens
écrasés. Ils font plus de bruit pour le meurtre d’un voyageur
en chemin de fer que pour l’assassinat de tout un peuple. Moi,
je refuse de m’intéresser aux accidents de chemins de fer, quoi-
que je voyage assez fréquemment, parce que je me dis ; c’est la
- 4 -
guerre, c’est une des millions de€s€ conséquences de la guerre;
et je m'étonne qu'on ne relève pas beaucoup plus de ces attentats.
Je m’attends à les voir se multiplier, avec bien d’autres crimes
de toute espèce ; les journaux sont pleins, ce matin, de
détails sur la découverte des membres épars d’une jeune femme
coupée en morceaux. Les agents de police n’arrêtent plus, ils
tuent les assassins eux-mêmes ; c’est forcé ; la guerre nous
a légué des milliers d’apaches surentraînés à mépriser la vie
humaine ; sans compter les filles, inspiratrices de ces apaches ;
filles abandonnées pendant six ans, de 14 à 20 ans, sur le
pavé, sur le trottoir, par leurs pères et leurs frères mobilisés
ou disparus ; leurs mères travaillant dans les usines de muni-
tions, en quelle compagnie ! A chaque crime dont j'entends
parler, je ne manque jamais de répondre ; c’est la guerre. Mais
ma réponse ne porte pas ; bien des gens avant déjà oublié la
guerre ou ne se demandant même plus si la guerre a pu avoir des
causes et des effets autres que ses causes et ses effets immé-
diats.
Pour moi, qui ne prendrai jamais mon parti
de cette indifférence funeste et qui m'intéresse à autre chose
qu’aux faits-divers, j'ai quitté paris pour La Preste. Quel
changement! Quelle retraite ! Mais d’abord, quel voyage ; Voici
mon journal.
Je suis parti de Paris le Jeudi soir,
- 5 -
21 Juillet, par la Gare d’Orsay, après la dernière des manifes-
tations organisées en votre honneur, (toutes si admirablement
réussies, - j'en parle dans une lettre distincte que j’adresse
à Elihu Root). Le lendemain, de bon matin, je ne résistais pas
à la tentation de me lever pour admirer, de ma portière, le
vieux pont fortifié, encore intact, de Cahors, ce symbole des
guerres intestines, pourtant abolies, du Moyen Age. Un peu plus
tard, après Montauban, après Toulouse, j'ai la joie de pouvoir
contempler, une fois de plus, l’incomparable silhouette de
Carcassonne, ce modèle des armements éternels réduit à n'être
plus qu’un musée. C'est ce qu’il faudra faire dans vingt ans
de vos actuels superdreadnoughts ; mais ils seront trop ; on ne
voudra même plus les visiter. Ils ne feront pas recette.
Dans le même wagon que moi voyage, avec sa
femme, très agréable, mon collègue Jules Pams, pour qui j'ai
voté jadis contre Poincaré, comme candidat à la Présidence de
la République, mais qui est devenu, depuis lors, le Ministre
de l'Intérieur du Cabinet Clémenceau pendant la seconde partie
de la guerre et le procès de Caillaux. Il a par conséquent
combattu, ou laissé combattre par ses Préfets, mes élections.
Etait-ce lui qui donnait la consigne ? je ne l'ai jamais
pensé: ££l'££était l'éminence grise de Clémenceau, le fameux et
horrible petit juif Mandel ; mais, peu importe, je n'éparpille
pas mes ressentiments et ne les dépense pas en coupures. J'ai
donc été d’autant plus heureux de rencontrer Pams qu’il a sa
résidence principale à Perpignan, où nous nous sommes quittés à
- 6 -
1 heure de l'après-midi. Il m'a XXXXXX raconté sur ce pays,
qui est le sien et qu’il aime, toutes sortes de choses. J'en ai
pu vivre ainsi, grâce à lui, dans ma matinée, l'extraordinaire
histoire locale, saturée de drames mais illuminée de sourire et
de soleil ; cette terre est "peupleé de vainqueurs", me dit
Pams ! Et, en effet, son histoire n'est qu’une suite sans fin
d’invasions, d'Occupations, de résistances héroïques ou d’immi-
g rations d'énergies ; et chaque coin du pays, chaque village, a
gardé la trace de son origine le plus souvent distincte, gauloi-
se, phénicienne (Port-Vendre, - le Port de Vénus, par exemple,
est de fondation plus ancienne que Marseille), grecque, romaine,
mauresque, espagnole, gênoise, catalane. Les vieux monuments
de Perpignan, aux fortes pierres rougies par le temps, la
chaleur et le vent, rappellent l’architecture de ceux de Venise,
de Raguse. Collioure pourrait être aussi bien un port napoli-
tain, avec ses barques multicolores de pêcheurs de sardines,
et leurs voiles blanches triangulaires sur la mer bleu sombre,
avec ses maisons rouges, sa végétation méditerranéenne, ses
tamaris, ses pins, ses/oliviers, ses aloès. C'est une colonie
ancienne que les artistes de tous les pays ont adoptée et
remettent à la mode. Rien de plus riche, ai-je constaté par
la suite, que ce pays si longtemps traversé par des envahis-
seurs de toutes sortes, le jour où il a pu vivre en paix;
depuis que l'expédition d'Alger l’a débarrassé des corsaires ;
depuis que la France et l'Italie et l'Espagne sont devenues de
bons voisins ; depuis enfin que la République s'est fondée et
- 7 -
a pu durer près d'un demi-siècle de notre côté. Quel passé
inextricable et cependant encore visible ! Toute cette côte,
aujourd'hui décorée du nom prétentieux mais justifié de côte
vermeille, n'a été, à mesure qu’elle s’est formée des plantu-
reuses terres d’alluvion de la montagne, qu’un chapelet de
colonies, rivalisant entre elles de luxe fastueux, prodigieux.
Les nouveaux riches que je rencontre ici, à chaque instant, ont
de qui tenir.
Que reste-t-il de ces ruines ? Colonies
édifiées les unes à la place des autres, les unes sur les autres?
on y retrouve partout des vestiges de palais de tous les âges ;
de fortifications, de templ££es££, de mosaïques, de sculptures. Le
cloître d'Elne (Hélène) près de Perpignan, est une merveille de
style roman et mauresque dont l'Alhambra pourrait envier les
colonnes de marbre adorablement sculptées, taillées et variées.
Comment a-t-il résisté, presque intact, à la fureur de dévasta-
tion, au triomphe des destructions arabes ou autres? Aux riches
comptoirs ont succédé de pauvres colonies de pêcheurs. Et
cependant, Port Vendre, tout petit port mais profond et bien
abrité, a souvent servi de refuge et compte bien servir encore
d’'escale, voir même de terminus à des paquebots de haute mer.
Les habitants de Perpignan caressent le projet d’une ligne
directe, la plus courte, de Paris à Alger ou Oran par Port-
Vendre. Port-vendre a son quant à soi, son avenir comme son
passé, pour ne pas dire son autonomie. N'ai-je pas eu la sur-
prise d'y découvrir, sur une place monumentale de grand style,
- 8 -
un obélisque élevé à la glorification de l.'indépendance améri-
caine, à la fin du règne de Louis XVI? J'y reviendrai faite
un séjour spécial de 24 heures, avant de rentrer à Paris.
Impatient d’arriver à mon but, je ne suis
pas allé, pour commencer, au-delà de Perpignan et d'Elne. Là,
par une chaleur torride mais qui me convient, j'ai changé de
train pour gagner Amélie-les-Bains et Céret, puis Arles-sur-
Tech, ancienne petite ville mi-française, mi-espagnole ou
mauresque, catalane surtout, très pittoresque avec son cloître,
inspiré, comme Elne, de Grenade ; à Arles, autre changement
pour prendre un de ces tramways électriques que le Département
des Pyrénées-Orientales a au l'intelligence de construire avant
la guerre et qui desservent, de Perpignan, les trois vallées si
pittoresques du Tech, de la Tet et de l'Agly. J'arrive au
terminus, au joli chef-lieu de canton qu'on appelle Prats-de-
Mollo. Là, autre changement. La diligence automobile de
l'hôtel, perdu dans le ravin du Tech, nous attend ; par une
route de huit kilomètres en corniche, j’arrive à La Preste une
demi-heure après ; soit un voyage de 22 heures €exactement€ depuis
Paris, pour parcourir mille kilomètres exactement : 717 de Paris
à Toulouse, 214 de Toulouse à Perpignan, 70 de Perpignan à
La Preste.
Bon hôtel de famille, vaste et propre, plus
de 200 chambres ; bonne population, bon personnel local avec
l'accent et la saveur du pays. Il n’y a que les baigneurs à
- 9 -
éviter ; - je les ignorerai le plus possible. Nous sommes à
1.200. mètres d’altitude dans les rochers, au bord du torrent,
le Tech, qui sera ma principale, pour ne pas dire ma seule com-
pagnie pendant trois semaines. Je suis las de Paris, las des
gens du monde, las des conversations politiques, las du bruit.
Cet hôtel est ce qui me convient, beaucoup plus que ceux d'Evian
où les médecins voulaient m’envoyer, si je ne pouvais supporter
l'ennui de La Preste. A vrai dire La Preste n'est qu’un hôtel,
Il n'y a pas une villa, pas une maison aux alentours ; et cela
s'explique. L'hôtel a déjà assez de peine à faire ses affaires.
Hors les deux mois de Juillet et d'Août, où il fait très bon,
et même délicieux, on y vit dans la brume ; il y neige en Juin
et en Octobre, sinon en Septembre. Comment s’étonner, avec de
pareils moyens de communications et deux mois d’exploitation
seulement sur douze, que, chaque année, le brave directeur du
bon vieux temps, Carbonel, fasse faillite ? Autrefois, du
moins, il était à la tête des mines de cuivre dans le pays, au
sommet de la belle montagne Costa Bona qu'on voit près d'ici,
et que des Allemands, au XVII siècle et bien avant, des
Hongrois, ont exploitée ; et il y avait aussi,avant la guerre,
des carrières espacées, assez pauvres, de marbre blanc, mais
tout cela maintenant est tombé; c’est la misère, la dépopula-
tion, l'abandon. Il n'y a que l'hôtel qui vraiment subsiste
et c’est heureux car ces eaux de La Preste sont, paraît-il,
uniques au monde. Elles ne pourront être connues dans les
pays anglo-saxons, moins parce qu’elles sont inaccessibles que
- 10 -
parce qu’elles guérissent des maladies qu'un anglo-saxon ne doit
pas avoir et encore moins nomme££r££, des maladies des reins et, si
j'ose dire, (en français,) de la vessie. Par un abus vraiment
scandaleux du mauvais goût €latin€, le propriétaire de l'hôtel a
osé prendre pour devise la parole de César "Veni, vidi, vici",
mais il en a fait "Venez, vider, vessie". Je ne me permettrais
pas de l'écrire si ma lettre devait jamais être traduite en
anglais. Quantité de femmes viennent, surtout d'Espagne, de
Catalogne, et du Roussillon, à la suite d'opérations, de mala-
dies des reins. Quelques-unes viennent de plus loins. J'ai
pour voisine de chambre une dame très respectable, la belle-
soeur de mon ami Carlos Larreta, le représentant de la Républi-
que Argentine à La Haye en 1907 ; elle est ici avec sa fille
et une cousine. Elle aura plus de peine que moi à se faire à/la
clientèle de l'hôtel, composée sn majeure partie de vignerons
enrichis, venus en famille de Perpignan pour être relativement
au frais, e€t€££n££ bandes joyeuses de jeunes gens et de jeunes femmes
et de jeunes filles, passant leurs soirées à danser, leurs jour-
nées à courir le pays en automobile. Il y a beaucoup de famil-
les espagnoles aussi et de petites/gens des environs, même des
paysans. Tout ce monde parlant plus volontiers catalan que
français. Les eaux ont acquis dans le pays une réputation bien
établie. On a vu des cures miraculeuses dont les moines n'ont
pas encore cherché à s’emparer pour les attribuer à la Sainte
Vierge. C'est ce qui explique aussi, pour une part, le peu de
notoriété lointaine de La Preste, comparée, par exemple, à
- 11 -
Lourdes où les paralytiques sont guéris, comme on sait, par
une simple bénédiction à prix fixe. - Beaucoup de gens viennent
pour la prostate, des calculs, etc….. etc…. On n’a que l’embarras
du choix. J'ai rencontré à Elne un vieux paysan, fort dégourdi,
lequel racontait qu'on l'avait conduit à La Preste sur un bran-
card, il y a dix ans, et qu’il en était parti trottant et gai
comme un lapin. Gai surtout, car, par je ne sais quels mystères
inexpliqués, ces eaux et l’air de La Preste agissent autant sur
le moral que sur le physique, sur l'état général que l'état
local.
C'est ce que Napoléon III avait entendu
dire, et c’est lui qui avait fait faire la belle route dont la
guerre de 1870 ne lui a pas permis de se servir. On soupçonnait
déjà les vertus de La Preste. Depuis lors, l'Empereur manquant,
on n’a pas eu les moyens de les exploiter.
L'hôtel actuel, qui n'existait pas, ou à
peine, en 1870, a été agrandi, modernisé en 1912. Je le trouve,
quant à moi, -sans insister sur la nourriture bien médiocre
pour un Français,un peu gâté, - je le trouve parfait. Il n’a
qu'un défaut, de quoi faire fuir les Américains et les Améri-
caines qui pourraient, avec leurs automobiles, facilement venir
à La Preste en prenant pour point de départ Port Vendre et
Perpignan. Ce défaut, ce sont les mouches. C'est une création
de l'hôtel. Bien entendu, nul ne soupçonne ici que la cuisine
et les offices pourraient brûler leurs détritus ; non ; on les
jette à deux pas de l'hôtel, en tas, comme si nous étions en
- 12 -
Orient. On ne peut littéralement sortir de l'hôtel sans buter
dedans ; sans avoir le coeur soulevé par l'odeur des boîtes de
conserves entassées et de toutes les ordures ménagères et
autres putréfiées... Quelques cochons, plus sales encore que
leur réputation, s'y disputent, avec des poules, le droit non
de faire leur choix, mais de salir surtout le passage, de
telle sorte qu'en se bouchant le nez, il faut néanmoins prendre
garde de ne pas glisser et tomber. C'est nauséabond... Et cela
à quarante mètres, à vingt-cinq mètres de/l'hôtel ; sous la salle
à manger.
C'est là, dois-je dire, ce que j'ai décou-
vert dès mon arrivée, et ce qui m’a fait rentrer dans ma
chambre et croire qu’il n’y avait à La Preste, aucune promenade.
Il y a bien, aux environs, quelques masures, mais si lézardées,
si noires, si sales, elles aussi, que je me demande vraiment
comment les cochons peuvent y vivre. Ces cochons, méconnus d’ail-
leurs, car je les ai vus ces jours-ci parfaitement heureux de
paître dans les prés comme des moutons blancs. Quand j'inter-
roge les gens du pays, sur les causes de ces ruines, de cet
abandon, de cette saleté, ils ne vous disent pas c’est la
guerre ; ils ont été autrement dressés ; ils vous répondent :
c'est la faute des Espagnols.
Tout ce que j'entends dire à ce sujet
se résume ainsi : les Espagnols n'ont rien su faire ni voulu
faire depuis les Maures ; ils sont €boles€££nobles££ dominer, voilà toute
leur vie.- Cela est si vrai qu’aujourd'hui la Catalogne seule
- 13 -
travaille pour eux, pour toute l'Espagne. D'un côté l'Espagne
avec son aristocratie, ses moines, leur ignorance et leur pares-
se ; son grand passé, Charles Quint, don Quichotte, des colonies,
des guerres, des abus, des dettes..... la misère ; - de l'autre,
la Catalogne active mais révoltée d'être réduite au rôle de
dernière colonie ; elle en a assez de se sacrifier ; de là ses
résistances, ses révoltes, aujourd'hui surtout où, jusqu’à la
Preste, de jeunes espagnols de Barcelone, en villégiature,
recoivent le mot d’ordre secret de ne réjoindre à aucun prix
leur régiment en partance pour aller guerroyer au Maroc. Mais,
ce qui se passe en Espagne ou en Catalogne, si près de La Preste,
m'entraînerait trop loin. Pour ne parler que de la station des
bains, il me semble que quiconque voudrait se lancer dans l’ex-
ploitation des eaux de La Preste devrait commencer par acheter,
avec l'hôtel, les quelques habitations limitrophes, les faire
nettoyer à fond ou démolir, puis les aménager en villas rus-
tiques, avec quelques arbres plantés et des fleurs ; cela, et
un service régulier d’automobiles suffirait à transformer la
station et à lui amener beaucoup de monde. Mais laissons là mes
fâcheuses impressions du début. Peu à peu je me suis senti
moins las, moins accessible aux déceptions passagères. L'air
est si pur, malgré tout ; le soleil si chaud, la brise si fraî-
che XXX nuit et jour ; j'aurais mauvaise grâce à me plaindre ;
Il me semble seulement qu’en Grèce, en Albanie, j'ai rencontré
plus d'une retraite analogue qui n'était pas gâtée par ces
relents d’affreuses odeurs. ££I££l est vrai qu’alors la civilisa-
tion
- 14 -
n'y était pas encore à demi propagée ; peut-être aussi ma jeunes-
se ne prenait-elle pas garde à ces détails ....
6 Août 1921.
Quoi qu’il en soit, voici quinze jours bientôt
que je passe ici, heureux d'y être. - Un ami charitable,
Belly, ému de me savoir seul et si loin, est venu d'Agen passer
quelques jours avec moi ; connaissant bien les Pyrénées, il a
achevé mon/éd££if££ication. - Ce n’est qu’après les fêtes de Perpi-
gnan que je suis resté ici vraiment seul et qu’à ma grande sur-
prise j'en ai été heureux. - Ces fêtes de Perpignan, le 31 Juil-
let, Pams €les€ avait insisté, avec les autorités du pays, pour
que j'y vinsse prendre la parole et il m’avait envoyé€r€ chercher
en automobile. Je n'ai pas voulu refuser d’interrompre ma cure ££pour££
££quelques heures££
€un jour€, car il s’agissait de commémorer l’assassinat de Jaurès ;
j'en ai profité pour prononcer un discours d’acheminement vers
les choses que je ne réserve de dire un jour et qui sont bien
d’accord avec le sentiment des populations du Roussillon ; vous
le verrez plus loin. En voici le texte, encadré dans une
lettre toute personnelle que j'ai adressée à ma famille,-
laquelle vit dans la Sarthe, ne l’'oublions pas ; il est bon
qu’elle puisse constater, bien qu’elle n'en doute pas, que,
si j'ai mes adversaires au pays où nul n’est prophète, je vois
grandir par contre, tous les jours, le nombre des partisans de
mes idées.
C'est une constation bonne à faire pour moi
- 15 -
également, et je dirai pour vous aussi ; pour vous surtout, mon
cher Butler, qui venez d'être reçu à bras ouverts et à Paris et
à Reims et dans nos régions dévastées ; il importe que vous
avez l'explication de bien des choses qui pourraient vous
paraître contradictoires, après tout ce que vous avez rencontré
de gens bien ££pen££sants, €et€ à Paris particulièrement, à l'Acadé-
mie Française ; il importe que vous sachiez qu’entre ces gens
bien pensants et les braves gens que je vois ici il y a sans
doute un sentiment commun, la reconnaissance, - plus sincère
et plus désintéressée ici que nulle part ailleurs, pour les
Américains ; mais il y a aussi et surtout un abîme. Et il faut
que vous ne retourniez pas aux Etats-Unis sans avoir soupconné
la profondeur, tous les jours croissante, de cet abîme. Il
faut que vous puissiez, par la pensée, aujourd'hui en 1921
vous reporter à l'impression inoubliable, m’avez-vous dit, que
vous a laissé votre entretien avec Jaurès, au mois de Juin
1914, à la veille de la guerre.
Quand je suis, depuis quelque temps,
saturé de l’atmosphère de Paris, j'en arrive à me demander comment
mes amis, mes collègues du Sénat me pardonnent d'être en désac-
cord avec eux sur tant de points essentiels ; pourquoi, sachant
que je ne cesse jamais de servir mes idées, et par conséquent
de combattre les leurs, ils me font cependant un certain crédit,
me considèrent comme en marge de leur existence, s’accomodent
de ce fait capital que je ne suis candidat à rien et ne puis,
- 16 -
par conséquent, porter ombrage à personne. C'est une grande force,
pour moi; mais j’en ai une autre, c’est que je suis d’accord
avec la France et je suis sûr que, si je n’avais pas eu cette
force, l'administration ££de££ Clémanceau m’aurait pas laissé en liberté.
££ne££
Elle a dû chercher, bien chercher ; "faut-il que vous avez été
inattaquable !", me disent de vieux paysans de la Sarthe, "pour
que vos adversaires aient renoncé à vous frapper !"
Si vous lisez mon discours de Perpignan,
si vous le rapprochez de tant d’autres témoignages que j'ai rele-
vés parmi€s€nos populations non exubérantes mais si sensibles et
si fines de la Sarthe, vous verrez se creuser l'abîme dont je par-
le et que tous les journaux, tous les/cercles, toutes les Acadé-
mies de Paris ne dissimuleront qu’à peine. Faites-y bien atten-
tion. Vous ne savez pas ce que c’est que le Français réaction-
naire et clérical, dont on ne vous a laissé voir qu'un masque
souriant, dont on vous a caché la méchante et sotte grimace.
Républicains ou démocrates aux Etats-Unis, aucun de vous n'a la
haine de la liberté. C'est pourquoi vous êtes d’accord avec la
France, avec moi, mais pas du tout avec la réaction française.
Quand vous viendrez à Créans, nous parlerons à fond de cette
question, de cet abîme qui sépare la réaction française non seule-
ment de la France véritable mais aussi des Etats-Unis, mais du
monde entier.
Je reviens à La Preste, point de départ
- 17 -
de mes réflexions. A quoi tiennent les choses ! Peut-être n’au-
rais-je pas eu à écrire cette lettre si je n’avais pas été acheter
à Prats de Mollo des chaussures à semelles de cordes qu'on ne
fabrique que là, pour marcher dans la montagne. Cela fait, me
sentant décidément plus vigoureux, plus souple, j'ai bravé le cor-
don malodorant qui m’empêchait de sortir de l'hôtel, autrement et
encore que pour aller sur la grande route, et je me suis mis à
faire des promenades, en atendant des excursions.
Comment ai-je pu croire et €die€ qu’il
££dire££
n'y avait pas de promenades ! J'ai découvert, à côté de moi, à
cent pas des mauvaises odeurs, la montagne d’abord, le ravin, le
torrent! Et figurez-vous que le torrent m’a parlé, me parle
chaque jour ; il est devenu mon ami. Je vais tâcher de résumer
ces conversations de la montagne et d’un Sénateur qui a beaucoup
vécu, trop vécu sans doute ; c’est pourquoi je suis à La Preste ;-
trop travaillé aussi, peut-être. Je vais tâcher sans me soucier
des beaux esprits qui jugeront sévèrement cet exercice de litté-
rature indigne d'un homme politique. Je le crois, moi, au
contraire, et salutaire et nécessaire. Cela est si vrai que, me
sentant revivre, repris par la douceur, l'éternelle jeunesse,
l'éternelle beauté des choses, j'ai éprouvé, comme autrefois, le
besoin de fixer avec des crayons de couleur, pour ma famille, le
souvenir de tout ce que je redécouvrais. Ah! quel retour de
l'enfant prodigue que ce pélérinage de l'homme des villes à la
nature ! Quel amendement, quelle retraite bienfaisante ; j'allais
dire quelle pénitence ; mais non, quelle bénédiction ! Avec
- 18 -
quelle émotion me reviennent les vers de Musset : "Dieu soit
loué ; je puis enfin pleurer!" Mais, il n’y a pas lieu de pleurer,
puisqu’il m’est donné de voir encore et d’entendre ce qui n'a
pas cessé de vivre, ce qui n'est pas mort, dans le désastre
universel. Si je reviens ici l'année prochaine, comme c’est,
paraît-il, la tradition, j’apporterai ma boîte de couleurs et
au lieu de mes lettres, dont nous finirons bien par nous lasser,
je vous enverrai des aquarelles ; et alors se réalisera la pré-
diction du vieux maître Harpignies, qui croyait à mon avenir de
peintre.... il y a quarante ans ! ...
ponc, à mesure que je fuis les horribles
baigneurs, exagérément détestés de moi, je l'avoue, car ils ont
l'air, ( surtout les méridionaux, ) bien bonasses, - je m’aventure
dans les sentiers dallés de marbre et de galets qu’escaladent,
d'un pas si léger, les chèvres et les mulets, et j’imagine, les
contrebandiers, - car il y a des douaniers à Prats-de-Mollo ; et
la frontière espagnole est toute proche. Me voici à deux cents
mètres de l'hôtel, disparu comme s’il n’avait jamais existé.
Enfin seul ! Presque trop seul, au premier moment. Le torrent
qui bavardait près de ma chambre, ici gronde ; et à sa voix se
joignent celles d'une innombrable quantité de ruisseaux d’argent
qui se donnent des airs d’affluents et courent, à qui mieux mieux,
entre les pierres, sous les arbres, dans les gazons. Car ici
commence le miracle. Le torrent n'est pas seul ; il n'est pas
sauvage ; il ne vit pas seulement dans les rochers, il est méconnu,
- 19 -
ignoré, il n'a pas d'histoire, à peine un nom, le Tech ; il est
le torrent, il est l'eau courante, l'eau fraîche, l’eau vive,
l'eau féconde, l'eau bénie. Encore quelques pas, je m’arrête;
les beaux arbres ne sont pas rares ; je me repose à l’ombre ici
d'un merisier monumental, plus loin d’un frène, puis d’un accacia.
Tout cela pousse les pieds dans l’eau ; les rares habitants du
pays, des fermiers, ont même planté des peupliers, assez en
lignes, mais heureusement quand même très indépendants. ££E££t toute
cette fraîcheur accompagne le torrent, lui fait un lit, non pas
de pierres seulement, mais de prés verts et de gazons... oui de
gazons que nos parcs pourraient envier, des gazons épais, velou-
tés, riants, luxueux, parsemés seulement d'énormes rochers arra-
chés par des avalanches des flancs de la montagne ou roulés,
dans les mauvais jours, par le torrent grossi. Et ces rochers,
dans le gazon, un architecte paysagiste, Alphand lui-même, ne
les aurait pas placés ailleurs. Mais ici commence l'enchantement.
A mesure que, rajeuni par ma retraite, par les eaux, par mes
semelles de corde et ma solitude, je continue d'escalader XXXXX
les marches de pierre, - voici que le ravin se rétrécit, et cela
me fait penser à certaines oasis d'Algérie, aux gorges abruptes
qui, du ciel brûlant, descendent majestueusement jusqu’à l'eau
fraîche de l'Oued. Lè-bas, ce sont des palmiers ; ici, les roches
sont moins sauvages, plus adoucies, bien que sévères, mais elles
ne plongent pas dans l'eau sans transition ; la rive s’adoucit
de££s££ deux côtés, en prés, en champs de seigle ou de maïs, ou
d’avoines, tout à fait jaunes, et que des paysans, de ci et de là,
- 20 -
coupent à la faucille, ££t££andis que d'autres relèvent leurs derniè-
res meules de foin, - et en champs de pommes de terre aussi,
très nombreux, e££n££ escaliers, en paliers.... J'admire les rares
travailleurs que j’aperçois par ci par là, d'étage en étage
fauchant, fanant, mettant la moisson en gerbe, le foin en meule ;
des meules si différentes de nos grosses meules de la Sarthe;
elles sont ici tout effilées, comme les hommes, comme les jeunes
gens.
A mesure que, plus léger, je gravis, sans
même y penser, le sol de roc££h££e ou de velours, je croise, bien
rarement, des cultivateurs, des gens du pays ; ici un groupe
vient d’achever d'élever sa meule et se disperse dans la montagne ;
seuls restent, retardés, une vieille grand'mère et ses deux
petits gar££s££ , dont un muet et une fillette bien brûlées les yeux
brillants comme des escarboucles sous la serviette qui couvre ses
cheveux noirs et son front. Je les interroge ; ils parlent peu
mais bien doucement ; parler Français les embarrasse ; ils diraient
en
plus long, sans doute, en catalan ; et puis la vie leur a peut-
être appris à se défier des voyageurs de passage, des messieurs
bien mis, des vieux messieurs. C'est ici que je mesure tout ce
que j'ai perdu d’amitié avec le temps. Autrefois, je me serais
lié avec ces enfants et ils auraient été contents, expansifs :
maintenant, je ne sais plus ; et ils sont contraints ; je les
libère de ma présence en leur laissant quelques menues pièces de
monnaie ; mais non, la grand'mère tremblante hoche la tête et
leur fait des signes ; le petit garçon refuse, et le beau regard
- 21 -
de la jeune fillette s’effarouche, s’évade.... je dois reprendre
mon argent mal vu.... Eh oui, ce beau regard défiant, qu’il
est éloquent ; il trahit non l'hésitation, mais la pudeur, la
répugnance ££à££ entrer en contact avec un voyageur de passage ; ces
voyageurs dont on sait qu’ils viennent chercher des domestiques,
emmener les enfants... Je reprends mon chemin humilié, puni de
n’avoir plus vingt ans, et de trop savoir.
Heureusement voici qu’en continuant mon
chemin sauvage, mon ascension, et, encore plus haut dans la
montagne, je suis rattrapé par une petite fille qui porte un
gros pain, grand comme elle.... Elle va, vite, vite ; elle a
chaud, mais, plus jeune, -elle n’a que douze ans, elle est heu-
reuse ; elle est fière d'être toute seule et bientôt de retour à
la maison. "Et d'où viens-tu si vite, lui dis-je, pauvre petite,
avec ce gros pain ? De La Preste ? "
Elle se redresse et dit : "Oh non ! Mon-
sieur ; de Prats de Mollo "!
Eh quoi, pensais-je! Et moi qui me figu-
rais que j’avais marché dans la montagne et voilà cette petite
qui porte un pain, par cette température, et qui me dépasse et
qui vient de si loin, si loin.... Décidément, tous les hasards
de cette promenade tournent contre moi. Que je suis loin de ma
jeunesse ; loin de ma confiance ; loin de la confiance que j'ai
méritée cependant et que je voudrais toujours mériter.
Chère petite ; comme tu es brave! ta maman
sera contente de toi. Rentre vite ! ££E££t toute joyeuse, elle
accepte, - parce que c’est une récompense et qu’elle se l’expli-
que, - ma menue monnaie.
- 22 -
Enfin, j'ai donc trouvé à qui parler ; une
enfant heureuse d'être utile. Elle ne sait pas que j'ai reconnu
en elle ma soeur, ma compagne, ma fille.... Je reprends ma marche
plus léger, de plus en plus lé££g££er.... quand j’aperçois au loin,
descendant vers moi, un montagnard au pas alerte, jeune et dont
l'aspect d’abord me surprend. Je ne vois que ses jambes ; le
haut de son corps disparaît sous un fagot énorme de bois mort
qu’il a été couper là-haut et qu’il rapporte sur sa tête. En me
croisant, il s’écarte comme moi, puis, la halte étant favorable,
jette son fagot sur le talus pour respirer.
Parlez-vous français, ? lui demandai€s€-je.
Un peu, répond-til, très modestement, et il s’assied. La conver-
sation s’engage ; il parle très bien, d’une voix douce qui
n'est ni timide ni assurée, mais très franche. - Je le félicite
de s’exprimer si bien en français, bien plus correctement qu'un
de nos paysans du Centre, avec son accent du midi, mais un accent
qui est un chant et, loin de dénaturer la langue, la fait valoir.
Il me répond:
J'ai bientôt 45 ans ; j'ai fait sept ans de
service militaire, et voyagé dans toute la France. Et puis, ma
femme est instruite ; pendant la guerre, elle a préparé toute
seule, par correspondance, l’examen du certificat d'études qu'
elle a fait passer à notre petite fille. Elle vivait à Béziers
où nous sommes établis. Je suis revenu ici, à La Preste, pour
la santé de notre petit garçon que la grande chaleur de la ville
XXXXXX faisait dépérir. Dans la montagne on est vite remis.
- 23 -
Quant à la langue, comment faire pour que les enfants apprennent
convenablement le français ? Une institutrice, dans nos vallées
du Tech ou de la Têt, est une exilée ; les quelques enfants,
garçons et filles, qui peuvent fréquenter son école, -pendant la
mauvaise saison, (l'été c’est la saison des vacances, ) comment
les empêcher de parler catalan entre eux, XXXXX elle a le dos
quand
tourné, et quand ils ont quitté l'école ? Ici tout le monde
parle catalan. Vous voyez beaucoup de gens, pas très âgés, qui
ne parlent pas le français. A l'hôtel même, les trois quarts, au
moins des voyageurs parlent catalan entre eux.
Je l'interroge ; je l'encourage par mes
questions à continuer. Il reprend:
Cela ne fera qu’empirer maintenant qu’il
y a si peu d'habitants ; la montagne est abandonnée ; ses mines,
ses carrières, ne sont plus exploitées ; - même l'industrie
des douelles pour les tonneaux, dépérit, puisqu'on ne peut plus
les exporter, par crainte de la concurrence des vins étrangers.
Les arbres s'en vont, eux aussi, et toute végétation ,et la
terre avec, lavée par les pluies ; là-haut, d'où je viens. Le
déboisement de la montagne fait plus de mal qu’un incendie ; c’est
le déboi££s££ement par en haut et par en bas. En haut, ce sont les
chèvres et les moutons qui ne se contentent pas de paître, comme
les vaches, mais coupent les jeunes pousses et arrachent l’herbe ;
en bas, c’est la vigne, ce sont les cultures maraîchères, les
primeurs, les arbres fruitiers, qui s’emparent de tous les ter-
rains d’alluvion venus de la montagne et prennent la place même
- 24 -
des brousailles ou des plantations qul formaient les rives des
torrents ; les eaux n'ont plus rien maintenant, faute de prévo-
yance, pour modérer leurs crues subites, empêcher les dévasta-
tions. Cela fait, pendant un temps, de la richesse en bas, sur
la côte, mais de la misère en haut. Tout est délaissé, faute
de monde ; il n’y a même presque plus de truites dans le torrent;
personne ne s'occupe de la repeupler.
Se voyant si bien écouté, mon bûcheron con-
tinue:
"Vous comprenez que cela ne peut durer long-
temps ; la montagne doit faire son deuil de ses forêts, de ses
patûrages, de ses eaux. C'est malheureux ; parce que les gens
de la ville s’enrichissent trop vite ; ils sont comme enveloppés
de leur argent, mais ils ne savent pas le garder parce qu’ils
l'ont gagné trop facilement. Bien des industries ont souffert
de cet enrichissement inattendu. Quand on voit ce qu’a pu rap-
porter la vigne, en un an, on se désintéresse du reste ; vous
comprenez. Alors, il y a des chomeurs, des gens qui perdent
patience et qui s’en vont.
Et pourtant, lui fais-je/observer, j'ai
vu, le long de la vallée du Tech, de bien jolies petites villes
qui semblent heurcusement très peuplées sous leur grand soleil
et leurs beaux ombrages.
Oui, répond-il, on fait des espadrilles
à Prats de Mollo ; celles que nous avons aux pieds ; on fabrique
des bouchons de liège au Boulon, à Céret.. Mais, où sont les
- 25 -
industries anciennes, les fameux draps de Perpignan ? et les
bateaux sur la côte ? Ce n’est pourtant pas l’envie de/gagner sa
vie qui manque, mais... je ne sais pas... les jeunes gens sont
dégoutés, ils ne tiennent plus à travailler. Ces terres que
vous voyez encore cultivées là-haut, dans la montagne, elles
seront abandonnées quand les vieux s’en iront... leurs enfants
n'en voudront plus.
Je lui demande si les moines ont une
influence ici, comme à Perpignan ?
Non, me dit-il ; le pays n'est pas clé-
rical ; heureusement, reprend-il, en s’apercevant qu’il n’a pas
à craindre ma contradiction. Il ne soupconne pas qui je suis ;
il me prend pour un peintre peut-être, ou ££s££implement pour un
client quelconque de La Preste ; mais il se met en confiance,
s’installe un peu mieux à côté de moi, sur une roche, et
continue.
Ce qui a fait du mal ici, c’est la guerre.
Pour moi, je n'ai pas à me plaindre ; elle n’a pas épargné les
hommes de ma sorte ; mais la chance m’a favorisé. J'ai cependant
été partout ; je suis revenu sans une égratignure, sans avoir fait
un jour de maladie. - Nes chefs ont été assez bienveillants. Mais,
tout de même, XXXX fait sept ans ; les plus belles années de
j'ai
ma jeunesse ; et que voulez-vous ? je ne suis pas le seul à
penser ainsi, tout le monde vous dira la même chose dans la ré-
gion, c’est la guerre qui a fait tout le mal.
Expliquez-moi, lui demandai-je, avide
d'entendre exprimer ici, par cet être simple mais si droit, ma
- 26 -
propre pensée:
D'abord, reprend-il, je veux dire qu'on nous a
menés à la guerre sans nécessité. En tous cas, sans profit pour
le pays. On nous a dit que c'était" pour en finir" et nous
l'avons cu. Est-ce que vous ne pensez pas que la guerre peut
recommencer? Alors, pourquoi l'avoir faite ? Et qui en a le
plus souffert ? Ceux-qui la réclamaient, les patriotes de l'Ac-
tion Française sont bien partis, comme tout le monde, les premiers
temps, mais au bout de six mois, dès le printemps de 1915, les
plus ardents avaient, pour la plupart,trové moyen de se mettre à
u
l'abri, ici ou là, en nous laissant seuls, nous, en première
££les petits,
ligne. Il ne nous a pas fallu bien longtemps pour comprendre
que nous étions sacrifiés, surtout quand on a vu s’organiser dans
les hôpitaux cette propagande faite par les soeurs et les curés
contre le peuple. Malheur ££al££ors à celui qui n'était pas l'ami
des curés. On ne pouvait rien dire ; on n’a rien dit.... mais
on a compris.
Ou plutôt non; on n’a pas compris ; on a
perdu la tête ; on est rentré dégoûté, démoralisé, ne croyant
plus à rien ni à personne. Voilà le mal. Et le peuple a trouvé
moyen d’aggraver ce mal en se désintéressant des élections, en
laissant carte blanche à ses adversaires et en envoyant à la
Chambre des Députés des représentants qui travaillent ouverte-
ment contre lui, qui nous ramènent le Pape et la guerre. C'est
cette réforme électorale qui nous a donné le cour de grâce.-
- 27 -
Personne n'y comprenait rien, moi du moins et bien d’autres.
Alors, on a cru bien faire en ne votant pas. Rien qu’à Béziers,
il y a eu plus de 6.000 abstentions dans le peuple, car, dans
l'autre camp, tout le monde votait.
Bien sûr qu’aujourd'hui, si c'était à refai-
re, on ne retomberait plus dans la même faute ; c’est tout mon
espoir. Mais il faut attendre. Le plus triste, voyez-vous,
est que maintenant personne n'a plus confiance en personne ; les
dirigeants peuvent parler ; on ne les écoute plus. Ce que je
crains, moi et bien d’autre, si la guerre ne recommence pas,
c’est la révolution ; on s'y attend. Nous aurons trop d’embarras
d’argent sur les bras.
Je l'écoute avec l'émotion d'un homme qui,
toute sa vie, a dit ces mêmes choses dans l'indifférence ou la
malveillance des sceptiques ; il me sait gré de le comprendre ; il
me demande de quelle partie de la France je suis, - et quand je
lui réponds : ££"££de la Sarthe.££"££ sa figure s'éclaire comme celle des
auditeurs de mon discours de Perpignan. Il reprend: Je connais
la Sarthe et la région. J'ai été au Mans, à Tours, à Alençon.
Je ne sais pas naturellement si je me trompe, mais ; je ne vois qu'
un homme qui aurait pu nous éviter la guerre et, en tous cas,
l'abréger, c’est Caillaux…... Il aurait évité/la guerre....
C'est l’Allemagne qui l'a déclarée, fais-je
observer à mi-voix.
Il me répond :
Sans doute, mais est-ce que nos gouvernements
ont cherché à l'éviter ? C'est là ce qu’ils auraient du faire.
- 28 -
Il fallait éviter la guerre ; et, si on €n'a pas pu€, ne pouvait-on
££ne l'a pas évitée££
pas l'abréger ?.. J'en reviens toujours à mon idée, et c’est
celle de beaucoup d’autres ; patientons jusqu’aux prochaines
élections. Cette fois, on ne nous trompera plus. J'ai
confiance ; si on peut seulement patienter....
Notre conversation s’est prolongée. Entendre
ici, dans la solitude de la montagne, cet homme sortir de son
fagot pour me dire tout ce que je pense, que je ne pourrais ex-
ce
primer à Paris sans risque d'être traité de défaitiste; c'était
pour moi plus qu’un encouragement, une récompense. Je lui serrai
la main. Il m’avait dit son nom ; je lui dis le mien. Il se
lève alors et, me regardant avec un grand étonnement, laisse
tomber ces mots:
"Oh! alors!.... je comprends....
Nous nous séparâmes et je continuai mon ascension, fortifié par
cette rencontre. Je côtoie le torrent ; je franchis quelques
blocs de granit gisant en travers du courant pour me trouver plus
près de l'eau, pour la mieux voir dans ££s££on infinie diversité,
limpide ou tourmentée, bouillonnante ou sombre ; et pour l'en-
tendre. Je restai là longtemps, si longtemps que deux lézards
bienveillants, l'un à ma droite, l'autre à ma gauche, s’arrêtè-
rent pour m’observer. Répondant à leur attention et restant
comme eux, sans bouger, je leur sifflai des airs très doux. Ils
écoutèrent, immobiles, la tête dressée, indéfiniment. Jamais je
n'ai été si bien écouté au Sénat.....
- 29 -
Ainsi les enfants, les rochers, les arbres, les
prés verts, les lézards, un montagnard enfin me faisaient accueil
et, dans la désolation du lendemain de la guerre, continuaient à
vivre, donnant leur confiance en exemple.
Et le torrent ? que disait-il ? Voix mysté-
rieuse de ce que nous appelons les choses ! Le torrent XXXXXXXX
parlait, après tout, une langue qui ne m'était pas plus inconnue
que le catalan. Ne pouvais-je suivre au moins son expression,
ses gestes, la musique de sa voix, et la comprendre tout aussi
bien qu’un étranger ? Il me disait... Voici du moins ce que j'ai
compris:
Coeur faible ; coeur trop sensible ! Tu ne te
consoles pas de la guerre. Tu aurais voulu l'éviter. On s’est
moqué de ton effort. On t’a bafoué, calomnié. Mais tu es là
pourtant, vivant, avec ton témoignage fortifié de tous les dé-
sastres qui le confirment. Tu es là vivant, alors que d’autres,
qui parlaient comme toi, ont été tués, persécutés. Cesse de te
plaindre et recommence ; et, après toi, recommenceront, ton fils,
tes enfants, les enfants de tes enfants, les fils innombrables
de ta pensée, fille elle-même de la douleur et de l'expérience
de tant d'autres ; et il s’en trouvera parmi eux qui finiront
par se faire entendre, si tu ne te décourages pas. Le découra-
gement, voilà la seule vraie défaite. Persévère. - Redouble de
fermeté et de volonté d’aboutir ; n’emporte pas avec toi la
flamme de ta conviction. Accumule tout ce qui te restera de
forces pour prononcer une dernière parole qui soit un signal, un
- 30 -
mot d 'ordre, un legs que toi-même a recu et que tu dois trans-
mettre à ton tour ; car tu n’es rien qu’une suite dans la suite
des efforts innombr££a££bles de l'infini du passé vers l’infini de
l'avenir. Tu n'es rien et tu es tout, car le désastre ce
serait l'interruption de ta course. Regarde-moi! Est-ce que je
demande des consolations ou des récompenses ? Je ne suis payé
que d’ingratitude. L'injustice, voilà mon régime. - Est-ce
que je m’arrête ? Après tout, sans l'ingratitude, le dévouement
ne serait/pas ; il grandit en proportion de l'ingratitude. La
reconnaissance tuerait. Régarde, compare ta vie heureuse à la
le
mienne et vois comme l'ignorance humaine m’a traité depuis les
siècles et les siècles.
Qui donc, dans la foule, se demande seule-
ment d'où je viens, où je vais ? Mon activité a été pourtant
autrement inlassable que la tienne. D'où vient-elle ? comme ta
volonté, des nuages du ciel dont on se moque et des profondeurs
de la terre, de l’inconnu. Quoi de plus stupide que ce mot, jeté
à l'ignorance des hommes pour discréditer ce qu’il y a de plus
noble, de plus généreux, de plus bienfaisant dans la pensée ; la
pensée dans les nuages ! Oui! le nuage est la source principale
de ma vie ; sans le nuage, mon cours se ta££r££rirait ; la terre
brûlée serait stérile... l'homme serait privé du bienfait de
l'eau. Je suis l'eau.
Et qui donc rend justice à l'eau ? Qui,
dans vos écoles, apprend aux enfants à l'aimer, à la respecter,
à l'utiliser ?.. Elle passe inaperçue, comme l'air ; on n'en
- 31 -
parle que pour s’en plaindre, lui reprocher d'être trop rare ou
trop abondante. Ce fait seul que l'homme actuel ne songe pas à
glorifier l'eau, atteste plus que son ingratitude, sa sottise;
les Assyriens, les Egyptiens, les Grecs, les Romains, étaient
autrement civilisés ; les Arabes eux-mêmes, qui ont tout détruit,
respectaient l'eau. Les Espagnols n'ont rien fait de l'eau
depuis les Maures.
L'eau qui désaltère le travailleur, le
pélerin, le voyageur, le combattant, le blessé, le malade et lui
rend chaque jour la vie ; l'eau qui le baptise, le lave de ses
souillures, l'££habille££ de neuf chaque matin, l'eau qui le guérit,
l'eau miraculeuse, fille des nuages, mystérieuse combinaison des
laboratoires souterrains où des milliers de fées inaperçues lui
apportent chacune son élément de vie et de santé, son minerai,
sa pierre, ses gaz, ses vertus ; l'eau qui résuscite le mourant,
remet en marche le paralytique, l’eau qui atténuera les germes
de mort que cette guerre a laissés dans le sang de notre jeunes-
se ; l'eau qui arrose, irrigue, fertilise, couvre la plaine de
ses alluvions et de ses richesses ; l'eau qui s'étale enfin,
son travail fait, pour servir à l'homme de chemin, pour le porter
de ville en ville, de continent en continent, l'eau qui obéit à
la rame, à la voile, et qui fournit enfin la vapeur, l'électri-
pour
cité que le voyageur franchisse de plus en plus vite les
distances....
Comment ai-je été récompensé de tant de
bienfaits ? Jadis, on utilisait mes services ; ici même,
- 32 -
d'anciens canaux de dérivation m'acompagnait de droite et de
gauche ; ils ont fait tourner des roues de moulin et d’usine ;
ils prélèvent encore aujourd'hui, sur mon cours désordonné XXXX
de quoi distribuer à toute heure du jour et de la nuit la quan-
tité d'eau nécessaire aux cultivateurs et à de modestes usiniers.
C'est à peine si ces canaux sont entretenus ; ils ruissellent de
tous les côtés. - Pendant près d’un demi-siècle, les cours d’eau
ont été sacrifiés aux chemins de fer ; et cela partout, en
France et plus encore en Amérique ; rappelle-toi les dévastations
dont tu as été le témoin aux Etats-Unis, les montagnes déboisées
de leurs forêts tutélaires, les torrents traités de fléaux, con-
damnés à ne faire que du mal, à dessécher/ou à inonder.
Et cependant, en dépit des catastrophes
dont il est sans cesse menacé, voici que l'homme s'éveille et q££ue££
les cauchemars mêmes de ses nuits l'instruisent... Il comprend,
sans en profiter encore complètement, mais il comprend le
secours que je lui apporte des nuages et de l'inconnu ; il lève
les yeux vers l'idéal de salut qui lui paraissait hier chiméri-
que, - il travaille à tirer profit de cette h££u££mble force ; la
pluie, le ruisseau, le torrent, la rivière, le fleuve, la mer,
l'océan…….. il ne sait pas jusqu'où le conduiront les progrès
matériels qu’il poursuit ; il ne soupçonne pas les futures con-
séquences morales de ces progrès.... ££E££t pourtant ces conséquences
sont certaines ; d’immenses changements vont s’accomplir à bref
délai; si les hommes se gardent du scepticisme. Ces changements
se succèderont par la simple force des choses. Comment est-il
- 33 -
possible d'en douter, même dans les jours tragiques dont l'ombre
pèse sur toi.
Et d'abord, le changement des changements ;
celui qui se retourne comme une condamnation dérisoire contre
les auteurs du les promoteurs ou les profiteurs éphémères de la
guerre : toutes les bonnes volontés humaines qui s’ignoraient
sont devenues, sans le savoir, solidaires les unes des autres ;
hier en conflit sanglant, elles restent, malgré tout, rappro-
chées ; les hommes se sont entretués, mais les survivants ont
souffert ensemble des mêmes maux, et maintenant, instinctivement
ou consciemment, ils vont ensemble chercher le remède après
avoir mesuré €le€ XXXXX l'inanité, la folie du crime qui les a
précipités les contre les autres ; ils vont rivaliser d’activité
pour tirer parti des forces bienfaisantes éparses qui s’offrent
à eux sur toute la surface du globe. Ils s’apercevront alors,
ils s’apercoivent déjà, que leurs énergies ont été détournées
de leur but, appliquées à s’entre-détruire, pour leur malheur
à tous, et le souvenir de ces mutuelles destructions va devenir
si horrible, et leurs conséquences si absurdes, si répugnantes,
qu’ils se révolteront dans leur bon sens ; puis, si cette révolte
ne suffit pas, contre leur dirigeants qui auront été les grands
coupa££b££les, au profit de l'humanité qui aura été la grande
victime. Et alors se posera, se pose déjà, pour les dirigeants,
le terrible problème. Qu’ils plaident aujourd'hui les circons-
tances atténuantes, l'incapacité de prévoir et de prévenir,soit;
- 34 -
cela est vrai pour beaucoup d'entre eux. Le Gouvernement des
hommes devient si comblexe qu'on en trouvera peu qui, parmi les
bons, veuillent, en conscience, assumer la charge de conduire
les autres. Les mauvais, alors, dira-t-on, se présenteront
d’autant plus nombreux. Aux incapables succèderont les indignes.
Cela est dans l'££o££rdre. - Mais ce qui sera nouveau, cest que
l'humanité désormais saura, sinon tout d’abord ce qu’elle veut,
tout au moins ce qu’elle ne veut pas. ££Et££ elle ne voudra plus de
la gerre, et €de€ ceux qui tentaient de l'y pousser par surprise
ou duplicité sauront, eux aussi, à quoi s’en tenir et ce qu'ils
risquent à ce jeu.
Autrefois, la guerre était plus ou moins
locale ; elle pouvait durer, se renouveler sans que l'humanité
en fût affectée ni même instruite. Elle sera dorénavant univer-
selle, si elle recommence ; on ne parlera plus de la paix mais
de la guerre perpétuelle et universelle. Une multitude d’indi-
vidus vont dont être intéressés à la prévenir. Ce sera la préoc-
cupation principale d'un grand nombre d'entre eux, penseurs
qui ne seront plus des "rêveurs", mais des hommes d’action. Et
ces hommes d’action ne pourront pas se borner à mesurer les
effets désastreux de la guerre ; ils devront en rechercher, en
étudier les causes comme les germes de la plus terrible des
épidémies de notre planète. Il ne dépendra pas XXX du mauvais
vouloir d'un Gouvernement d’interdire cette étude. C'est un
concours universel, sans précédent et sans égal dans l'histoire,
- 35 -
qui va s’ouvrir spontanément entre toutes les consciences du
monde ; et un concours dont aucun Gouvernement ne pourra limiter
ni le programme, ni le nombre des candiats.
Ainsi la jeunesse, - la jeunesse universelle
sera instruite et tout au moins éveillée par un effort universel,
justement l’inverse des concours de haines nationales institués
auparavant pour la tromper, dans chaque école de chaque pays,
contre tous les autres pays. Alors la jeunesse apprendra que
l'idéal le plus noble qui s’offre à son abnégation, à son en-
thousiasme et même à son ambition n’est pas le meurtre, ni le
vol, ni les destructions et qu’il ne lui manquera/pas d'occasions
magnifiques de se sacrifier tout autrement au service de son
pays, pour le bien de son pays, pour le salut et pour la gloire
de son pays. Elle brûlera de conquérir, non le bien d'autrui,
mais le premier rang parmi les serviteurs de la vérité, de
la sci££e££nce ; les jeunes gens voudront devenir, soit les plus
savants, soit les plus audacieux, soit les plus écoutés des
inventeurs, des explorateurs, des aviateurs, des tribuns, soit
aussi les plus capables des généraux, mais pour organiser la
défense nationale, la défense du droit et non le triomphe de la
violence. Car il faudra toujours/protéger la justice contre
la force. Qui pensera, dans un siècle de raison, à livrer sans
défense la Justice à la Force ?
Une orientation morale nouvelle de l'huma-
nité doit suivre son évolution matérielle. Cela semble aujourd'
hui un rêve ; ce sera demain la réalité. Et, avec le temps,
- 36 -
disparaîtront quantité de superstitions et de légendes et de
pièges dont l'homme est depuis trop longtemps la dupe. Aux
jeunes gens enflammés pour un idéal nouveau de progrès, les
vieillards ne pourront plus recommander indéfiniment le sacri-
fice d'Abraham comme le plus bel exemple du dévouement paternel,
et, à plus forte raison, le sacrifice des enfants d’autrui. Ces
sacrifices ne sont que la survivance attardée des temps où la
liberté n’existait pas plus que le respect de la vie humaine,
et ils doivent cesser, ou bien la guerre universelle €doit€ les
universaliser££a££ Et alors, quelle perspective ! Ce n’est plus les
fils et les/petits-fils et les arrière petits-fils d'Abraham,
qui seront marqués pour l'exécution, ce sont tous les enfants du
Monde, c’est le massacre universel de tous les enfants/de la
terre ;- et non des enfants seulement, mais de leurs pères,
jusqu’à l'âge même de cinquante ans et au-delà, et de leurs
soeurs et de leurs mères. - Comment vivre, entreprendre une tâche
d’avenir, construire, défricher, planter, préparer seulement
un lendemain sous une telle menace? Il ne s’agit plus d’une
victime à abandonner à la fatalité de la guerre inévitable.
c'est la communauté terrestre toute entière....
Quel changement ££!££ Formidable/au point que
les peuples, si incapables qu'on les suppose et de jugement et de
coordination de leurs efforts, les peuples qui, tout de même,
sentent de plus en plus la nécessité de l’association, trouve-
ront bien quelque moyen sinon d’organiser du jour au lendemain
la paix dont leurs dirigeants ont désespéré, tout au moins de
faire obstacle au recommencement de la guerre.
- 37 -
Les peuples n'ont, il est vrai, inspiré que
mépris à beaucoup de nos soi-disant hommes d'Etat. On ne
compte plus les apostasies de ces élus du peuple qui, le
jour venu, ont pu dire, comme ce Ministre des Affaires Etrangères
de la République Française : "Le peuple ? Connais pas :": ££O££n
lui parlait, à ce Ministre, du peuple russe ; il ne connaissait
que le Tzar ! Mais, en dépit de ces répudiations, le peuple
n'en fournit pas moins aujourd'hui la masse d’une expérience
avec laquelle il faudra compter. Et, comme le disait, tout à
l'heure, le montagnard, le peuple, tous les peuples, auront leur€s€
voix, le jour où il faudrait recommencer la guerre. Et d’abord,
ils vont être renseignés, peu à peu, assez vite même sur les
origines de la guerre qu'on prétend fini€e€ et qui dure encore,
en fait, depuis sept années, et en Europe et en Asie.
L'histoire officielle déjà travaillée, présen-
tée comme définitive, ne tiendra pas longtemps debout contre la
vérité dont des millions et des millions d'êtres vivants témoi-
gneront. Les origines de la guerre, si complexes et si obscures
soient-elles, seront, malgré tout, assez claires pour que la
masse de l'opinion ne puisse s’y tromper indéfiniment. Et
d'abord il existe, dans chaque pays, une histoire officielle
différente de l'histoire officielle de chacun des autres pays.
Quand, après les Empereurs et les Rois, un ancien Président de
la République, répudiant la guerre qu'on l'accuse d’avoir laissée
éclater, s'écrie lui aussi :"Je n'ai pas voulu cela:" l'humanité
- 38 -
ne tardera pas à répondre à ces protestations hypocrites ; c'est
possible, vous n’avez pas voulu la guerre ; mais,vous n’avez
pas voulu davantage la paix. Car, pour fonder la paix, pour
l'organiser, pour la maintenir, il ne suffit pas d’en rire et de
la déclarer chimérique ; il faut y croire, y travailler, s'y
dévouer.- Telle est la vérité nouvelle et toute simple que l'hu-
manité est aujourd'hui capable de comprendre et qu’elle ne
soupconnait pas, il y a dix ans. C'est un grand, un immense
changement dans les esprits. Contre ce changement, ni l'histoire
mensongère ni la presse officieuse ne réussiront à réagir ; elles
ne ramèneront plus les esprits à l’ignorance du passé. La
vérité a jailli du sol ; elle a pris sa pente et se précipite
comme ces mille sources qui ruissellent à mes côtés vers un
but unique....
Après l'expérience de la guerre, les rica-
nements des sceptiques, déjà insupportables, deviennent écoeu-
rants. Sans doute, l'humanité ne sera pas plus capable que
l'élite de ses dirigeants eux-mêmes ne l'ont été d’organiser
une paix durable ; mais elle aura sur eux une supériorité écra-
sante, aux yeux de tous les honnêtes gens ; elle, du moins,
ne s’en moquera pas ; elle ne se paiera pas de paroles vides ou
trompeuses ; elle sera très bête, c’est possible, aux yeux
des gens d’esprit, mais elle sera de bonne foi, et elle sera,
elle, bien décidée à ne pas vouloir la guerre. Il faudra, en
d'autres termes, qu’elle consente à se suicider pour que la
guerre recommence.
- 39 -
Mais l'humanité n’est pas si bête que le
prétendent les beaux esprits ; sans doute, beaucoup des gens du
peuple sont bornés, mais combien de raffinés, en revanche, sont
stupides sans avoir, eux, l’excuse d'être ignorants ! L'humanité
a besoin seulement qu'on l'éclaire au lieu de la tromper et c’est
la tâche que désormais vont assumer, par la seule force des
choses, quantité de bons citoyens de tous les pays, obéissant
au plus élémentaire instinct de conservation. Ces bons citoyens,
longtemps peu nombreux et faibles, sont aujourd'hui légion;
l'opinion, loin de les écarter comme auparavant, les encourage;
elle s’aperçoit qu’elle a été mystifiée, non sur un point perdu,
mais sur toute la surface de la terre ; c’est là ce qui est
nouveau, ce qui est grave. Elle ne sera pas longue à découvrir
qu’elle a été odieusement exploitée, sans merci, sans pudeur,
depuis le commencement des siècles, depuis le règne du plus
fort ; elle va découvrir l'insanité, le crime et, pour tout
dire, l’infamie de la plupart des conquêtes qu'on ne cesse encore
aujourd'hui de donner en exemple à l’admiration de nos enfants, à
commencer par celles d'Alexandre le Grand, sans parler d’une
infinité d'aut res, pour finir par les campagnes de Napoléon 1°
en Espagne et en Russie. Elle saura où mènent ces admirations
de commande, maintenant qu’elle a vu l’Allemagne de Goethe, de
Beethoven et de Kant empoisonnée à son tour par les/traditions
des grands conquérants et les dépasser tous ensemble par l’igno-
minie de l'invasion de la Belgique neutre et par la destruction
du Nord de la France. Tout cela, - pas tout de suite, - mais peu
- 40 -
à peu, va parler à l’imagination, au coeur des foules et quand
de futurs Césars de nos démocraties nouvelles aspireront à se
tailler des empires, à leur tour, ils trouveront une humanité
qui ne les suivra plus si volontiers.
Moi, torrent, être XXX chose soi-disant
ou
inanimée, j’affirme qu’il n’est plus besoin de l'éloquence des
hommes pour démontrer le néant de la malfaisance de la guerre ;
l'éloquence des faits suffira.
Pa€r€rallèlement avec la condamnation de
la guerre par l’immense majorité des peuples, se poursuivra la
démonstration des avantages de la paix. Certes, là est la
difficulté ; et c’est là que les sceptiques attendent l’heure de
nouveaux triomphes ; nos démocraties jalouses se dévorent elles-
mêmes ; mais le besoin de vivre, de créér, l'emportera, malgré
tout, sur l’incohérence et l’envie. Chaque jour, par exemple,
fournira sa preuve de la vanité dérisoire des surenchères d’ar-
mements. La défense nationale assurée, la nation constituée,
chaque pays calculera ce qu’il aurait pu faire de dépenses utiles
avec le seul prix d’un superdreadnought. Ce n’est pas un, ce
n'est pas dix torrents, mais les Pyrénées tout entières qui
seraient mises en valeur avec le prix d'un seul cuirassé. Bientôt
ces constatations, par leur évidence, seront oiseuses, ridi-
cules. Avec le progrès de l’aviation, de la navigation sous-
marine, les gamins verront les cuirassés de haut bord réduits
au rôle de musée et de musée que personne n’aura la fantaisie de
- 41 -
visiter ; leur destinée n’est plus que d'être coulés.- Le
tunnel de la Manche serait creusé, et combien d’autres, depuis
longtemps, avec quelques-uns des milliards prodigués en gaspil-
lages d'ostentation navale ou militaire ; des hôpitaux, des
écoles, des terrains de jeux, des champs d’expérience, des labo-
ratoires bien outillés, des Facultés, des colonies modèles et
de grand rapport, des rivières navigables et des canaux, des
chemins de fer électriques, des services de transport multiples
sur terre, sur mer, dans l’air ; des continents, hier sauvages
et malsains, livrés à l'expansion bienfaisante des peuples civi-
lisateurs, la santé physique et morale répandue, avec l'instruc-
tion, dans les contrées deshéritées jusqu'ici, sans autre motif
que l'incapacité des Gouvernements, au££x££ portes mêmes, au sein de
l'Europe... €e€££E££t combien d’oeuvres magnifiques pourrai€en€t entre-
prendre et mener à bonne fin l'Europe.... si elle n’avait pas
trouvé jusqu'ici plus simple de se ruiner en armements, sous le
prétexte de s’assurer contre la guerre?
Tout cela a été dit, ressassé, cent
fois ressassé par les partisans de la guerre inévitable, les
££partisans de la paix contre££
££contre££
fatalistes... mais jusqu’à présent en pure perte, parce qu'on ££ne££
€n'y€ voulait pas croire en haut, et parce qu'on n’en savait rien
££à tout cela,££
en bas.... Mais aujourd'hui, quelle différence! c'est en bas
que l'on sait, c’est en bas que l'on comprend, c’est en bas que
la guerre est jugée comme elle mérite et condamnée.
Le remède que les dirigeants d’en haut
n'ont pas eu le coeur de chercher les peuples, malgré leur
désarroi, leur abandon, les pièges qui les menaceront toujours,
- 42 -
les peuples le trouveront simplement en gagnant du temps. Si la
guerre ne recommence pas prochainement, elle est condamnée. C'est
maintenant qu’il faut tout faire pour qu’elle ne recommence pas.
La plaie, si elle se cicatrise, se refermera... Mais il faut
qu’elle se cicatrice.
C'est pour la France, beaucoup plus que
pour tout autre pays, une question de vie ou de mort. Jamais
On ££n££e fera d’assez près le bilan de ce que la guerre aura coûté
à la France, la guerre de 1914 et les précédentes ; toutes les
guerres de magnificence de Louis XIV à Mapoléon. La France a
subi, cette fois, qu'on le sache, sa dernière saignée. Quel que
soit l'orgueil de ses patriotes, ce n’est pas avec leurs exci-
tations qu’ils la repeupleront. Elle a perdu successivement
ses générations les/plus précieuses, ses reproducteurs les plus
nobles ; après chaque victoire, il lui reste la gloire et des
veuves, et des invalides, et des malades, ou des lâches, les
restes de sa jeunesse, en un mot ; et c’est avec ces restes qu’el-
le prétendrait affronter la concurrence universelle, celle des
peuples multipliés et fortifiés par la liberté dans la paix; ;-
elle n’aurait plus que son cerveau, son coeur meurtri et plus
de bras. Voilà XX le programme de ceux qui traitent les pacifi-
ques de rèveurs!
Heureusement, le peuple, si bête qu'on le
croie,en haut lieu, juge maintenant ce programme ; et c’est ici
la conséquence, la moralité du grand changement que j’annonce.
C'est la France, parce qu’elle a été la
plus généreuse des dupes, parce qu’elle a le plus souffert de
- 43 -
son acceptation des mensonges officiels, parce qu’elle a été
le plus doux, le plus dévoué, le plus désintéressé de tous les
peuples, parce qu’elle aura tout donné, jusqu’à la limite de
sa vie, pour cette expérience, c’est la France qui, comprenant
la première, la vérité, la fera comprendre autour d'elle. Et
rien ne l'en empêchera ; telle est, telle sera sa destinée,
l'explication, la justification, comme aussi la récompense de
tout ce qu’elle aura souffert. C'est elle qui aura conquis,
par ses souffrances, le droit de sauver les autres et de leur
montrer le chemin où elle aura tant de fois failli succomber
pour se relever toujours consciente de son grand rôle.
La France, à défaut de ses hommes disparus,
et avec le peu qui lui restent, aura la grande ressource quand
même, celle quil'a sauvée dans le passé, la femme. On n'y
pense pas ; on l'oublie. Tandis que les jeunes gens étaient
fauchés, non pas fauchés comme une moisson mûre, mais écrasés
dans leur fleur, détruits, anéantis, - les jeunes filles, les
soeurs, les épouses, les mères, XXXXX restaient au foyer, d’autant
plus ardentes, acharnées à vivre qu'on leur tuait leurs
fiancés, leurs frères, leurs enfants, leurs mâles... Leur
££leurs pères££
volonté farouche sera si intense qu’elles prépareront, malgré €t€
tout, des générations dignes d’elles. Le sol importe plus que
la graine. La femme française, par sa valeur, suppléera à ce
qui va manquer de Français. Elle y suppléera par l'esprit, par
le feu sa££c££ré, sinon par le nombre ; et il faudra bien que de
cette quintessence d’expérience et d’énergie naisse une supé-
riorité....
- 44 -
Ainsi la pauvre France saignée, épuisée,
dépeuplée, restera tout de même la France, à la condition
qu’elle ne se laisse pas de nouveau mener à la boucherie, à
la condition qu’elle continue, comme elle commençait depuis
1870,- à s'instruire et à instruire les autres. C'est par sa
volonté de paix qu’elle avait conquis, malgré les entreprises
féroces de la réaction, les sympathies , l'amitié, l'alliance
des peuples libres ; c’est par sa volonté de paix, quelles que
soient les fautes de ses gouvernants, qu’elle reprendra sa
place, son activité, pourvu que ceux qui peuvent l'instruire ne
l'abandonnent pas, pourvu que toi, - toi qui viens seul ici, - me
demander le secret de ma patience, pourvu que toi, parmi tant
d'autres, tu fasses comme moi, que tu continues, continues sans
cesse, malgré les obstacles, malgré l’ignorance, malgré l’in-
justice, pourvu que tu continues à suivre ta voie, à faire
ton devoir. Dans moins de vingt ans, chacun des torrents dont
on ne connaissait que les ravages, fera la fortune du pays;
les forces mêmes de l'Océan ; les marées se mettront au service
des hommes ; peu nombreu€s€ ? qu’importe, puisque l’eau travail-
lera pour eux, et le pétrole et bientôt le soleil ; peu nom-
breux sans doute, mais chacun d’eux devenu le chef d’une armée
de machines, collaboratrices animées par l'eau, dirigées par
lui, travaillant pour lui... peu nombreux, mais enfin conscients
de la toute puissance de la paix, moyennant que chacun d'eux
n'abandonne pas sa propre direction à quelque bande d’inconnus
- 45 -
et d’arrivistes qui ne demanderont qu’à mettre le feu à la forêt
pour faire cuire leur oeuf ; pourvu que chacun d’eux veuille
vivre libre, dans un pays libre, gouverné par des hommes libres
et responsables.
Longtemps, et chaque soir, rentré dans
ma chambre à l'hôtel, ou solitaire dans le ravin, je me suis
répété à moi-même ces paroles que j'ai entendues, que j'ai
comprises et que je ne puis oublier...
Etait-ce l'écho de ma pensée, ou la
rencontre d’une même pensée ? n’importe... cela, je ne l'ai
pas rêvé. Ce n’est pas un nuage, ce n’est pas un rêve, c’est
la vérité.
Et comme je rentrais hier encore, médi-
tant cette leçon, une jeune fille de vingt ans, souple et
droite comme un peuplier, descendait un sentier venant de la
montagne au torrent.. Elle approcha jusqu’au sable de la rive,
plus creuse à cet endroit et formant un port minuscule encaissé
entre des rochers. Elle posa près d’elle les seaux vides qu'
elle portait à chacun des bouts d’un long baton en équilibre
sur son épaule, puis, se baissant, à genoux, penc££h££ée, reflétée,
elle les rempli££t££ de cette eau limpide comme le ciel, pure comme
l'air. Alors sa jolie taille se redressa et, d'un seul mouvement
- 46 -
élastique de tout son être, elle reprit sa marche qui ££n££e
semblait pas alourdie et s’en retourna, me saluant très
légèrement de la tête, sa jolie bouche entr’ouverte sur des
dents blanches et sour££i££ant, son regard embrassant le ciel, le
torrent, les arbres, moi-même ; et ce regard était si droit,
si confiant et si assuré, que je me fis honte de mes doutes et
que je rentrai à l'hôtel, puis à Paris, plus résolu que jamais
££crié££
à ne pas mourir sans avoir cr££i££é, moi aussi, ma confiance, ma
confiance douloureuse mais encore vivante, ma confiance dans
l'humanité meilleure, plus énergique, plus dévouée, plus
bienfaisante que ses dirigeants....
Je rentrai à l'hôtel, heureux d'être
seul, et malgré moi, je me heurtai à un personnage important,
arrivé la veille, et reconnaissable à sa haute satisfaction
de lui-même. Impossible de l'éviter ; il avait pris ses infor-
mations, savait qui j'étais. Un sénateur, peut-être un appui
pour lui quelque jour ; (car j’appris à mon tour sa €haute€ situa-
tion de magistrat, de procureur général, je crois, je ne sais
plus ou....) J'essayai€s€ du moins de ne pas le voir, mais sans
succès ; il venait à moi:
"Monsieur le Sénateur, dit-il avec le
plus ££l££arge sourire, "je vous présente mes respects... j'ai
su que vous étiez ici....."
J'écou€r€tai poliment, désarmé par tant
d’empressement, sans ££l££e retenir toutefois ; il se retira,
m'enveloppant dans un geste plein de promesses.... et je me
dis:
- 47 -
Voilà ce qu'on appelle un bien aimable homme; si
jamais il m’arrive de voler mon domestique et que ce magistrat
soit mon juge, je suis bien tranquille ; c’est mon domestique
qui sera condamné.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.