LETTER N° 997.
SÉNAT
PARIS, 23 Janvier 1922.
DEMANDE de SUBVENTION de GERLACH.
Mon cher Butler,
J'ai invité M. de Gerlach à m'exposer par écrit
le minimum de ses besoins. Voici sa réponse très modeste.
Il demanderait seulement 5.000 France pour les
frais de son secrétariat - un secrétaire, une dactylographe,
correspondance. Je serais d’avis de doubler cette somme et
sans retard. Rarement l’arg€ne€££en££t de la Dotation aura été mieux
employé.
Indépendamment de ses dépenses normales, Gerlach
va avoir à préparer la réception des délégués français de la
Ligue des Droits de l'Homme qui vont lui rendre sa visite en
Allemagne, à Pâques. C'est important.
Il examine en outre ce que coûtera la diffusion
de la brochure de propagande dont je vous ai parlé.
Si vous pouvez me câbler votre réponse à la pré-
sente lettre, je vous serai obligé. Car il y a urgence.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président
N.M. BUTLER,
New-York
P.S. - La Conciliation attribue à Foerster l'indemnité
que touchait son père comme Secrétaire général pour l'Allemagne
avant la guerre.
COPIE
ANNEXE à ma LETTRE N° 997.
Berlin, W. Genthinenst. 22
18 . i. 22
Cher Monsieur d'Estournelles,
Par suite à ce que je vous avais dit je vous
adresse la demande formelle que la Dotation Carnegie mette à
ma disposition pour l'année 1922 la somme de 5.0000 Frs. Il
va sans dire que rien de cette somme ne servira à couvrir
mes frais personnels puisque je sais bien que mon poste n'est
que purement honoraire. Mais sans un certain fonds il est
impossible de mettre en oeuvre le travailque la Dotation Car-
negie a en vue pour l’Allemagne.
Il faut donner une certaine indemnité à M.
Lehman - pour le temps qu’il va donner à notre oeuvre commune.
Disons : 1.000 M. par mois.
Il faut qu’il prenne une assistante (dactylographe)
pour toute la correspondance. Elle coûtera 2.000 M, par mois.
Il faut en outre une somme pas trop restreinte
pour les frais de bureau, de correspondance, d’affranchissement
d'imprimerie, de voyage, etc. Les prix pour tout cela ont
augmenté depuis six mois énormément
Notre premier devoir sera de bien préparer la
visite que nous rendra la délégation de la Ligue des Droits de
l'Homme vers Pâques. Nous projetons des réunions non seule-
ment à Berlin, mais aussi à Essen et à Francfort-sur-le-Mein.
L'amélioration des relations franco-allemandes est le point
capital.
A part cela nous sommes occupés à préparer le
devis pour la distribution de la brochure que je me suis permis
de proposer à notre Comité.
Le souvenir de mon séjour à Paris me restera, inou-
bliable. Il va sans dire que ce que vous avez fait pour moi
y est pour une grande partie.
En vous priant de présenter mes hommages à Madame
d'Estournelles de Constant je suis, avec l'expression de mes
sentiments les plus dévoués.
(Signé :) Helmuth von GERLACH