LETTRE N° 107££bis££.
SÉNAT
PARIS, 20 Décembre 1915.
LES BULLETINS de la CONCILIATION.
Mon cher Butler,
A l’appui de la lettre du 15 de ce mois que j'ai
écrite à Keppel concernant l’activité de la conciliation Inter-
nationale, je vous envoie par ce courrier ceux de nos bulletins
qui ont été publiés et qui doivent figurer en bon ordre dans nos
collections comme des témoignages, discrets mais d’autant plus
dignes, à opposer, le moment venu, aux braillards du chauvinisme.
C’est à dessein que je vous fais cet envoi sous
le timbre de la Dotation et par lettre numérotée, car toute cette
série de lettres numérotées est en réalité la contribution de la
Conciliation, et démontre sa raison d'être. C'est la Conciliation
qui, en fait, a suscité la création du Bureau Européen et qui
pendant la guerre, l’aura fait vivre ; elle a été fidèle en cela à
son rôle volontairement sacrifié, et qu'on ne soupconne même pas,
il a fallu une cer/taine autorité et des ménagements pour éviter
au milieu des passions déchaînées, des ennuis au bureau qui portait
à Paris le nom de M.Carnegie. La Conciliation a continué de jouer
son rôle de trait d’union indispensable. Que n’a-(t)-elle pu l’im-
poser davantage avant la guerre ? Hélas, la conciliation restera
désormais un remède, alors qu’elle pouvait être un préventif.
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
(2)
- 2 -
Elle justifiera ce mot naïf que m’adressait un de nos Présidents
de la République, regrettant de me voir inutilisé dans la diploma-
tie que j’ai quittée ; "on aura besoin de vous quand il y aura de
la vaisselle cassée !".. De la vaisselle !.... Ce sont, hélas,
les existences de la jeunesse qui sont brisées, c’est l’avenir et
l’héritage du passé qui sont compromis ; c’est la confiance qui
n’existe plus !.....
Affectueusement à vous,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
££P.S. Merci pour la communication de mon article paru dans le N.Y.££
££Tribune, illustré de mon portrait si réjouissant.££
££Merci également pour l'excellent éditorial publié dans le N.Y.££
££Times sous ce titre :"A calumniated pacifist" que vous avez eu la bonté££
££d'abord d'inspirer puis de m'envoyer par la lettre d'Haskell du 9.££
