££Molitor££
LETTRE N° 466.
SÉNAT
PARIS, 23 Janvier 1919.
NOTRE BUDGET DE 1919 - 1920.
DEMANDES DE SUBVENTIONS. 1°, - de M. l'AMIRAL FOURNIER,
PRÉSIDENT DU CERCLE INTERALLIÉ DE PARIS.- 2°,- de M.LARNAUDE .
DOYEN DE LA FACULTÉ DE DROIT DE PARIS.
ARTICLE DE M. ERNEST-CHARLES. CONCERNANT UN AUTRE CERCLE INTER-
NATIONAL. - OBSERVATIONS DIVERSES. - LA VIE CHERE. -.
LE PROBLEME DU LOGEMENT ET DU RAVITAILLEMENT DES HOTES DE LA
FRANCE.
Mon cher Butler,
Pour faire suite à mes lettres 402 & 464,
concernant des subventions éventuelles de la Dotation au bénéfice
de diverses entreprises existantes ou projetées, je vous envoie
ci-joint une lettre de M. l'Amiral Fournier.
L'Amiral préside le Cercle Interallié ; il
m'a parlé de la demande de M. J. de Sillac ; je lui ai exprimé
l'opinion que cette demande aurait à vos yeux plus de poids si
elle émanait de lui-même ;c'est à cette observation que répond sa
lettre. Il ne précise aucun chiffre et désire seulement qu’il
soit le plus élevé possible, naturellement,
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
Vous trouverez également ci-joint une
proposition de M. LARNAUDE, Doyen de la Faculté de Droit consis-
tant à fonder à Paris un institut international de Droit Consti-
tutionnel.- C'est une entreprise très intéressante.
De même, quoi que dans un tout autre ordre
d'idées, celle que vise notre spirituel ami Ernest-Charles, dans
l'œuvre" d'hier, 22 Janvier, touchant le cercle international
des étudiants des nations alliées et amies de la France.
Et ici une observation capitale ! pour nous,
pour vous, pour la multitude des Français de province et des amis
de l'étranger qui affluent et vont affluer chaque jour davantage
à Paris dans des proportions qui dépassent toute prévision.
Après les administrations militaires, les
délégation officielles des Alliés ont réquisitionné la plupart
des hôtels et des édifices ou maisons importants qui répondaient
à leurs besoins - Et cela partout jusqu'au Mans où on ne
trouve plus un lit ; nous l'avons bien vu et de même à Brest à
Nantes, à Bordeaux, etc..
Résultat ; la fin de la guerre que nous
avons supportée pendant 4 ans 1/2 sans nous plaindre, nous apporte
un embarras insupportable: Celui de ne savoir comment loger et
nourrir nos hôtes. Je constate cela chaque jour, dix fois par
jour ; et notamment pour l'installation de l'appartement de notre
Association Française pour la Société des Nations, pour le loge-
ment des membres qui répondent de tous côtés à son appel. J'ai
- 3 -
beau mettre à leur service le personnel et les ressources de
la Dotation, de la Conciliation, sans compter l'inépuisable
obligeance pour nous du personnel du Sénat et de la Chambre des
Députés et du Ministère des Affaires Etrangères. Je n’arrive
pas à résoudre ce problème inextricable. C'est un gros embarras
pour moi. La Dotation et son personnel dévoué me sont d'un
grand secours pour m'en tirer. Je dois vous le dire et je
désire que M.M. les Trustees le sachent.
Mais, en admettant même que, par notre
organisation dès longtemps prévue, nous arrivions, nous, à nous
en tirer, il n'en reste pas moins que la vie augmente au-delà
de toute prévision ; le prix de tout est doublé, parfois triplé,
quadruplé. - La population française est mécontente, tandis,
que ses hôtes se croient volés et sont, en fait, très mal ins-
tallés, victimes, comme nous, de la surélévation du prix de la
vie, ils n'ont pas, comme nous, leur foyer. - Et alors ?
Alors, c'est encore les pays voisins et
rivaux de la France, la Suisse d'abord, l'Allemagne ensuite, qui
vont profiter de cette situation.- En sorte que la grande
épreuve de cette guerre ne nous aura valu les sympathies uni-
verselles qu'au bénéfice des neutres et de nos ennemis.
Où logerons-nous les étudiants qui vou-
dront venir dans nos Facultés ? Où les professeurs? Où les
voyageurs a/mis ? C’est un problème qui n’est pas seulement
- 4 -
national et qui vous intéresse comme nous. Il importe que Paris
ait matériellement, dès demain, les moyens de recevoir les amis
de la France, et les collaborateurs de la victoire du Droit.
Ce que pourra faire la Dotation Carnegie,
d'accord avec la Conciliation, sera beaucoup, parce que nous le
ferons avec discernement et de grand cœeur, mais il faut que
nous puissions seconder les entreprises qui pourront nous faci-
liter la tâche, et que nous nous appuyions sur elles comme elles
sur nous. Voilà pourquoi je recommande à l'attention de M.M. les
Trustees toutes ces demandes de subventions.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
3 annexes.
Annexe à ma lettre N° 466.
Communication de M LARNAUDE
Doyen de la Faculté de Droit
Très Confidentielle.
de Paris.
££Molitor££
PROJET DE CRÉATION D'UN INSTITUT INTERNATIONAL
DE DROIT PUBLIC ET DE LEGISLATION .
I
Note sur l'objet, l'organisation et le fonctionnement
de l'Institut .
A,- OBJET.- 1°,-
L'Institut réunirait à Paris, où serait
son siège tous les ans de Janvier à Avril les sommités scien-
tifiques et politiques des Deux-Mondes ( professeurs d'Université,
Hommes d'Etat, grands journalistes).
Ils exposeraient en quelques lecons ou con-
férences, -de 3 à 10 - une institution politique ou sociale de
leur pays, une réform e projetée, le fonctionnement pratique du
Parlement, de l'administration de la justice du grand lour-
nalisme politique, les rapports de l'industrie et du commerce
avec l'Etat, etc...etc.... etc....
Ce serait la vie politique et sociale de
chaque pays, sous un ou plusieurs de ses aspects, dans chacun
des pays libres du /monde, qui serait exposée par les hommes les
plus qualifiés.
Réunis ainsi pendant un certain temps à
Paris ils pourraient échanger leurs idées, se communiquer leurs
impressions et créer par là même, une interprétation positive,
- 2 -
pratique de la vie internationale intense qui sera nécessaire-
ment celle de la Société des Nations libres.
Il y aurait aussi des leçons de droit inter-
national suivant avec le plus grand soin le mouvement des idées
et des faits sur ce point.
2°, -
L'Institut formerait en même temps, et dès
la deuxième année, un camps permanent qui se recruterait par
cooptation et ne pourrait pas comprendre plus de 50 membres ti-
tulaires et de 150 membres associés. Les premiers membres se-
raient les fondateurs et les professeurs qui auraient enseigné
dans l'une des deux premières années.
Les membres tiendraient des séances de
quinzaine ou mensuelles, où seraient discutées les questions les
plus importantes à l'ordre du jour dans leurs pays.
Ils s’occuperaient du choix des professeurs
et de tout ce qui concerne le côté scientifique de l'œuvre.
B,- ORGANISATION.
Voici un aperçu de l'organisation de
l'Institut en plein fonctionnement.
1°,-
Les professeurs et leur rémunération.
Les professeurs venant de tous les points
du monde, devront recevoir des frais de voyage, des frais de
séjour, une rémunération minima de 500 frs par leçon.
2°,- 
Il y aurait un secrétariat permanent qui,
outre ses attributions administratives serait essentiellement
- 3 -
chargé de se tenir en contact constant avec les professeurs,
hommes d'Etat, publicistes ainsi qu’avec les corps savants,
dans les divers pays du monde.
3°,-
Un conseil d’administration composé des
fondateurs, donateurs, délégués des gouvernements, professeurs,
s'occuperait des intérêts financiers de l’œuvre.
4°, -
Des congrès seraient organisé,- tous les
trois ans,- pour discuter tous les grands problèmes de science
politique, de droit constitutionnel, de régine des assemblées de
législation sociale.
5°,-
Une bibliothè que où seraient en particu-
lier concentrés les comptes-rendus in extenso des débats des
chambres de tous les pays, devrait être immédiatement constituée.
6°.-
Un bulletin et des publications (reproduc-
tion des cours, brochures brèves et substantielles, )seraient
imprimés aux frais de l'Institut.
7°,-
Un corps permanent de traducteurs chargés
de traduire les leçons des professeurs de langue étrangère, les
principaux articles des revues étrangères, certains débats de
chambres particulièrement importants. etc... etc... serait créé
dans l'Institut.
8°,- Une maison ou hôtel particulier serait né-
cessaire pour installer tous les services de l'Institut, loger
le secrétaire général, et renfermant des salles de leçons, de
conférences, de réunions, la bibliothèque, des petits salons
d'étude et de réception pour les professeurs, etc..
- 4 -
Mais pour commencer les cours se feraient
à la Faculté de Droit ou à la Sorbonne, qui pourraient aussi
fournir les quelques pièces nécessaires pour loger les services
qui au début seraient réduits au strict minimum, les honoraires
restant fixés à un minimum de 500 francs par leçon.
C. - FONCTIONNEMENT,-
1°, -
Les cours se/feraient en français. Ils
seraient traduits par les soins du service de traductions de
l'Institut pour les professeurs ne pouvant parler couramment
la langue française.
2°, -
Ils auraient lieu de Janvier à Avril.
3°,-
Les leçons ne devraient pas dépasser 1 h
1/2. La moyenne de 1 h 1/4 serait préférable.
4°, -
L'Institut serait sous le patronage de
l'Université de paris et plus spécialement rattaché à la Faculté
de Droit.
5°,-
Des réceptions, des dîners, seraient orga-
nisés pendant la durée du séjour des professeurs à Paris.
6°,-
Il y aurait 2 leçons par semaine au maxi-
mum pour chaque professeur€s€.
NOTE SUR LA PREMIERE ANNEE . 1919.
De Février à Avril.
Objet des leçons: L'esprit de la constitu-
tion en Angleterre, aux Etats-Unis, en France, en Belgique, en
Italie.
- 5 -
Objet des réunions de quinzaine: Causeries
sur les principales questions à l'ordre du jour dans les mêmes
pays.
PROJET DE BUDGET.
pour l'Institut en plein fonctionnement.
Dépenses :
1°, - Achat ou location d'une maison ou hôtel
particulier.......................... mémoire
2°, - Rémunération des professeurs.......... 50.000 frs-
3°, - Impressions................. 15.000"
4°,- Traductions.......................... 10.000
"
5°,- Secrétariat....................... 20.000 "
6°,- Première installation ( mobilier, app. télé-
phone, machine à écrire, appareils d'éclairage 15.000
"
7°,- Frais de réception, dîners............. 20.000
"
8°- Frais divers et réserve, publicité......
10.00 "
Total.... 140.000
"
Recettes:
Vente du Bulletin, des leçons réunies en
volumes chade année, des brochures et tracts
Mémoire
Traductions...............................
"
Cotisations des membres............
"