££Molitor££
LETTRE N° 465.
SÉNAT
PARIS, 21 Janvier 1919.
RÉCEPTION du PRÉSIDENT WILSON par le SÉNAT.
.- LA RIVE GAUCHE DU RHIN - LE LUXEMBOURG.-
L'HEURE DE l'INGRATITUDE - LES AMÉRICAINS - NOS RÉGIONS ENVAHIES.
LES FEMMES à LA SOCIÉTÉ DES NATIONS.
LES ALLEMANDS PROFITENT DÉJA DE LEUR DÉFAITE.
Mon cher Butler,
Nous avons été heureux de recevoir hier,
au Sénat, le Président des Etats-Unis. La somptueuse galerie
que vous connaissez, et dont vous retrouverez un croquis sur le
menu ci-joint, avait été aménagée en salle de banquet ; une
table en fer à cheval de 300 couverts y avait facilement trouvé
place. Pour y accéder, le grand escalier d’honneur, au large
tapis rouge, avait été, du haut en bas, bordé de plantes vertes
et de fleurs. Des Gardes Municipaux en grande tenue, comme aux
plus beaux jours du temps depaix, culotte blanche, casque et
sabre au clair, se tenaient au port d’armes sur chaque marche et
formaient la plus magnifique haie, du rez-de-chaussée au premier
étage. Le Président Wilson est arrivé peu après le Président de
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
la République. Le Président et le Bureau du Sénat les attendaient
en bas, et, précédés de nos huissiers, les ont accompagnés dan/s
leur majestueuse ascension jusqu’aux salons de réception. Les
sénateurs, au complet, groupé sur le balcon intérieur autour de
l'escalier, les attendaient pour leur faire cortège, tandis que
dans la cour monumentale, la musique de la garde de Paris faisait
retentir votre hymne national et la Marseillaise. Au banquet
étaient invités les membres de la Conférence de la Paix et du
corps diplomatique, les Maréchaux, les membres €de la€ du Bureau
de la Chambre des Députés. Ce fut une imposante manifestation.
Elle a fini cordialement et avec éclat par l'échange des deux
beaux discours que voici, entre le président du Sénat et le Pré-
sident Wilson : réserve faite pour un seul passage, peu mesuré,
dans celui du Président Dubost. L'intérêt de ces deux discours
a été la mise en évidence, pour le monde entier, d’une idée
commune à tous les alliés, mais qui jamais n’avait été exprimée
si clairement et si fortement ; la France va rester exposée aux
dangers de la guerre ; elle est sous la menace immédiate du nuage
noir des agressions, mais le danger menace, avec elle, toute la
civilisation ; sa frontière n’est pas la sienne seulement, c’est
belle de la liberté. Le monde entier est intéressé à la protéger
pour l'avenir, comme on doit garder son gardien.
En d’autres termes, cela veut dire ; il n'y
aura pas de sécurité pour la France, pour les Alliés, pour la
paix du monde, si la rive gauche du Rhin reste fortifiée, aux
mains d'un Etat militaire ; elle sera donc neutralisée et désarmée.
Cela ne veut pas dire qu’elle sera annexée par la France, ni par
- 3 -
un ou plusieurs des Alliés. Elle ne sera occupée par aucun Etat
spécialement. La question que j’ai si obstinément discutée à
la Commission des Affaires Extérieures du Sénat est aujourd'hui
résolue en principe et en fait. La Rive Gauche du Rhin va être
démilitarisée ; elle est occupée déjà et jusqu’à nouvel ordre,
par les troupes des Alliés, par celles des Belges, des Améri-
cains, des Anglais, comme par les nôtres. Et c’est cette occu-
pation de plusieurs Etats qui exclut celle d'un seul Etat ; c’est
elle qui assurera pour l’avenir, dans l’Europe occidentale, la
paix, sans arrière pensée de conquête.
J'ai trouvé, en quelque €sorte€ ££mesure££, dans ces
déclarations si nettes, un encouragement à continuer ma lutte
contre nos chauvins. Cette lutte n'est pas finie. Ils intri-
guent maintenant pour annexer, au grand chagrin des Belges et
particulièrement du Roi, le Luxembourg. J'espère, je crois, je
sais, que les Gouvernants ne voudraient pas les laisser faire.
Le Président Poincaré lui-même et Clémenceau, €y€ sont hostiles
à ces manoeuvres. Mais les gouvernants sont si peu de chose.
Les journaux, et je ne sais quelles influences extérieures, agis-
sent sur eux.- Le Ministre de Belgique, que j'ai vu à ce sujet
n’est pas sans préoccupation. Veut-on, à force d’ingratitude,
punir la Belgique de son dévouement et la pousser vers l’Alle-
magne ?
L'HEURE DE L'INGRATITUDE .
Nous arrivons, en effet, maintenant, à
l'heure de l'ingratitude. Je vous l'ai déjà indiqué. Cette
- 4 -
heure passera, comme les autres ; mais elle sonne. on n’a plus
à se battre. L'oisiveté des armées est mauvaise conseillère. Les
Américains inoccupés sont mécontents des exigences de nos popu-
lations. Je l'ai dit au Général Pershing. Il va demain au Mans.
Je regrette de ne pouvoir aller l'y recevoir, mais je suis retenu
ici par la préparation de l’installation de notre Société des
Nations, que Léon Bourgeois doit inaugurer Dimanche prochain.
J'ai prévenu le Général Pershing dont Clémenceau ne manquerait
pas de louer, à sa façon, "la noble candeur". Il a paru surpris
de mes appréhensions. Il trouvera pourtant dans la Sarthe une
situation qui est la même dans beaucoup d’autres régions de la
France et qu'on n'a pas fait grand’chose pour prévenir.- Actifs
et dévoués comme le sont les Américains, il ne fallait pas les
laisser en France pour n'y rien faire. Il ne fallait pas laisser
leur feu sacré sans emploi. C’est une grave faute de psychologie.
Mais qu'y puis-je ? Si ce n'est donner, de temps à autre, un
conseil officieux et tardif.- On tient à l'écart ceux-là mêmes
qui connaissent le mieux les difficultés à éviter ; leur expérience
est importune et leur €sè€ zèle, s’ils s’avisaient de l'offrir,
loin d'être bien accuelli, inquièterait.
Que va-t-on faire de ces travaux magnifi-
quement amorcés et entrepris par les Américains en tant de
contrées de la France? Ces chemins de fer dont je vous ai parlé?
Le Gouvernement français comprend-il qu’il entretiendrait l’a-
mitié américaine en continuant d'y faire appel pour le lendemain
- 5 -
de la guerre, au lieu de s’en passer tout à coup et de la consi-
dérer déjà comme un souvenir d’au tres temps ? Ou témoigne-t-il,
au contraire, que, la guerre étant terminée, il ne reste plus
qu’à se séparer, au plus vite et à "liquider" l'association ?
Je ne sais. Je sens seulement qu’il fau-
drait du coeur pour "liquider" une situation si délicate et si
complexe ; pour entretenir chez vous la joie de servir, et
chez nous la reconnaissance du service rendu.
Mais, en ce moment, les gouvernements ont
d’autres soucis, je le crains, et mes scrupules l££eur££ apparaîtront
comme des appréhensions sentimentales et surannées.
NOS RÉGIONS ENVAHIES.
Même ingratitude à l'égard de nos régions
envahies. On se figure qu'on va pouvoir les laisser indéfiniment
souffrir, attendre de je ne sais quel miracle, le retour à la
vie. Elles se révolteront. Elles se révoltent déjà. Je l'ai
clairement laissé entendre au Président Wilson en appelant, pour
les lui présenter, mes collègues du Nord et du Nord-Est et en
lui disant, en leur nom ; "ils vous appellent ; ils vous attendent".
Comment se fait-il qu'on l’ait empêché d'aller faire ce pélé-
rinage, depuis plus d'un mois qu’il est ici, alors qu’il eût fait
tant de plaisir et tant de bien, en commençant par là ?
On a tellement chargé mes journées, me
- 6 -
répond le Président. En fait,- et je ne lui ai pas dit cela, -on
ne veut pas qu'il se montre trop aux populations ; on ne veut pas
qu’il démocratise la France!!! S’il s’agissait d'un Roi ou
d’un Empereur, à la bonne heure ; mais le Président d’une grande
République ? Son langage peut être un danger.
On n'a pas empêché pourtant le Sénat de le
recevoir et le Président du Sénat de revendiquer hautement pour
nous l’honneur des initiatives qui ont préparé l'avénement de
la Société des Nations. Cela est remarquable. On n’a pas empê-
ché la chambre de projeter une manifestation analogue pour le
3 février prochain, à laquelle nos assisterons et où les membres
des deux Assemblées siégeront sur les mêmes bancs, pour acclamer
en lui, malgré tout, l'Indépendance Américaine.
QUELLE SERA LA PLACE DE LA FEMME
DANS LA SOCIÉTÉ DES NATIONS et à LA CONFÉRENCE DE LA PAIX ?
J'ai signalé encore au Président Wilson
un grave oubli, pour ne pas dire une ingratitude de plus des
pouvoirs publics.
On a découvert tout à coup, en France,
pendant la guerre, que la femme rendait, tout de même, à défaut
de l'homme, quelques services à l'Etat. On l'a utilisée, dans
toute la mesure et même bien au-delà de ses forces, à la ville et
à la campagne. On l'a chargée des besognes les plus indignes
- 7 -
d'elle ; encore aujourd'hui, la démobilisation n’étant pas et ne
pouvant pas être achevée, elle conduit les tramways ; elle fait
l'homme de peine dans les gares ; elle est la bonne à tout faire
de la Société. Jusqu’à des fillettes de douze ans sont jetées
ainsi dans la circulation, déformées, salies par des travaux qui
les détournent de leur véritable rôle ; guettées par les promis-
cuités du trottoir, flétries avant de fleurir, physiquement et
moralement, et flétrissant autour d’elles l'atmosphère de tous
les poisons dont elles sont nourries. Quelque reconnaissance
au moins pourrait être que à ces créatures sacrifiées, qui ne
seront, pour un trop grand nombre, ni femmes, ni mères, - et qui
ajouteront leur abdication au désastre toujours croissant de notre
dépopulation nationale. Mais non, cela dépasse l'horizon de nos
dirigeants ; c’est déjà le passé, le souvenir importun du service
rendu.
J'ai fait une conférence amère sur ce
sujet à la "VIE FÉMININE", Dimanche dernier, mais les malheureuses
femmes sont tellement sacrifiées qu’une protestation alarme leur
modestie. A elles aussi s’applique la triste parole.: "La servi-
tude abaisse les âmes jusqu'à s'en faire aimer". Je leur ai dit
pourtant que la paix du monde dépendrait de leur dévouement à la
Société des Nations ou de leur indifférence. Et que cette Société
ne vivrait pas, ne serait qu’un chiffon de papier, un mensonge,
si elles n’étaient pas représentés au Conseil de la Société, et
- 8 -
dès à présent, à la Conférence de la paix. Ont-elles compris ?
Oui. Agiront-elles ? Seront-elles organisées ? Trouveront-
elles des hommes qui s’intéresseront à autre chose qu’à eux-mêmes ?
Elles ont voté une motion que les journaux ont reproduits, et
que voici.
J'ai dit, en tous cas, au Président Wilson
qu’il pourrait faire beaucoup en revendiquant, pour la femme, la
justice qui lui est due, après tant de vains éloges. Et j'ai
senti que ma parole avait trouvé en lui de l'écho. Je le
souhaite.
L'égoïsme, l’injustice et l’ingratitude ne
seront pas des bases solides pour la Société des Nations.- Et
malheureusement, après ces quatre années 1/2 de guerre, on est
si las, on a vu tant de crimes, tant de douleurs s’abattre sur
la France qu'on réserve son énergie pour des efforts individuels
de reconstruction. Les quelques patriotes qui ont des vues
d'ensemble et d’avenir, ne voient que rarement leurs amis appelés
au Gouvernement pour s'y intéresser, encore que nous avons fait
à cet égard bien des progrès et que Bourgeois, Métin, Godart
aient été Ministres. Si je voyais du moins un gouvernement de
demain! La France va-t-elle perdre, faute de savoir se gouverner,
le bénéfice de son héroïsme et de ses alliances ? Va-t-elle se
laisser hypnotiser par le mirage ces indemnités allemandes ?
€COmment fera-t-elle€. Je ne puis le croire. Comment fera-t-elle,
- 9 -
sinon par un travail acharné et bien réglé, pour se relever des
ruines et des pertes irréparables de sa victoire ?
LES ALLEMANDS PROFITENT DÉJA DE LEUR DÉFAITE.
J'ai toujours pensé qu’un peuple bien vi-
vant trouve dans la défaite un puissant stimulant. Nous l’avons
vu depuis 1870-71.- Si la guerre n’avait pas éclaté, en 1914,
la France augmentait chaque jour son rayonnement dans le monde.
Elle l’a décuplé, centuplé, par la victoire, me dira-t-on. Mais
cette victoire avait été préparée par cinquante années de paix;
une fois acquise, va-t-elle augmenter ou diminuer sa vitalité ?
Là est la question que je ne cesse de me
poser et qui s’impose. Je le constate à toute occasion ; par
exemple quand les soldats français et américains qui occupent
le Palatinat et la Rive cauche du Rhin viennent de temps à autre
me voir ou m’écrivent à Paris. Ils sont étonnés des facilités
de vie qu'ils trouvent en pays ennemi. Ils me disent ; "Les Alle-
mands ne pensent qu’à profiter de leur défaite ! Ils apprennent
"le français, ils fraternisent avec les Français et les Améri-
"cains, font des affaires ; mais intelligemment, pratiquement ; le
"commerce, au lieu d’abuser de la situation de façon à indisposer
"la clientèle, en tire parti". La vie chère n’existe pas, pour
vos armées et les nôtres, en Allemagne autant qu’en France. Nos
soldats écrivent qu'ils n'ont jamais été plus heureux.
Après tout, qui sait ? Le grand nivellement
- 10 -
de progrès qui seul mettra fin aux guerres va peut-être se
faire ainsi ; et l’instinct ou la force des choses, une fois de
plus, sera plus puissant que l’erreur et l’incurie des Gouver-
nements.
Je n’exagère pas ; je pourrais vous citer
les faits qu'on me signale et vous nommer mes témoins. Un seul
suffira. Un jeune sous-préfet que j’avais le bonheur de voir
à La Flèche avant la guerre, M. K....,-l'un des nombreux amis
que la mobilisation m’avait enlevés, quand elle a fait le vide
dans cette malheureuse ville de retraités déjà demi-morts, - a eu
la chance de rester au front le seul officier survivant de son
régiment. Très bien noté, décoré de la Croix de Guerre, il est
maintenant en garnison dans la vallée de la Sarre, à Landau.
Il dînait hier à la maison où mes enfants aiment son esprit libre
et primesautier. Je lui ai demandé son impression. Elle confirme
bien celles que j’avais recueillies déjà.
Les Allemands, me dit-il, profitent avec
empressement de leur défaite. Ce qui leur importe c'est de
gagner de l’argent, de faire des affaires, mais raisonnablement,
modestement. Ils savent se contenter de petits bénéfices répétée
plutôt que de chercher le gros bénéfice. Ils ne font pas fuir
l'acheteur ; ils ne tuent pas la poule aux oeufs d'or. Tous les
moyens leur sont bons. Dans une petite ville de 2.000 habitants,
800 auditeurs suivent déjà nos cours de français. Tout le monde
veut parler Français. J’espère bien pourtant, continue-t-il, que
nous n'allons pas annexer le Palatinat; les habitants n'y feront
- 11 -
pas obstacle; peut-être même qu’ils s'y prêteront, parce que cela
leur sera égal, pourvu qu’ils y gagnent. Après quoi, ils rede-
viendront tout aussi bien Allemands.
Il est donc vrai, pensais-je ; il eût suffi
d’une administration intelligente, de part et d'autre, d’une mise
en valeur rationmelle des richesses de la France et des forces
naturelles de l'Allemagne, pour éviter à l’humanité cette guerre !
Et nous en revenons exactement au même problème ; l’avenir appar-
tient au peuple qui travaillera le plus, qui s’organisera le
mieux... Comprendra-t-on jamais cela, en France ?
Nous avons parlé, avec mon jeune sous-
Préfet, de l'état des choses en général, de l'état d’âme des
soldats. Je lui ai demandé si quatre ans 1/2 aux armées ne
l'avaient pas rendu anti-parlementaire, comme on le disait ?
Anti-parlementaire ? me répondit-il ; non,
mais anti-militariste. Et à fond! Puis il a réfléchi, sa
gaieté native un instant assombrie par le souvenir de toutes les
horreurs dont il a été le témoin, et il a dit, pour moi tout seul;
je suis devenu ANTI-TOUT. Je l'ai regardé et j’ai demandé:; Vous
voulez dire anti-dirigeant ? Il a baissé les yeux et répondu:
oui.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
3 annexes.
- 12 -
P.S,- à MA LETTRE N° 465.
A l’appui de ce qui précède, touchant l'or-
ganisation allemande pour se relever de la défaite, voici le
résumé des lettres que nous adresse un de mes anciens chauffeurs,
excellent garçon, actuellement en garnison dans le Palatinat,
"Nous n'avons jamais été plus heureux ; dit-il, tout le monde
est gentil pour nous. La vie est à bon marché ; on ne manque de
rien. Je suis chef d’une popotte ou nous sommes six. J'achète
un bon poulet trois francs, soit dix sous chacun. A Paris vous
le paieriez 18 à 25 francs. Le lait que vous payez 11 sous 1/2
€le€ litre, nous l’avons pour 3 ou 4 sous. Un verre de bière
2 sous. Et cette bière est si bonne que nous l'échangeons
contre notre vin. Les jeunes filles allemandes le boivent
volontiers. Elles sont très aimables, dansent avec nous ; leurs
parents nous emmènent chasser le lièvre aux environs. C'est
une bonne vie. "
En sorte que les Allemands vaincus s’ar-
rangent pour que leurs vainqueurs, pour que tout le monde soit
content chez eux.
Si le temps ne me manquait pas pour pousser
jusqu'au fond des choses, tout cela s’explique: les Allemands
habitués à la servilité, s’accomodent d’une occupation douce
et aimable, tandis que les Français et tous les Alliés auraient
souffert d'une ocoupation brutale et dominatrice. Nous leur
- 13 -
apportons les mœurs de la liberté ; ils nous menaçaient de
l’oppression.
Prenons garde ! Tout cela ira bien si le
peuple règne, si, les opprimés devenus les maîtres, n'abusent
pas de la victoire ; mais les oppresseurs, les dominateurs, les
pangermanistes sont déçus, ulcérés ; ils ne penseront, ils ne
pensent qu’à la revanche et ils y travaillent déjà. Je vous
citerai, pour finir, ce mot d’une jeune dame allemande s’adres-
sant, à Strasbourg, à l'un de nos généraux.
Il faut en prendre votre parti, Madame,
lui disait notre général, très poliment ; l'Alsace-Lorraine est
redevenue et elle restera française.
L'Allemande sourit. Elle était enceinte
très visiblement ; elle posa sa main sur son ventre puis, l'at-
tention du Général ainsi appelée par ce geste non équivoque,
elle lui répondit:
"Non, général ; nous sommes vaincus, c’est
vrai, mais pas pour longtemps ; nous attendrons notre revanche:
elle est là.
Affectueusement à vous,
££d'E££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
