LETTRE N° 1.405
SÉNAT
Créans, le 13 octobre 1923.
L'ORDRE EN BAS. LE DESORDRE EN HAUT .
Mon Cher Butler,
Je reçois d’un de mes amis, inspirateur££s££ et lecteur££s££
aux Etats-Unis, M. Francis ALMY de Buffalo, un intéressant article
de dix petites lignes extraites du Buffalo Express du 28 Septembre,
pour me tenir au courant du progrès invraisemblable de l'industrie
du déplacement des maisons, dont j'ai parlé avec admiration dans mon
livre. Il paraît que, le 25 Septembre, à Chicago, une maison de
sept étages a été déplacée, à la vitesse de quatre pieds à l'heure,
sur une distance de 85 pieds, pour élargir la rue. La maison devait
peser environ quinze millions de livres.
Le plus étonnant est que l'opération n’a pas interrom-
pu le service de l'eau, du téléphone et de l'électricité, ni même celui
des ascenseurs:
Au reste, je n'ai pas perdu la faculté de m'étonner.
Et voici encore un exemple de la fraîcheur toujours nouvelle de mes
impressions.
Un cirque, le €300€££Zoo££ Circus, doublé d’une ménagerie,
parcourt, depuis l'été, la région. On m’en parlait, mais sans parvenir
à piquer ma curiosité. Or dimanche soir, au cours de ma tournée de
à Monsieur le Président N.M. BUTLER
- 2 -
350 kilomètres aux confins du département de la Sarthe, j'avais
pris pour étape à Mamers la paisible maison de M. Caillaux. J'y
arrive à la nuit. Mais impossible d'y pénétrer, autrement que par
un couloir tout juste assez large pour mon auto. Qu'était-ce donc?
Les tentes, les barraques, les machines électriques, les camions,
les cages du cirque, installé sur la vaste place de la sous Préfec-
ture, la plus importante de la petite ville, et devant la maison
de M. Caillaux. En attendant mon hôte qui n’est pas rentré, je fais
un tour sur la place, stupéfait d’y voir cette puissance de vie,
cette organisation improvisée en quelques heures et pour quelques
heures. Et en effet, sous la lumière aveuglante de l'électricité
que fabrique un des camions du cirque, j’aperçois des écuries où
près de cinquante chevaux mangent tranquillement leur foin, tandis
qu’ailleurs rugissent les animaux soi disant sauvages, les lions,
les éléphants, - 500 espèces différentes d’animaux; - ailleurs ce
sont les écuyers qui s'habillent; et, sans doute, dans une autre
tente les écuyères. Ailleurs les phénomènes, les musiciens divisés
en deux££/££orchestres, ici des équilibristes japonais prodigieux, ou
encore des clowns de toutes les nationalités, de toutes les couleurs.
Ailleurs encore des camions appropriés au ravitaillement, à l'ad-
ministration, les bureaux, la distribution des billets, le personnel
qui préside, en livrée, au placement des 5.000 spectateurs attendus
dans le cirque. Et bientôt on refusera du monde. Toute la popula-
££bien que deux représentations soient données le dimanche.££
tion de Mamers est là, les jeunes filles habillées à la dernière
mode, les jeunes gens radieux, les vieux rajeunis. Bref une fête
pour toute la ville. Etonnez-vous après cela que nos campagnes
se désertent....
- 3 -
Comme je ne voulais pas me montrer ni me fatiguer outre
mesure, je rentre, après cette inspection, rejoindre M. Caillaux qui
était arrivé de son côté, sur ces entrefaites... Nous dînons seuls
et passons la soirée en tête à tête. Je lui conte mes impressions.
Le plus extraordinaire est que toute cette ville ambulante était
arrivée le matin, venant de 35 kilomètres, Nogent-le-Rotrou, où elle
avait campé la veille, pour repartir, cette même nuit, de Mamers et
s’en aller donner ses représentations, non loin de là, mais tout de
même à plus de trente kilomètres, à Alençon! Et en effet le lende-
main matin, en m’en allant, quelle ne fut pas ma surprise de voir
la place vide et nettoyée, comme si rien ne s'était passé....
Bien plus! vers 9 heures, mon auto dépasse sur la route
la dernière voiture du convoi, celle qui ne voyage que de jour et
transporte l'état major de la troupe. C'était un auto-car très bien
tenu, et que j’aurais pris pour une voiture de touriste si je n’a-
vais pas vu ces dames, japonaises, françaises, américaines, espa-
gnoles, que sais-je encore? tout à fait bien installées, lisant
leur journal, leur revue ou causant et contemplant le paysage!
Avant même d’avoir pu rapprocher ce spectacle de la,
nouvelle du journal de Buffalo, j’en avais assez vu pour faire part
de mes impressions à M. Caillaux, - Homme d’ordre par excellence,
et de contrôle, et d’organisation, et de probi€é€££t££é, hostile au cou-
lage devenuc la règle plus ou moins de tous les gouvernements de
notre époque, sans parler des gouvernements antérieurs, - hostile
aux basses complaisances démagogiques que son plus grand tort a
été de ne pas admettre pour assurer sa popularité, - M. Caillaux
m’a écouté; il n’a pas cherché à me démentir quand j'ai conclu:
Quel dommage de voir tant d’ordre dans les entreprises individuelles
- 4 -
tant de désordre dans celles des gouvernements! Et cela s’explique:
££à part les heures££
££catastrophiques££
les entreprises individuelles paient leurs hommes ou les associent
à leurs efforts; celles du gouvernement, - si elles sont menées
honnêtement, révoltent les intérêts particuliers qui les font échouer.
Le malheur est que ce phénomène, on puisse l'observer beaucoup mieux
encore, je le crains££...££ aux Etats-Unis qu’en France.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK