LETTRE N° 1.422
SÉNAT
PARIS, le 8 Novembre 1923
L'HOTEL DU CENTRE EUROPÉEN
DEJA TROP PETIT
Mon cher Butler,
J'ai minutieusement passé en revue toutes les pièces
de l'hôtel du Boulevard Saint-Germain, du rez de chaussée au 4 ème
Voici mes impressions, en peu de mots.
Réparations, nettoyages, peintures,mise en état. Parfa££i££t. -
Les travaux ont été menés et achevés très sérieusement. J'ai expri-
mé à nos architectes nos félicitations et nos remerciements.
Une seule objection: la dépense, excessive, je dirais dérisoire,
si nous n'étions pas à l'époque de la vie chère où les moindres
travaux coûtent quatre et cinq fois plus qu’avant la guerre. Je
ne peux m’y habituer; nous sommes à cet égard, condamnés en Europe
à des difficultés dont vous avez déjà, aux Etats-Unis, une idée,
et qui s’atténueront je l’espère. En attendant de savoir exactement
quel sera le total, la carte à payer, arrêtée par les vérifications
de nos architectes, je me suis abstenu de tout achat non indis-
pensable, même celui des meubles. Tant pis. Nous les acheterons
quand nous pourrons. Je ne veux rien qui soit par trop médiocre
ni ruineux, j'ai renoncé, suivant votre impression qui était
celle aussi de Nénot, à changer la rampe de l'escalier. C’est
dommage, mais c’est sage.
à Monsieur le Président N.M.BUTLER
- 2 -
En revanche, nous faisons payer à chaque locataire,
soit pour la salle de conférences, soit pour ailleurs, le maximum
possible, sans consentir aucune location gratuite, autant que
cela dépend de nous, malheureusement. Mais tout de même nous ne
pouvons exiger des loyers trop élevés de locataires qui s’imposent,
par exemple Lyon-Caen, parce qu’ils sont éminemment respectables
plutôt qu’en raison de leur richesse.
Nous allons négocier avec les Brodart l'achat des
meubles ou objets pouvant être considérés comme inséparables,
(fixtures,) de l'habitation. Il y en a que les Brodart vendront
mal, peut-être, à d’autres qu’à nous et que, par conséquent, ils
ont intérêt à nous céder. J'ai ajourné ces opérations jusqu’à
mon retour à Paris. Nous en avons parlé longuement et à fond €au€££en££
Comité. Je ne suis pas fâché de m’entourer, sur ce point spécial
des conseils de collaborateurs expérimentés autant que dévoués et
désintéressés.
Une situation assez amusante s’est dégagée de cet échan-
ge de vues.
J'ai, vous le savez, accepté, l'été dernier, avec joie,
la proposition des Brodart de nous laisser des meubles en dépôt.
J'en ai assuré pour 800.000 Francs! Cela ne veut pas dire beau-
coup, puisqu’une seule commode est cotée 250.000 francs. Mais,
bien entendu, je n’achèterai pas un seul de ces somptueux orne-
ments. Nous considérons même, à présent, que c’est nous qui ren-
dons service aux Brodart, car, après tout, leurs meubles sont mieux
chez nous que dans un garde-meuble ou un magasin où c’est Brodart
et non pas nous qui devrait les assurer.
- 3 -
Nous devrions leur faire payer un droit de garde, a
déclaré Pol Neveux.
Je n’en ferai rien, car les Brodart sont de braves gens
et ils peuvent nous rendre un service encore; lequel? Voici.
Ils peuvent nous céder ou nous trouver le complément
de certains des meubles qu’ils nous ont laissés et dont nous ne
pouvons nous passer.
Par exemple une grande table pour la salle du Conseil.
Ils nous en ont fait présenter une magnifique, Louis XV moderne,
mais imitée à s’y méprendre par des ouvriers d'élite, au siècle
dernier. J'ai consulté le Conseil. Le prix 6.800 a été jugé
avantageux. Nous l'achetons. De même un grand lustre en cristal,
moins cher.
Je££|££me suis fait donner l'été dernier, au cours de nos
pourparlers d’achat, des statues, des tableaux, des tapis qui au-
raient coûté très cher à acheter, mais l'été est passé. Il faut
maintenant nous décider à payer nous-mêmes ce qui sera considéré
par notre Conseil comme indispensable et relativement à b€è€££o££n compte
J'aurai tantôt avec les Brodart un entretien à ce sujet.
Nous dresserons la liste des acquisitions indispensables et possi-
bles. Cela fait, nous verrons. Il est convenu que, pour chaque
achat de quelque importance, nos amis voudront bien venir me donner
leur avis.
Je mets un amour propre naturel à laisser à la Dotation
un hôtel qui lui fasse honneur et représente pour elle une valeur
durable et non une passagère fantaisie.
Votre affectueusement dévoué, ££d'Estournelles££
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
££P.S. 'ai vu les Brodart et dressé avec eux la liste des meubles et££
££objets que nous pourrions acquérir. Ils s'engagent, par le papier££
££ci-hoint en copie, à reprendre dans le délai d'un an, ceux qui££
££cesseraient de vous convenir. Ils nous laissent les autres jusqu'en Juillet.££
Annexe à ma lettre N° 1.422
OBJETS PROPOSÉS
N°1 un Amour à enroulement bronze
800.--
N°3 2 futs de colonnes marbre gris et 2 Vases Louis XVI
marbre blanc
les 4 pièces 8.500.--
N°4 2 Vases style Régence en granit rose à gaudrons
4.500.--
N°10 1 grand tableau "Enlèvement d’Europe"
4.500.--
N°11 1 groupe "les 3 Grâces" bronze patiné
2.500.--
N°13 1 grand bureau à cilyndre acajou
6.500.--
N°15 2 vases XVIIème de forme carrés bronze patiné
800.--
N°16 1 grand tableau "Les Naïades" Eole Italienne
2.500.--
N°19 1 cartel style Régence bronze
2.800.-
N°20 1 paire girandoles style Régence
700.--
N°21 1 grand bureau à cylindre à 8 tiroirs
7.500.--
N°22 1 grand Lustre à cristaux à 8 lumières
4.300.--
N°30 2 Vases en serpentine, ornements bronze XXXXXX
doré
4,200.--
N°33 1 Pendule "Enlèvement d'Europe" bronze doré
3.800.--
N°31 1 paire grands chenets Vases
2.200.--
N°39  1 bureau plat acajou, Louis XVI
7.500.--
N°40 1 Lanterne LouisXVI bronze deré
3.800.--
N°41 1 Mobilier Louis XVI doré 1 canapé 4 fauteuils et
4 chaises
12.500.--
N°42 1 petite commode époque Régence
6.500.--
N°36 1 Bureau plat à 5 tiroirs époque Louis XVI
4.800.--
M. Brodart s'engage à reprendre, au même prix, dans le délai de 1 an
tous les meubles ou objets vendus par lui au Centre Européen de la Dotation
Carnegie si, pour une raison quelconque, ces meubles ou objets ne convenaient
plus.
Annexe à ma lettre N° 1422
OBJETS EN DEPOT
jusqu'au mois de Juillet 1924.-
1 tableau Diane au bain
1 paire grandes torchères
1 paire grands chenets
1 vase Granit avec colonne
1 régulateur
2 paires d’appliques
1 tableau Dejanne
1 Pendule cadran romain
1 console Louis XVI Fabre
1 grande pendule Boulle
1 paire d’appliques Louis XVI
1 tableau Phillipe de Champagne
1 tableau Magistrat
1 vase bronze
1 socle bleu turquin
1 tableau forêt de Fontainebleau
1 trumeau époque Régence
1 paire de candélabres femmes
1 statue la musique
1 Console 1/2 lune marbre
1 Pendule Louis XVI à cadran
1 Pendule marquetterie
1 commode acajou
1 paire grands chenets
1 paire Candélabres femmes
1 tableau école Flamande