LETTRE N° 130.
SÉNAT
PARIS, 29 Mars 1916.
NOS SEMAILLES ne SONT pas PERDUES.
Mon cher Butler,
Au milieu des ruines de tant de pays changés en
cimetières par la fureur du militarisme, les arbres mutilés qui
restent verdissent, le printemps renaît. Toutes les graines
semées ne sont pas perdues. Je vois tous les jours nos idées
vivantes se propager.
En France, de plus en plus, nous faisons la guerre
à la guerre ; nous luttons et nous lutterons jusqu'au dernier sa-
crifice, dans l’espoir que cette guerre monstrueuse ne pourra
plus recommencer, et pour que les coupables soient punis et leur
imitateurs découragés.
En Russie. MILIOUKOFF, que vous connaissez et qui
passait avant la guerre pour être trop avancé, s'est falt applau-
dir par la Douma dans un discours qui est la pure expression de
tout ce que nous pensons. A tout hasard, je vous en envoie le
résumé que les agences télégraphiques ont dû vous transmettre di-
rectement. Il a protesté, comme nous, contre la thèse du mili-
tarisme allemand: " la force prime le Droit" et démontré la né-
cessité de rendre désormais partout cette thêse impossible.
"Nous allons faire la destinée", a-t-il dit, "d’une série de
sieur le Président N. Murray BUTLER.
- 2 -
générations futures. Soyons dignes de cette tâche grandiose".
C'est exaotement ce que nous pensons ici. Nous tenons tous le
même langage sans avoir eu besoin de nous concerter, parce que
ce langage n'est que le dévelopement de notre accord.
Il en sera de même en Angleterre où nous allons,
le mois prochain, du 9 au 16 Avril, rendre à nos collègues du
Parlement britannique la visite qu'ils nous ont faite et dont
je vous ai parlé.
Il XXX en a été de même à Berne où Robert GRIMM,
l'initiateur de la conférence interparlementaire franco-allemande
de 1913, a dit aussi la vérité en annoncant le châtiment terrible
de tous les auteurs responsables de la guerre. Partout on sent
que l'heure de la justice approche. Vons verrez, d'après le
compte-rendu d'un journal du matin, le résumé de ses émouvantes
déclarations. Elles n'étonnent pas ceux qui savent, comme moi,
la part prise par GRIMM à la réunion de la conférence de Berne
qu' il a ouverte. Vous en jugerez si vous vous reportez à notre
bulletin de la Concillation, N° ££3££ de l'année ££1913££, intitulé:
££"La Conférence Franco-allemande de Berne. (Mai 1913)££
En Allemagne, une scission s'est faite dans le
parti socialiste sur l'initiative de ceux des membres du Reichstag
qui étaient avec nous à Berne. FRANCK, l'un des plus devoués, a
été tué dès le début ; mais, parmi les survivants, HAASE qui pré-
sidait avec moi la conférence (voir le même Bulletin) a pris
l'initiative de la scission. Les journaux Ailemands le maudissent
- 3 -
lui et ceux de ses collègues qui l'ont suivi, mais on m'assure
qu’une grande partie du peuple allemand esi avec lui. Le dessin
que voici, publié par l'Echo de Paris d'hier résume le sinistre
besogne qui incombe désormais à l'Empereur Guillaume II, celle
du fossoyeur de son peuple.
En Autriche, nombreux sont les partisant de la paix
à tout prix. En Turquie c’est l'anarchie, - En Bulgarie, le
Tzar Ferdinan££d££ fera bien de veiller a sa sûreté personnelle ; il
lui faudra falre exécuter tout son peupla pour avoir quelques
chances de ne pas être assassiné à son tour. Voici la lettre
que j'ai adressée à ce qui reste de la jeunesse bulgare. J'aurals
pu aussi rappeler le rôle impartial de notre Commission des
Balkans.
En France, les Allies, maintenant au nombre de
huit, en attendant la Grèce et la Roumanie, viennent de tenir
à Paris la conférence dont les journaux vous ont rendu compte
et qui va resserrer encore leurs liens et coordonner leur action.
Vous imaginez l'effet qu'a pu produire sur cette €réunion€££assemblée££ le der-
nier crime allemand, le torpillage du Sussex. A supposer qu'elle
ait eu la moindre defaillance, ce nouveau crime aurait suffi
pour réveiller son indignation et sa résolution d'en finir. Par-
mi les innocents passagers qui se trouvaient à bord du Sussex
vous comptiez des campatriotes et moi un jeune ménage, celui d'un
de mes neveux ; la jeune femme seule a été sauvée tandis que lui
a disparu.
- 4 -
Le Gouvernement allemand est aveuglé au point de
croire qu'il se fait craindre, alors qu'il s’acharne seulement à
se faire mépriser et maudire ; il démontre que son existence est
incompatible avec la civilisation. Les hécatombes inutiles de
Verdun, l'écrasement non moins inutile de la Serbie déjà ressus-
citée, le torpillage odieux des paquebots, l'emploi des gaz
asphyxiants, des liquides enflammés, etc..etc.. tout cela ne
peut manquer d'aboutir, à plus ou moins lointaine ou brève éché-
ance, à cette confusion du militarisme allemand qui peut seule
terminer la guerre et l'empêcher de recommencer. - Quelle pitié
qu'on n'ait pas voulu nous croire plus tôt !...
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
NEW-YORK.