££Molitor££
LETTRE N° 393
SÉNAT
PARIS, 26 Mai 1918.
AVANT LA GRANDE OFFENSIVE .
Mon cher Butler,
Tandis que Paris se fait aux bombardements des
Gothas et des gros canons allemands, quand nous savons que la
prochaine grande offensive nous prépare de nouvelles hécatombes,
des sacrifices humains et des destructions plu effroyables que
jamais, quand les ruines d’Amiens s’ajoutent à celles d'Arras,
de Béthune, d’Hazebrouck et à tant d’autres€:€, après Reims,
Verdun, Ypres..... où en sommes-nous, que pensons-nous à Paris?
Nous avons repris notre activité, nos habitudes.
Nous oublions la guerre. Je ne vous parle plus de la gaieté des
rues, malgré la circulation ralentie de jour, supprimée dans
l'obscurité de la nuit. Je me demande si je rêve quand je tra-
verse la Seine plus riante que jamais, par ce magnifique épanouis-
sement du mois de Mai, frémissante de la jeunesse des arbres qui
animent ses quais et rafraichissent les vieux monuments sur son
parcours ; c’est le spectacle se l’insouciance, c’est la joie de
vivre qu’elle reflète ; c’est le ciel, le printemps, la confiance,
plus forte que la raison; c’est la certitude que la méchanceté
humaine ne changera rien à la toute-puissance des choses et
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
que les plus ignobles triomphes du militarisme allemand n’auront
pas raison de notre mépris.
J’ai profité d’une amélioration de ma santé pour
me rendre, enfin, après cinq ou six mois, dans mon Département.
J'ai pris part aux travaux de mon conseil général, au Mans. De
là j’ai passé deux jours à Créans et à la Flèche: pour revenir
par Angers, Saumur, après un crochet sur le Croisic, à l’em-
bouchure de la Seine. J'ai donc vu un peu de pays.
Au Mans, j'ai assisté à la première séance de notre
conseil départemental des pupilles de la nation, les orphelins
de la guerre. L'institution est entrée dans les moeurs ; elle
est normale ; elle devra , je l’ai dit bien haut, son succès à
la participation des femmes, des mères. C’est enfin compris et
c’est une expérience décisive à suivre.
J'ai dû, non sans peine, me rendre ensuite à La Flè-
che ; j’ai constaté que nos routes, usées au début de la guerre,
sont maintenant en bon état, sinon refaites, grêce à ces moyens
de fortune qui ont très bien réussi, à peu de frais et sans
grand travail. L'aspect ces campagnes m’a frappé d’admiration,
Pas une parcelle de terre n’est sans culture: grand progrès,
chose incroyable , sur l’an dernier. J'at demandé à ces pay-
sans, à des hommes d’âge, la raison de ce phénomêne ; il est dû
XXX simplement, au fait d’une meilleure organisation. Nous com-
mençons à profiter des enseignements de la guerre et à mettre,
avec quelles pauvres ressource!! la France en valeur. Et elle
ne m’a jamais paru plus belle, ni plus riche, ce n’est pas une
- 3 -
illusion optimiste. J’'ai présidé mon conseil municipal à Clermont
et réglé notre budget de 1918, prévu celui de 1919. Sommes-nous
en déficit, en faillite? Non, nous avons des excédents de recettes
considérables ; la valeur d’une année de nos revenus. Et cependant
nous sommes écrasés de charges ; les salaires, le prix de la vie,
tout est doublé ; nous avons à entretenir nombre d’œuvres, pour
nos blessés, nos prisonniers, nos vieillards, nos infirmes, nos
malades, nos pupilles, etc., etc. N’importe ; les fermiers profi-
tent de cette hausse des prix et s’enrichissent. Leurs femmes
touchent, avec leurs enfants, des milliers de francs d’allocation,
parfois plus qu’elles ne paient de fermages ; on me cite bon nom-
bre de cultivateurs qui achètent les fermes dont iis n’étaient
que locataires ; des usiniers, des commercants gagnent plus qu’ils
n’avaient jamais rêvé.. Le travail, en un mot, est organisé et
les restrictions, qui ont fait tant crier, deviennent moins sensi-
bles ; on espère bientôt augmenter les rations de pain. La preuve
que la France commence à mettre en valeur ses ressources est dans
cette constation que nous apportait récemment au Sénat M. Loucheur,
ministre de l’armement . Au début de la guerre, la France mobili-
sée avait négligé sa production et se contentait d’importer. Elle
a compris son imprudence et aujourd’hui elle n’importe plus que
33 millions de tonnes seulement contre 45 millions l'an passé.
Et encore, sur ces 33 millions,faut-il compter 19 millions de ton-
nes de charbon, parce que nos usines du Ford sont envahies. Ce
grand progrès atteste l’effort de notre production agricole et
- 4 -
industrielle depuis la guerre.
J’ai été si frappé de ce changement que
j’ai tenu à le constater, dans la lettre ci-jointe, en copie,
adressée à notre Préfet dont j’ai à cœur de soutenir la rude
tâche; vous y trouverez des indications sommaires mais vérifiées.
De La Flèche, j’ai gagné Angers ; mêmes impressions ; la campagne
belle comme un parc, une merveille de fraicheur et d’entretien.
D'Angers je suis allé passer deux jours
près de mon fils, remis tant bien que mal de son dernier accident,
a voulu reprendre son service et contribuer de ses vols à protéger,
contre les sous-marins ennemis, l’arrivée de vos transports dans
l’estuaire de la Loire et au delà. Que de progrès j’ai constaté
là aussi, depuis six mois ! Je vous ai dit mon impression de l'es-
cadrille américaine en liaison avec la nôtre. Mais que de résultats
acquis ! Les sous-marins allemands n'ont pu empêcher l’arrivée
d’un seul de vos bateaux, d’un seul de vos hommes ; et il en vient
maintenant près de 250.000 par mois ; c’est le fiasco de la guerre
sous-marine allemande. Elle nous avait surpris d’abord complète-
ment, mais aujourd'hui, les rôles sont renversés et les sous-ma-
rins sont plus menacée que menaant ; ils n’osent plus se montrer,
ou bien ils traversent l’Atlantiqne pour aller surprendre, à grands
risques et à grands frais, vos petite bateaux. Il faudra que le
militarisme allemand désormais trouve d’autres crimes à inventer.
En attendant, nous recevons à Clermont Créans,
comme dans toute la France de l’arrière, les infortunée réfugiés
de nos régions nouvellement envahies... triste calvaire que le
- 5 -
leur, c’est avec joie que nous allons pouvoir installer, dans l'é-
tage supérieur du vieux château que vous connaissez, une famille
de braves fermiers du Nord, la famile Deschamps, aujourd/hui dénuée
de tout. Nous nous réservons les deux chambres d’honneur du pre-
mier, celles que vous avez habitées, pour l'Etat-Major et les of-
ficiers américains qui font courament en auto le voyage de St-Na-
zaire au Mans et vers le centre.
Et cependant Paris continue à donner le signal du
luxe et de la dépense et le spectacle que je vous ai tant de fois
signalé, car il est bien déconcertant. Positivement on semble avoir
oublié la guerre à Paris. On ne fait plus attention aux obus, ni
aux blessés, ni aux choses tristes ; on ne pense qu’à vivre. C’est
pour moi un sujet de fierté et d’inquiétude ; je me demande si ce
n’est pas trop de sécurité, trop d’indifférence. Vous avez vu
que la vente des tableaux et esquisses du peintre Degas a produit,
aux enchères, cinq ou six millions ; des toiles, qui n’étaient pas
de ses meilleures, se sont vendues cent mille francs.
Aujourd'hui, 26 mai, nous avons donné, rue Molitor,
dans un appartement vacant de la maison, à la demande d’artistes,
que nous connaissons, un concert qui a pour ainsi dire terminé la
saison ; j’en ai adressé un compte-rendu à ma soeur qu’un mal sans
remède tient clouée sur son fauteuil ; je vous l’envoie pour que
vous ayez une idée de notre état d’esprit. Et nous avions, parmi
nos invités, à côté des artistes, des officiers, des aviateurs
en permission, nombre de mères et de soeurs anxieuses ; -mais cela
n'a pas empêché le concert de nous intéresser tous, au plus haut
- 6 -
point. En voici un joli compte-rendu publié par Laloy ; il s’agis-
sait d’une oeuvre nouvelle, un quatuor à cordes de mon gendre Le
Guillard. Ces menus détails sont plus expressifs, parce qu’ils
sont vrais, que les fanfaronnades et les mensonges des journaux.
Et maintenant faut-il dire, une fois de plus, que le
fond de cette activité est bien triste, puisque nul ne sait de quoi
demain sera fait. Le triomphe du militarisme allemand serait une
monstruosité inconcevable ; personne en France ne peut ni l’accep-
ter ni même y penser ; mais suffit-il de ne pas y penser? Est-ce le
moyen le plus efficace de le rendre impossible? ce que je crains,
moi, c’est ceci ; d’une part, trop grande confiance de la masse,
des Français dans la conduite de leurs dirigeants et de leurs
journaux ; chacun s’occupe de ce qui l’intéresse personnellement
et, paur le reste, comptant sur l’héroïsme de l’armée, trouve
commode de s’en remettre à ce que fait le Gouvernement et à ce
que la presse raconte sous le contrôle de la censure.
D’autre part, le Gouvernement et les dirigeants
sont trop naturellement enclins à abuser de ce crédit presque
aveugle ; c’est un abandon consenti par le peuple aux mains des
ses dirigeants. La ££poussière££ humaine travaille obstinément et
intensément, comme et plus que par le passé ; avec elle quantité
dde braves gens font de leur mieux pour être utiles, à l’arrière,
tandis que les autres se font tuer au front. Et puis, au-dessus,
tout en haut, les dirigeants sont optimistes, ou absorbés chacun
- 7 -
dans un compartiment isolé, faisant leur possible, et eux aussi,
laissant l'opinion dans son contentement.
Ce sur quoi je compte toujours c’est que les Alle-
mands , eux aussi, feront des fautes. Il est absurde de ne prévoir
que les nôtres, et je ne vois pas pourquoi le militarisme allemand,
parce qu’il est le plus odieux de tous les militarismes connus,
serait en même temps le plus heureux. Il a toutes les chances, au
contraire, l'échouer à force de braver toutes les lois humaines :
il finira par soulever contre lui la Fortune elle-même qui aime
les audacieux sans doute mais plus encore le changement.
Il faut que le militarisme allemand arrive à lasser
et à dégoûter l’Allemagne elle-même: gardons-nous seulement par
notre belle indifférence, de ££lui££ faire trop beau jeu.
Je reste optimiste, et l’efficacité du concours des
Américains, la noblesse de leur désintéressement, sont pour nous,
un puissant réconfort, mais ne nous laissons pas surprendre par
trop de confiance dans notre bon droit.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président M.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
- 1 -
££Annexe à ma Lettre N°393££
SÉNAT
PARIS, 27 mai 1918.
Ma chère Marie,
Je te dois un aperçu de la journée mémorable d''hier
où nous avons tant regretté ton absence.
Journée mémorable, en effet, pour deux motifs :
1°,- Par un très beau temps, à 4 heures, une élite nom-
breuse d’artistes, de critiques d’art et d’amis, exactement 80
auditeurs ) ont entendu le quatuor de le Guillard. C'était une épreu-
ve redoutable ; elle s’est terminé££e££par un profond et unanime succès
dépassant nos espérances et plein de grandes promesses d’avenir.
Pour moi, en dépit de mon ignorance, j’ai été surpris d’abord,
puis, ému. L'émotion était générale. Les exécutants, -(le quatuor
Poulet ), ont été à la hauteur de leur réputation. Le salle,
( les trois salons du 6ème étage, mis à motre disposition par le
propriétaire, sans rideaux, ni tentures, ni tapis, sans autres
meubles que ses chaises et ces banquettes) sonnait admirablement.
Cette audition sera suivie de toute une série de concerte publics
que donnera le quatuor Boulet à Paris et en province. En résumé,
succès sans réserve, et pour le quatuor et pour le Guillard.
2°,- Mimi, accompagnée d’abord par son cher professeur
Bazelaire, a joué un concerto très brillant, puis une fantaisie de
- 2 -
Le Guillard, accompagnée par l’auteur. Pour elle ausi, l’épreuve
était sérieuse, car elle avait pour auditeurs et pour juges des
maîtres du violoncelle et plusieurs pro££f££esseurs du Conservatoire,
au premier rang desquels Hekkin.
Elle n’a jamais mieux joué ni si bien joué. Sa mèr/e
était ravie et vraiment récompensé££e££de tout ce qu’elle a su faire
si hardiment et obstinément pour l'éducation musicale de ses filles.
Bazelaire exultait. Hekkin s’est écrié ; "Je ne m’attendais pas à
cela!". Bref, tout le monde a été d’avis qu’elle devait entrer au
Conservatoire au plus têt et que son avenir musical ne faisait pas
de doute. Elle est exceptionnellement douée ; elle a déjà beaucoup
d’autorité, du son et de l'âme; le fait de jouer en public, loin
de la paralyser, la stimule. Sa joie sérieuse faisait plaisir à
voir. Et moi je pensais qu’elle est désormais assurée pour la vie.
Je dois à la vérité d’ajouter que Marguerite, inté-
rieurement stimulée par tout ce travail de son mari et de sa soeur,
et se sentant, elle aussi, artiste, a tellement travaillé sans
rien dire, son piano depuis deux ans, qu’elle sera bientôt capable,
me dit-on, d’accompagner la musique la plus difficile et de faire
sa partie de musique de chambre. Elle reprendra alors sa harpe,
qu'elle n’abandonne pas, mais qu’elle ne veut, avec raison, faire
passer qu’an second rang.
Paul seul manquait, -sans parler de ceux qui ne peu-
vent plus être présents que dans notre mémoire, - Paul seul manquait,
mais ses meilleurs chefs étaient là pour constater que, tandis qu’il
fait son devoir à son poste, sa mère et ses soeurs ne s’abandonnent
- 3 -
pas aux émotions et aux fatigues du bombardement, mais continent
de préparer comme elles peuvent et comme il le faut pour notre pays
et pour la satisfaction de leur conscience, le lendemain de la guer-
re.
Bien affectueusement à tai, ma chère Marie,
Ton frère,
££Paul££
