LETTRE N° 269.
SÉNAT
PARIS, 24 Mai 1917.
LA CONCILIATION et la PREPARATION de la GUERRE.
LA RUSSIE DISCIPLINÉE ou ANARCHIQUE.
Mon cher Butler,
Depuis des années, avec mes amis, je n'ai cessé
de préconiser la préparation militaire de la nation, bien outillée,
bien entraînée, bien commandée et bien armée, pour le succès de
notre oeuvre de Conciliation, pour la défense du Droit et de la
Paix. Malheureusement dans un vieux pays amputé de deux de ses
plus généreuses provinces, criblé des cicatrices de cent guerres
passées, nourri de l'amère leçon d’invasions sans nombre, comment
amener les esprits à admettre ensemble ces deux nécessités pour-
tant complémentaires l’une de l'autre: la défense nationale et
la conciliation ? Comment croire à la fois à l'une et à l’autre?
L'appui des pouvoirs publics nous a le plus souvent manqué et
plus encore celui de la presse. Nous n'avions pour nous que le
peuple, sans journaux presque et sans argent. Ceux-là seuls qui
peinent savent que la vie des hommes et €du pays€££des peuples££ n'est qu’une
continuelle acceptation de concessions mutuelles dans une lutte
sans fin ; ceux-là seuls croient à la conciliation plus qu’aux
triomphes passagers de la chance ou de la violence. Mais
Président N. Murray BUTLER.
- 2 -
comment faire passer cette conviction dans un programme de Gouver-
nement ? J'aurais voulu, j'aurais dû XX instituer, parallèle-
ment à notre action internationale, une entreprise de rénovation
nationale; et c’est bien de que j'ai voulu faire quand j'ai fondé
mon XXX ££Comité££ de "Défense des Intérêts Nationaux à la faveur des
bonnes relations internationales". On a commencé, en France, par
me comprendre et par me soutenir ; mais le chauvinisme a fini par
faire le vide autour de moi en dénaturant mon action. Il m'eût
fallu adjoindre à notre conciliation un service de la Défense
Nationale et confier à ce service l'étude de la préparation la
plus efficace, et pour l'armée, et pour la marine. Il eût fallu
prévoir un service intensif des transports par terre, par eau, par
la voie de l'air.... Il eût fallu mettre en valeur nos incompara-
bles ressources, et par-dessus tout, il eût fallu une réforme
sociale, - pour ne pas dire religieuse, - une réforme en tous cas
de l'éducation, etc...etc.... J'ai voulu tout cela, mais c'était
un Gouvernement entier à substituer à tous les Gouvernements exis-
tants et passés. Cela était au-dessus des forces humaines.... Il
a fallu commencer par éveiller l'opinion, par l'instruire. Ce
n'était pas l’œuvre d'un jour ni celle d'un homme et je dois re-
connaître que l’opinion n'a pas hésité à se tourner vers nous ; elle
nous a écoutes, elle nous suivant, malgré tout. Il ne nous fallait
plus qu’un peu de temps.
Si nous avons échoué en Europe, nos appels cependant
n'ont pas été perdus. Sans parler du mouvement populaire qui fait
- 3 -
aujourd’hui le fond de la résistance et de l’organisation de la
France, je vois aujourd'hui, avec émotion, vos efforts, à vous,
s’affirmer chaque jour, malgré la guerre, à l’occasion de la guerre,
dans le sens d’une éducation complête de votre pays et, par là,
de tous les pays. Le message du Président Wilson a été l’éclatante
confirmation de notre doctrine morale. Sa participation à la
guerre en est la sanction. De même la declaration de guerre de
la Dotation Carnegie pour la Paix Internationale, du 19-20 Avril .
De même tous vos efforts en pleine guerre pour fonder l’œuvre pa-
cifique XXX "INTER-AMERICA". Mais vous faites plus encore. J'ai
reçu votre collection des "Columbia War Papers". Voilà encore
une de nos initiatives rêvées qui se réalisent. Vous avez pour
vous toute l'activité américaine qui sent le besoin de s’organiser
et même de prendre les armes pour la paix. Rien ne vous gêne,
tout vous sert. Tout intellectuel américain a le droit, a le
devoir de contribuer à cette élaboration d’une défense nationale
sérieuse. Chez nous, c’était le contraire. Tout intellectuel,
tout homme de bonne volonté se croyait tenu de ne s’occuper que
de son affaire, à lui, et, pour le reste, de laisser faire les
militaires. Le moindre capitaine d’habillement, pourvu qu’il eût
un képi et un sabre, imposait silence aux "élucubrations" du plus
génial des civils, à commencer par Jaurès. Les Dreadnought refu-
sait au sous-marin le droit de naître. Vous, au contraire, vous
profitez de la jeunesse et de l’heureuse inexpérience de votre
pays. Vous êtes trop heureux de n’avoir pas l’expérience et la
manie des organisations démodées. Vous pouvez rendre ainsi à votre
- 4 -
pays un service incalculable. Vous lui éviterez, je l'espère, ce
que j'ai redouté pour lui, la contagion de nos erreurs séculaires.
Vous empêcherez une caste réactionnaire de monopoliser ce qu'on a
longtemps appelé chez nous: "le métier des armes !" En un mot,
Vous prétendez armer la nation, en même temps que vous l’instrui-
sez, sans la militariser. C'est là le devoir difficile mais
complet, c'est celui dont la Révolution Française, comme les
États-Unis de l'Indépendance, se sont victorieusement acquittés !
Si nous n'avons pas eu la force, ni le temps, en France, ni même
la possibilité de l'accomplir, sous le coup des menaces prussien-
nes, au moins aurai-je vu de mes yeux votre effort bien conçu,
bien compris, s’imposer aux Etats-Unis. Démocratiser l'armée,
c'est tuer la guerre de conquête.
Ainsi, toutes les douleurs de cette guerre devraient
accroître ma confiance. La révolution russe elle-même serait le
couronnement de nos espérances si elle ne permettait aux Allemands
d’en abuser pour déchaîner sur notre front toute la ruée de leurs
armées. Là est le malheur. Mais le révolution, comment nous en
plaindre, si elle ne nous coûte nas trop cher? Si elle peut
aboutir à la diversion d’une ££nouvelle££ offensive russe contre l’impérialisme
allemand, elle aura fait un bien immense, elle aura contribué à
décider du sort du Monde. Certes, j'aurais voulu voir notre ami
Milioukoff rester Ministre des Affaires Etrangères à Petrograd.
- 5 -
Mais, avouons-le, il a commis cette grande faute de reprendre à
son compte et au compte de la démocratie russe les ambitions du
Tzarisme sur Constantinople. C’est une histoire obscure que celle
de toutes ces intrigues. Au fond, ni l’Angleterre, ni la France
ne devaient, ne pouvaient songer à pousser la Russie à la conquête
de Constantinople. La liberté absolue des Détroits, l’internatio-
nalisation de Constantinople, tel était, et tel devait être le
rêve commun.
Quels faux hommes d'Etat, quels misérables diplo-
mates, quels sous-ministres, quels criminels et stupides intri-
gants ont substitué à ce sage projet celui d'une conquête exclusi-
ve au bénefice de la Russie ? C'est un mystère dont on trouvera,
quelque jour prochain, le clef dans les papiers du Tzar et dans
les archives des chancelleries. Mais qu’il vaut mieux ne pas
chercher à éclaircir en ce moment. Attendons le jour du jugement
et du châtiment. Il n'en est pas moins certain, dès à présent,
que l'Allemagne a profité de cette faute énorme pour grouper au-
tour d'elle ou pour troubler profondement la majorite des Etats
balkaniques. Il est certain aussi que Milioukoff a pris le suc-
cession de cette politique et qu'il a voulu consacrer une sorte
d'irrédentisme russe artificiel et irremédiable. Il est naturel
que le peuple russe, voulant comme nous une paix durable et
juste, une paix de réparation et non de spoliation, proteste contre
ces ambitions et qu'il les juge incompatibles avec les principes
qui sont la raison d'être et le fondement de la Révolution.