LETTRE N° 179.
SÉNAT
PARIS, 9 Novembre 1916.
QUELQUES BÉNÉFICIAIRES de la GUERRE. LE CHIEN,.
L'AUTOMOBILE. L'AVIATION. LES FEMMES . LA DEMOCRATIE .
Mon cher Butler,
Maintenant que vous voila plus ou moins libéré de
la politique, je vais recommencer à vous écrire plus régulière-
ment. J'ai respecté vos préoccupations électorales.
Parmi les nombreux bénéficiaires de la guerre, il
faut compter beaucoup de gens, beausoup d'industries, d’inven-
teurs ; il y en a tant que je me demande comment nous reviendrons
jamais à un état de paix durable. Il y a même des bêtes, - les
chiens, - qui en sortiront avec une réputation grandie. Parmi
les innombrables publications qu’il me faut renoncer à collec-
tionner, €il y a € une remarquable collection de chiens de guerre.
££se trouve££
Le chien de guerre est devenu un précieux compagnon d’armes de
nos poilus ; il leur sert d'agent de liaison, d'estafette, de
vaguemestre ; il porte les médicaments, tire les voitures, les
brancards ; il va déterrer les blessés ; il revient les signaler
au poste de secours, à l’ambulance. Dans les tranchées, il monte
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
la garde ; il est vigilant, adroit ou féroce, il sait se taire
ou donner l'éveil quand il faut. Il protège nos soldats et mord
leurs ennemis. Entre temps, il amuse les hommes, les réconforte,
partage leurs corvées, leurs peines, leurs dangers, leurs repas.
Il chasse les rats. Bref, il a conquis le droit et l'honneur
d'être à son tour mobilisé. Et, voyez comme la guerre rapproche
les conditions ; un jeune artiste de mes amis, d'une nature très
fine et d'une santé délicate, a été choisi dans son corps pour
aller recruter des chiens à travers le pays ; chiens errants,
chiens de garde, chiens de berger, chiens savants, chiens d'agré-
ment, toutes les especes, pourvu qu'il ne soient pas chiens de
chasse. ... Le voilà parti jusque dans les Pyrénées, courant les
villes, les villages, les fermes, par monts et par vaux. Je l'ai
vu traverser Paris à son retour. Déjà maigre, il était diminué
de moitié! Il avait bien trouvé des chiens, une quantité! mais
pour les ramener, quelle affaire ; les uns tiraient en avant,
les autres en arrière, d'autres se couchaient refractaire££s££. La
nuit il fallait dormir avec eux, dans les gares, dans les wagons;
mais la meute s'ébattait, se mordait, s'épanchait, sans égard
££des££
pour €leurs€ conducteurs ; et ainsi tous les jours et toutes les
nuits. Enfin, avec ses camarades, il avait amené cinq cents
chiens de choix au chenil spécial où on les chasse et il repartait
pour faire de nouvelles recrues. Ce musicien n'avait jamais eu
orchestre plus difficile à diriger. Je ne sais ce qu'il a gagné
à cette campagne, mais les chiens ont monté en grade ; ils sont
probablement au front à risquer leur vie, sans se plaindre, et
même gaiement.
- 3 -
Les automobiles, surtout les poids lourds, auront
fait merveille ; on ne le dira jamais trop ; la guerre aura été
la crise par excellence des transport££s££ que je n'ai cessé, pour ma
part, de réclamer, sans pouvoir me faire entendre, en temps de
paix. Le pays sera transformé, régénéré peut-être, par les
facilités de transport qui suivront la guerre. Malheureusement
pour notre industrie, nos fabricants d'automobiles faisant des
obus, nous avons dû faire nos commandes à l'étranger. La maison
américaine Ford nous a fourni des quantites de voitures, particu-
lièrement pour notre armée d'Orient, bien que son directeur passe,
à tort je le crois, pour avoir préconisé la paix allemande.
L'aviation, bien entendu, aura fait un grand bond:
le bienfait que j'en attendais au service de la paix, elle l'aura.
prodigué pour la guerre ; rien n'arrête le progrès en marche.
vous verrez par la lettre publique ci-jointe que j'adresse,
d'accord avec mes collègues du Parlement, au Ministre de la
Guerre, à quel point nous sommes entrés dans la période de l'a-
viation organisée. Je me demande ce que sera l'avenir sous le
régime de l'aéroplane vulgarisé comme l’automobile. Un aviateur,
de mes amis, quittant Paris, - il y a quelques jours, - est arri-
vé à Verdun en 45 minutes. Je comprends qu'il y ait des gens
qui trouvent Paris trop près de la frontière ! Mais où placer
désormais la capitale d'un pays pour qu'elle y soit inaccessible??..
Les grandes bénéficiaires de la guerre, moralement,
seront les femmes et les démocraties, - c’est tout un. Il sera
difficile désormais de réduire la femme à l'humble rôle de
- 4 -
exe faible" et la démocratie à celui de "chair à canon". J'aime
à croire que ni l'une ni l'autre ne laisseront méconnaître leurs
services rendus et par conséquent leurs droits. Au point de vue
du droit et des devoirs de la femme, les Etats-Unis nois auront
donné le bon exemple.
En résumé l'homme, avant beaucoup souffert, aura
beaucoup appris ; il sera forcé d'être meilleur, plus confiant,
moins injuste; à quelque chose, disons-nous en France, malheur
est bon.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.
££Annexe à ma lettre n°179££
NOTRE AVIATION A L'INTERIEUR .
SENAT
Lettre adressée par les Président££s££ des deux Groupes de
l'Aviation du Sénat et de la Chambre des Députés
à
Monsieur le MINISTRE de la GUERRE .
PARIS, 10 Novembre 1916.
Monsieur le Ministre,
Au nom d’un grand nombre de nos collègues du Sénat
et de la Chambre des Députés, dévoués, vous le savez, de longue
date, aux progrès de notre aviation militaire, nous venons vous
signaler une erreur et une injustice.
La France ne manifestera jamais trop l’admiration
reconnaissante qu’elle doit à ses défenseurs, quels qu’ils
soient ; elle applaudit aux récompenses que justifie leur hé-
roïsme et particulierement à celles que nos aviateurs du front
méritent chaque jour. Mais ces aviateurs, d'où viennent-ils ?
Où trouvent-ils leur initiation, leur organisation, leur maté-
riel ; voila ce qu'on perd de vue. On oublie ce qu'ils doivent,
à des chefs non moins dévoués qu’eux-mêmes et d’un mérite d’au-
tant plus grand qu'il est plus ingrat. Vous récompensez les
- 2 -
héros, mais vous négligez ceux qui font ces héros. Ceux-là, sous
prétexte qu’ils sont a l’arrière, se voient moins bien traités
en temps de guerre qu’ils l'étaient en temps de paix ; pour eux,
plus d'avancement, plus de citations, plus de médaille militai-
re, plus de croix, sauf a l’ancienneté, plus même de brisques,
sans compter leur solde réduite ! Dur travail et souvent danger
de tous les instants, voila leur lot considéré comme un service
de tout repos.
C’est la, Monsieur le Ministre, l’erreur et l’in-
justice qu’apres une longue enquête de plusieurs mois nous
sommes unanimes à vous signaler.
Vous connaissez, mieux que personne, la difficulté
que vous avez à ramener à l'arrière le personnel indispensable
pour faire fonctionner notre service central de l'aéronautique
et nos écoles d'aviation militaire. Sans parler des candidats
choisis parmi nos blessés et brûlant de faire, malgré tout,
oeuvre utile, nous pourrions vous nommer tels officiers ou sous-
officiers désignés d'office, sur le front, en pleine action,
précisément pour leur expérience et pour leur mérite éprouvés ;
il a fallu les contraindre à quitter leur poste de combat et
littéralement à sacrifier leurs ambitions les plus généreuses
pour assurer, à leur exemple, la formation et le recrutement de
notre arme nouvelle. Presque tout était à créer, à improviser.
- 3 -
Ils ont obéi ; c'était leur devoir ; ils sont maintenant à l'ar-
rière. Mais la, quelle est leur existence? Les uns étouffent
dans l'atmosphère détestée d'un bureau où ils sont à la fois
retenus comme indispensables et considérés du dehors comme des
embusqués. Les autres sont dans nos écoles, soit à la tête
d'une Direction, soit sur les pistes comme pilotes. La vie de
ces chefs et de ces moniteurs est dérisoire ; elle leur est
opposée comme une sinécure, alors qu'il faut autant de force
morale que de résistance physique pour la supporter. Prenez,au
hasard, tel moniteur que ses qualités et ses titres exceptionnels
ont fait désigner pour faire des élèves. Quel est, depuis lors,
l'emploi de son temps ? Chaque moniteur a le même: plus de
trente vols par jour et, non pas seul, mais avec une série
d'élèves toujours renouvelés, et qu'il lui faut dresser, parfois
au prix de sa vie. Vous connaissez les faits. Tel moniteur
compte à son actif, dans ces conditions, 12.000, 14.000 atter-
rissages et davantage, des milliers d'heures de vol, et des
élèves formés par centaines. Ne tiendra-t-on pas compte aussi
du dévouement et des services des mécaniciens ? Dans leur en-
semble, les officiers, sous-officiers et soldats qui contribuent,
à l'intérieur, au succès de notre aviation au front ont bien
mérité de la défense nationale ; ils ont droit, à valeur égale,
à récompense égale.
Vous voulez, comme nous, et comme toute la France,
Monsieur le Ministre, la supériorité définitive de notre armée
- 4 -
aérienne. Vous ne réduirez pas un g/rand nombre de ceux qui la
servent, sans marchander leur sacrifice, à une disgrâce injus-
tifiée.
Veuillez agréer, Monsieur le Ministre, l'assurance
de notre haute considération.
Le président du Groupe de
l'Aviation du Sénat:
Le président du Groupe de
l'Aviation de la Chambre des
Députés:
d'ESTOURNELLES de CONSTANT
Lucien MILLEVOYE.
à Monsieur le Ministre de la Guerre,
PARIS.
