££Molitor££
LETTRE N° 418.
SÉNAT
CREANS, 27 Aôut/27 Septembre 1918.
ILS PARTENT TRANQUILLES.
L'EFFORT AMÉRICAIN PENDANT à APRES L' GUERRE
BREST - SAINT-NAZAIRE - LA GARE GIGANTESQUE DE MONTOIR.
L'HOPITAL MODELE DE SAVENAY - LE CAMP D'AVIATION de St-JEAN-de-
MONTS.- LES CHAMPS DE TIR de LA SARTHE .
LE JOUR DE LA VICTOIRE - LA DIPLOMATIE DE LA PAIX.
Mon cher Butler,
Réinstallé, bien tardivement, à Créans, après
la clôture de nos laborieuses audiences de la Haute-Cour, voici
une lettre que je comptais vous écrire en une demi-heure et que
j'aurai mis près d'un mois à achever. Elle est sur une de mes
tables, tantôt ensevelie sous des papiers, tantôt dégagée,
attendant que j'y ajoute une page, une phrase, ce qui la rend
interminable ; et cependant je vous l'envoie, si décousue qu'
elle paraisse, parce qu’elle est sincère, parce que j’essaie
d’envisager une situation infiniment complexe et qu'on ne
saurait chercher à simplifier sans la fausser ; parce que, en
un mot, je tiens de plus en plus à la vérité.-- Vous la lirez
comme je l'ai écrite, à vos instants de loisir, si vous en avez.
La voici. On m'objectera ce qu'on voudra ! Je suis le premier
à me dire, et depuis longtemps, que toute cette correspondance
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
semble vaine puisque les Américains sont en France !! C’est le
même langage qu'on me tenait quand on m’objectait qu’ils tar-
daient trop à venir.- Oui, les Américains sont en France, et
nous n’attendons d’eux rien de plus que ce qu’ils nous prodiguent,
jamais nous n'aurions tant attendu d'eux! Mais c’est précisé-
ment pourquoi, - ne serait-ce que par gratitude,- je tiens à
vous écrire comme toujours pour vous tenir au courant librement
et fraternellement de ce qui peut vous intéresser. Laissons
dire les sots et les méchants. Quand on voit, dans tous les
pays en guerre, tant d'écrivains publier une littérature écoeu-
rante,et s’illustrer ou s’enrichir du récit de la douleur uni-
verselle, ne trouvez-vous pas qu'il est bon d'écrire des choses
désintéressées pour la seule satisfaction de sa conscience,
et peut-être utiles, sans qu'on le sache. C’est le sentiment
qui a inspiré toute ma correspondance avec vous depuis des années ;
- qui l’inspire encore aujourd'hui, - et l’inspirera demain ; car
nos deux pays alliés auront encore besoin de notre "Conciliation"
et plus que jamais peut-être, après la guerre. Continuons donc
ne cessons pas, mon cher Butler, de conserver notre contact,
notre communauté d'action ; et pour prêcher d’exemple, voici ma
lettre.
LA TRANQUILITÉ DE LA FRANCE.
En cet été de glorieux combats, décisifs sur
tous nos fronts, quand les Allemands, -qui se promenaient,
- 3 -
encore une fois, d'atteindre, c’est-à-dire de piller et peut-
être de détruire Paris, - perdent du terrain chaque jour, maté-
riellement et moralement, votre coeur d'Américain serait ému,
si vous pouviez voir, comme moi, la tranquillité de la France.
Les récoltes sont achevées. Jamais le blé
n’a été pus beau, bien qu’on XXX m’ait affirmé, l’hiver dernier
qu'il fallait en désespérer ; tout, en effet, manquait pour le
cultiver, semences, bras, engrais ; des vieillards, des femmes,
des enfants grattaient en vain, me disait-on, un sol épuisé!
Mais non, le climat a fait ce miracle, avec notre travail natio-
nal et les grains du Manitoba, - si bien qu'aujourd'hui la soudure
est faite entre nos provisions de blé de l'an dernier, à peu près
consommées, et celles qui vont les remplacer. Nos importations
d'Amérique arrivent régulières et superbes, au mépris de la
guerre sous-marine. Nous ne craignons plus de manquer de pain.
Le plus mauvais moment est passé. Les jours sans viande sont
supprimés. Nos prairies vertes ont fourni du foin sec et parfumé
pour les mauvais jours ; et dès maintenant, avant l’automne,
tondues de frais, revêtues d'un nouveau tapis, elles nourrissent
un bétail innombrable et magnifique. Le gibier pullule ; on
ouvre la chasse ; jamais, dans ma commune, la mairie n'a délivré
tant de permis ; mon chien fait chaque matin lever autour de
Créans de beaux lièvres et d’opulentes compagnies de perdreaux
rouges et de perdreaux gris. Les vendanges, -en raison et en
dépit de la sécheresse prolongée,- s’annoncent comme exception-
nellement heureuses. On n’aura jamais assez de tonneaux pour les
- 4 -
rentrer et on compte partout sur des vins de prix ; la qualité
sera supérieure encore à la quantité. Les pommes de terre
seules, desséchées, sont petites ou manquent, ainsi que les
fruits et beaucoup de légumes. Mais quelques jours de pluie,
dont on ne doute pas, répareront une part du dommage ; les choux
d'hiver seront superbes ; et puis, on ne peut pas tout avoir ;
dans l'infinie variété de ses ressources, la France se tire
toujours d'affaire. Ce qui est certain c’est que la campagne,
qui se plaint toujours, n'ose plus rien dire ; elle fait
fortune. Je vous l'ai déjà écrit ; la plupart des fermiers ont
gagné de quoi acheter leur ferme ; cela est connu ; les notaires,
les caisses d'épargne, les voisins attentifs, le savent ; ne
voit-on pas chaque fille de ferme s’acheter une bicyclette, la
payer 450 à 500 francs, pour aller à la ville faire ses
courses, son marché, porter son beurre. Au Lude, chef-lieu du
canton que je représente au Conseil Général, la foire annuelle
du Raillon, célèbre dans tout le pays, avait attiré cette fois
plus de monde et plus d'animaux qu'on n'en avait vu depuis bien
longtemps. Et tout s'y vendait des prix fous ; chevaux, ânes,
mulets, vaches et veaux, sans compter le reste ; un cheval très
ordinaire 3.000 francs, une vache mille francs ; c’est par
milliers que les voitures rustiques de la région s'étaient
entassées dans les cours des auberges, tandis que les visiteurs,
acheteurs, vendeurs ou promeneurs, se répandaient sur les marchés
pour revenir ensuite dans les salles à manger, se serrer autour
des tables bien servies ; et c’est en nombre bien plus grand
encore que des régiments de bicyclettes amies s’alignaient dans
- 5 -
toutes les maisons.- Allez donc vous plaindre, au retour d'une
pareille journée, j’allais dire d'une pareille fête. C'est
impossible. Tout au plus si on ne se réjouit pas. Que voulez-
vous ! La guerre dure depuis plus de quatre années ; on s’attend
à ce qu'elle dure encore ; il faut prendre son parti de tout.
Ce n’est pas qu'on oublie la guerre ; on s'y fait ; on a accepté
l'idée/qu'elle dure, qu’elle durera, qu’elle doit durer..... pour
qu'on en finisse. Et alors cela explique tout. Combien de
temps durera-t-elle ? ? Personne n’est assez naïf pour oser le
prédire ; elle durera ce qu'il faudra, c’est-à-dire jusqu'au
jour où le monde sera délivré du militarisme allemand. Jamais
je n'ai vu sentiment général s’exprimer plus nettement. Ce
n'est même pas la peine d'en parler. Cela va de soi.
L'arrivée en masse, -avec une régularité et
une rapidité stupéfiantes,- des hommes et du matériel et des
produits américains est pour beaucoup dans cette assurance ; - et
c’est pourquoi je veux quand même vous écrire. Je veux que de
l'autre côté de l'Océan, vous puissiez voir, sinon par vos yeux,
par les miens, l'effet de vos sacrifices. A cette vue on n'a
pas le droit, il n’est pas possible de désespérer.
Notez, cependant, à l'appui de cette affirma-
tion, que, personnellement tout me pousserait à voir, en ce
moment, les choses en noir. Ma santé n'est pas ce que je vou-
drais pour faire face à tous mes devoirs ; en outre, je viens
de perdre, coup sur coup, des êtres chers, ma seconde soeur,
Madame de Saint-Gervais, suivant de près ma soeur aînée ; elle
- 6 -
habitait La Flèche, où elle avait été la compagne de mon enfance,
ses inquiétudes pour son fils, lieutenant de cuirassiers, deux
fois grièvement blessé, ont hâté sa fin douloureuse. Un de nos
neveux, tendrement aimé, le jeune aviateur américain Henry
Sedgwick Berend, après de glorieuses citations au front, a été
tué. Il était le file aîné du frère de ma femme. C'est notre
troisième neveu que la guerre nous prend ; sans parler des
blessés et de mon fils dont la convalescence traîne. Presque
chaque jour c’est une mort nouvelle que nous apprenons, la perte
d'un être jeune et d’avenir.... Et cela dure depuis quatre ans,
- et il en est ainsi dans toutes les familles. - Et cependant
aucun de nous ne songe à limiter ses sacrifices ; il n'y a pas
à y penser, tant que la hideuse menace du militarisme allemand
pèsera sur la tête de nos enfants ; et on n'y pense pas.
Ce n’est pas un mot.- C'est un fait. Voyons.
Venez avec moi dans ma petite commune de Clermont, où il faut
que je reprenne contact avec mes administrés ; j’en vois de
toutes sortes. Tous, bien entendu, sont mécontents, comme
d'habitude, plus que d’habitude, et se plaignent de quelque chose
qui leur manque ; c’est la ration de pain insuffisante, répartie
selon la loi par mon secrétaire de mairie, mais trop scrupuleu-
sement, en comparaison des abus que d’autres communes voisines
se permettent, alors que je dois, moi, donner l’exemple ; c’est
la carte d'essence qui devient rare comme le charbon, ou le bois
hors de prix ; c’est la carte de sucre ; ce sont les réquisitions
- 7 -
de foin, de paille, de chevaux, de pommes de terre, que sais-je;
Chacun et chacune se plaignent de mon administration municipale,
mais cela a toujours été plus ou moins ainsi ; mon administra-
tion ne fait pas le bonheur de tout le monde, pas plus que les
administrations des environs, c’est certain, mais son budget
n'en est pas moins remarquablement en équilibre chaque année, et
même toujours en excédent ; nous n'évitons pas les petits ennuis
de la vie aux populations, mais tout de meme nous les administrons
impeccablement et cela est si vrai que, le moment venu, invaria-
blement on nous réélit. On me reproche d'être toujours à Paris
et de laisser mon secrétaire de Mairie "commander à ma place" ;
je laisse dire, car je sais que si j'étais présent ce serait
bien pire. Donc, on se plaint de tout comme d'habitude, mais
pas particulièrement de la guerre. Il n'y a, au fond, rien de
changé. Ce sont les habitants, ceux de l’arrière, ceux qui ne
se battent pas qui se plaignent, mais pas ceux du front. Et
ce sont ceux-là qui finalement feront et font déjà l'opinion en
France. Voyez ces jeunes gens que j'ai connus enfants, doux
comme des agneaux. La plupart d’entre eux ont la Croix de
Guerre ; chacun a risqué sa vie, sans compter, a été blessé ;
peu€s€ importe ; chacun d’eux parait tout heureux. L'un d’eux
même, frêle et craintif jadis, a été versé, malgré lui, dans
les tanks ; j'étais plein de compassion pour son sort ; c’est
par hasard qu'il n'a pas été plusieurs fois brûlé vif. Il me
raconte, devant ses parents, son épopée. Le voilà doux et
- 8 -
inoffensif,comme jadis, évoquant sans éclat, surtout sans orgueil
ce qu’il a souffert, osé, bravé. Cela lui paraît tout simple
d’avoir été enfermé avec cinq de ses camarades dans une chambre
étroite d'acier, à la température étouffante du moteur, assourdi
par la détonation de son canon, de deux mitrailleuses, sans
compter les balles et les obus de l’ennemi, les sursauts
effroyables de la machine, et les pièges où elle tombe parfois
et se retourne comme une tortue. Non ; ces souvenirs et ceux
de ses blessures, des périls et des risques inouis qu'il lui
a fallu courir pour rentrer vivant, se frayer le chemin du
retour avec son révolver et son couteau, tout cela, loin de
l'abattre, l'a fortifié, transformé, galvanisé ; cela n'active
même pas les pulsations de son coeur, allume à peine son regard
n'éclaire pas son visage, si ce n'est d’un sourire heureux,
heureux d'être revenu de si loin, insouciant aussi d'y retourner!
Voilà ce qui est incroyable et ce qui est. Vous me direz que
c'était un enfant. Je vous prendrai un autre exemple ; un per-
missionnaire d'environ 30 ans. Notez, en passant, avec quelle
régularité les permissionnaires vont et viennent du front à
leurs foyers ; cette régularité et les soins qu'on prend d'eux
au front, dans les gares, est pour beaucoup dans leur apaisement ;
il était loin d'en être ainsi, lors des fameux mécontentements
et des déceptions du printemps de 1917. Donc, ce permissionnaire
m’arrive de La Flèche à pied à Créans pour me remercier de je
ne sais quoi et me donner de ses nouvelles ; il est, je dois le
dire, assez mal habillé, un peu débraillé, en civil ; il donne
- 9 -
l'impression de toute autre chose que d'un héros ; mais il a
une bonne figure, bien gaie, bien dévouée. Je lui/demande ce
qu’il est devenu. Il me répond par des choses insignifi€c€antes
et, à la fin seulement, j’arrive à savoir qu'il a/été blessé
quatre fois, dont l'une terriblement par des gaz qui lui ont
enlevé toute la peau, des pieds jusqu’à la poitrine, et l'ont
mis à vif comme un écorché. Je m'étonne qu'il n'ait pas du
moins, avec son ruban de blessé, recu la Croix de Guerre ; il
me répond, tout à fait réjoui, qu’il l'a eue trois fois ! - Mais,
lui dis-je, pourquoi ne le portes-tu pas ?
Oh, dit-il, pas en civil!....
J'en/ris encore ! Et ce cas est loin d'être
rare. Beaucoup de ces braves enfants ne se soucient pas plus
de la mort que de porter leur décoration.
Autre exemple. J'allais, hier, comme je le
fais chaque jour, à ma Mairie, et à la poste, puis dans le vil-
lage, remonter le moral tantôt d'une veuve, tantôt d'une mère
qui vient de perdre ses deux fils, -autant que je le puis du
moins, car les paroles de consolation me répugnent à prononcer ££et££
€autant qu'elle sont vaines pour€ ££n'apportent hélas bien peu à££ qui les écoute ; je serre en
passant, sur la route, les mains d'un cultivateur vigoureux et
sain, permissionnaire, d’environ trente ans, occupé à bâcher
avant le départ tout proche, son petit jardin. C'est un ar-
tilleur, nommé Fouqueray ; nous causons. Il profite de la
dernière pluie pour planter des salades. Pas un nuage n'assombrit
son mâle et doux visage, pacifique, souriant, comme on l'était
- 10 -
avant la guerre. Il est pressé seulement d’en faire le plus
possible avant de s’en aller. Et pour quoi ce travail ? pour
gagner de l’argent ? Sans doute ; Pour sa femme et pour ses
enfants qui l'entourent et qui resteront ? Certes, mais plus
simplement pour le plaisir de travailler. C'est là ce qui est
Français, ou si vous aimez mieux, instinctif chez nous ; c’est
ce qui survit à la guerre, à toute guerre, et ce que nos
épreuves développent ; chacun travaille comme le castor cons-
truit ou comme le chien chasse, par vocation, donc avec joie.
Fouqueray plantait ses salades, comme le vieillard plante ses
chênes, sans penser à lui, pour qu'il y ait toujours des
chênes.... Je l'ai revu aujourd’hui dans son uniforme bleu,
la taille bouclée, en tenue de départ, se dirigeant vers la
station du tramway où l'accompagne sa petite famille. C’est la
séparation. Demain il aura repris sa place au feu, dans la
fournaise. ! Et cependant il est bien tranquille, sa femme est
tranquille ; ses enfants sont tranquilles ; personne ne dit un
mot, ne fait d'histoires.
J'assiste silencieux à ce départ si digne, si
simple, disons le mot, si grand ; et j'entends mon secrétaire
de Mairie, qui fut le maître d'école de Fouqueray, dire à voix
basse ces mots, en pensant peut-être à son fils, prisonnier
qu'il n'a pas vu depuis quatre ans : "nous leur devons beaucoup!.."
Mais il ajoute, pour expliquer que tout se passe avec tant de
résignation, depuis la mobilisation qui fut admirable :; "ils
partent tranquilles".
- 11 -
Retenons ce mot ; ils partent tranquilles.
En effet, chaque soldat marié laisse derrière lui
sa femme à l'abri du besoin. Il y a du vrai dans ce mot ; " le
Gouvernement a voulu rendre la guerre facile, et agréable à
supporter". Il y a réussi. Le compte est vite fait : une mère
de famille touche aisément, à la campagne, trois ou quatre francs
par jour d’allocation pour elle et ses enfants, avec ce qu’elle
gagne, c’est la fortune. En ville, la femme d'un petit fonc-
tionnaire ne paie pas son loyer, elle touche son allocation, son
traitement, si elle est employée, celui de son mari absent et
son indemnité de vie chère. S'il ne revient pas, ou s’il est
invalide, elle touchera sa pension. Certes, s’il ne revient pas,
ce sera bien triste, mais il aura fait son devoir, comme les
autres, et puisqu'on ne peut pas faire autrement que de se
battre, puisque les Allemands nous ont attaqués, puisque nous
voulions la paix, alors qu’ils ont voulu la guerre, puisqu'ils
recommenceront dans dix ans, si on n’a pas la patience d'en
finir avec leur insupportable menace de domination, alors finis-
sons-en et n’en parlons pas.
L'EFFORT AMÉRICAIN .
Un renouveau d'assurance et de foi nous est
venu, vous disais-je, des Etats-Unis. Chacun comprend que les
Américains n'étant pas directement, comme nous, sous le coup de
- 12 -
l'autocratie allemande, pouvaient se dérober, hésiter longtemps
avant de se résoudre à traverser l'océan pour venir faire la
guerre avec nous. Chacun sait que les Américains étaient paci-
fiques comme nous-mêmes ; et les voilà pourtant qui viennent à
nos côtés, précisément parce qu'ils sont pacifiques et parce
qu’ils ne peuvent abandonner l'Europe et le Monde à l'agression
de la barbarie. Et comme on les voit partout, cantonnés dans nos
villages, où ils tiennent la place de nos enfants et attendent
leur tour de départ, ardents, brûlant de partir, impatients de
partager avec nos armées, les dangers, les fatigues, la mort;-
comme on les voit heureux de leur sacrifice, souriants comme de
jeunes dieux à la pensée de se dévouer, de se donner..... alors
vraiment on part tranquille, on est tranquille.
Si nous pouvons conserver, comme il le fau-
drait, cet état d'abnégation, il me semble que nous aurons touché
d'assez près enfin notre but idéal, notre rêve ; le triomphe
de l'humanité sur la guerre à jamais vouée au mépris de la cons-
cience universelle. Alors, s’il en peut être ainsi, - si le
souvenir du bien-être et des innombrables petits bénéfices de la
guerre, - sans parler des grands, - ne l'emporte pas un jour, dans
la masse, sur le souvenir de ses horreurs,- cette guerre, que
nous avons tout fait pour prévenir, n'aura pas été inutile ; nous
n’aurons pas souffert, nos enfants, les meilleurs, et les plus
généreux de nos enfants ne seront pas morts pour rien.
- 13 -
Peut-être croyez-vous que le coin de France,
mon pays natal d'où je vous écris, et où l'Amérique a toujours
été populaire, (puisque j'en suis le représentant au Parlement
depuis bientôt un quart de siècle, après Benjamin Constant,
après La Fayette, que nous allons fêter bientôt au Mans, ) est un
îlot privilégié, préparé par une longue culture de sympathie ?
Non, cet ilot, c’est toute la France. A chaque instant je
surprends, ici ou là, les mêmes signes de dévouement réciproque
unissant votre pays et le mien, au point qu’en dépit de l'igno-
rance des langues qui nous sépare, nos populations confondraient
volontiers vos soldats et les nôtres. Je passais, il y a quel-
ques jours, non loin de Créans, à Pontvallain, siège momentané
d'un corps de troupes d’infanterie américaine ; les gens de ce
bourg qui sont mes amis très dévoués regrettaient seulement de ne
pas pouvoir dire ce qu’ils sentaient. Ils auraient voulu s'expri-
mer autrement que par des gestes et ils me priaient de parler
pour eux. Je n'y manquai pas et devant quatre ou cinq cents
jeunes soldats américains réunis en cercle autour de moi, je
traduisis notre gratitude, notre confiance, notre affection. A
l'un d'eux, engagé volontaire, qui ne paraissait pas 16 ans, je
demandai d'où il était. de Saint-Louis, dit-il. Je lui parlai
alors de son pays que je connais ; je l’interrogeai sur sa famille,
sur ses amis et sur les miens. Il était ravi ; moi j'étais trou-
blé. Son extrême jeunesse m’attachait à lui ; il me semblait
beaucoup plus éloigné que ses camarades du foyer tendrement aimé,
dans ce village inconnu où il n'était plus lui-même qu’un inconnu,
- 14 -
un enfant perdu. Je lui demandai discrètement si ses parents, sa
mère, n’avaient pas été un peu tristes en le voyant partir....
Oh non! répondit-il, épanoui, et comme si je lui avais posé une
drôle de question, ils étaient heureux!
Et c'est moi qui avais peine à dominer mon
émotion devant cette réponse. Je me sentais petit devant cet
enfant.
Et cet enfant, cet innocent, représentait bien
sa patrie. Les braves gens de Pontvallain, aux sentiments très
fins et tendres sous leur rude écorce, percevaient tout cela.
Après mon discours auquel ils n’avaient naturellement rien
compris, mais qu'ils applaudissaient de confiance, l'un d'eux,
homme d'âge, qui avait son idée, vint me prier à l’oreille d'y
ajouter quelque chose. Quoi donc ? "Demandez qu'on leur lève
leurs punitions".
C'est l’usage chez nous, après une inspection
qui se passe bien, d’effacer les punitions légères, arrêts,
salle de police, etc....etc... dont sont frappés les hommes,-
Mais cet ancien usage des armées professionnelles, européennes,
s'accordait si peu avec l’entrain spontané de tous ces jeunes
engagés du Nouveau Monde, que j’avais peine à comprendre. Mon
brave homme pourtant insista, si bien que je dus me faire son
interprète auprès du jeune capitaine lequel, plus surpris encore
que moi-même, finit par nous faire cette réponse qui laissa la
population étonnée :
Il n’y a pas de punitions.
Alors vous comprenez ; on se rend bien compte
que ce n’est pas par contrainte et sur l’ordre d’un chef seulement
- 15 -
que le peuple des Etats-Unis a tout quitté pour franchir
l'Océan; on se rend compte que ce jeune peuple s’est levé de
tout son cœur et s’est mis en route tout seul, pour ainsi dire,
et de lui-même. Et alors on est tranquille ; on est sûr que la
justice est bien de notre côté et que la violence ne pourra pas
triompher.
Et nos populations ne savent pas cependant
tout ce que je sais, tout ce que je vois ; ceci encore ; les plus
enthousiastes des officiers et des soldats américains arrivant
par centaines de milles en croisade contre le militarisme alle-
mand sont d’origine allemande. Ils marchent, non pas contre leur
patrie, mais au secours de leur patrie d'origine, victime, avec
le monde entier, d’une autocratie rétrograde ; ils viennent en
libérateurs et non en conquérants ! Quel châtiment terrible,
inévitable pour la dynastie des Hohenzollern! Ces jeunes mondes
émancipés qui se retournent contre les oppresseurs de leur race.
Quelle moralité inespérée ! Le crime de l'autocratie allemande
arrivant à soulever la démocratie universelle pour finir par
éveiller la démocratie allemande elle-même ; tout le monde d'ac-
cord pour vouloir "que cela finisse!...."
Quelques mots encore/pour achever de vous
édifier sur l’impression générale de tranquillité et de certitude
que je vois régner partout. Et, pour m’éviter l’embarras du choix,
- 16 -
voici les observations personnelles que j'ai prises ça et là,
au jour le jour:
J'ai dû, en raison de mes deuils, passer récem-
ment une nuit à la gare du Mans, carrefour où correspondent
avec Paris et l'ensemble du front, les trains de l'Ouest et du
Centre de la France. C'était précisément à l’expiration des
fêtes du 18 Août, la pleine période, en outre, des bains de mer
et des villes d'eaux, qui ont repris leur vogue, par parenthèse,
plus que jamais.- Il faut qu’il y ait bien du monde en route,
puisqu'on ne trouve pas une place dans un wagon, dans tous les
sens, pas un lit à louer nulle part! C'était, en outre, la fin
des permissions, le retour par conséquent d’innombrables soldats
quittant leurs familles pour regagner les armées ou leurs dépôts.
Je n'assistai pas sans inquiétude à ce formidable passage de
militaires entremêlés à des voyageurs civils de toutes sortes,
innombrables, hommes, femmes, enfants, tous en paquets, en
foule, dans cette longue gare sans cesse agrandie, toujours trop
petite. Par une malchance imprévue, un léger accident sur la
ligne avait provoqué le retard de tous les trains ; un retard de
plusieurs heures. Quelle occasion de crier, de boire, de mani -
fester... Jamais foule ne fut mise à épreuve plus exaspérante.
Et pourtant, cette foule est restée tranquille, de plus en plus
énorme, entassée sur les quais, dans les salles, partout, sans
un mot, pendant des heures, attendant des trains qui ne venaient
pas.... Minuit, une heure, deux heures, trois heures, quatre
- 17 -
heures sonnant avec cette seule certitude ; "retard important".
Les uns dormaient, couchés par terre, les autres rêvaient,
quelques-uns parlaient, mais sans exubérance, toujours tranquil-
lement.... Et cette tranquillité était dans l'air ; elle s’im-
posait, elle était dictée par la tranquillité générale des es-
prits. A tel point que, dans ce va et vient de voyageurs de
toutes sortes, je voyais passer, stationner, attendre, eux aussi,
quantité de soldats et de travailleurs étrangers ; nul n’y pren££ait££
garde ; cela semblait la vie normale, inévitable, le sacrifice
nécessaire ; il y avait là, venant de Brest ou de Bordeaux, ou
de St-Nazaire, ou de Tours, allant sur Paris, sur le front, ou
bien arrivant, beaucoup d'Américains, bien entendu, mais aussi
d’Anglais ; des Italiens, des Portugais, des Russes, des Polo-
nais, une équipe de prisonniers allemands ; nul n'y prenait gar-
de, non plus qu'au passage continuel des trains de permission-
naires, des trains de blessés, dorénavant très bien installée,
des convois de prisonniers, etc...etc.... du matériel et des
machines américaines des grosses locomotives marquées U.S.A.,
qui circulent chez nous comme chez elles, au son de leur cloche,
allant de nos ports à nos centres métallurgiques, dans un chassé-
croisé incessant d’hommes et de produits de tous les pays.
Une organisation internationale, interalliée, veux-je dire, s’est
imposée d’elle-même sous la contrainte de la guerre. On s'y
est habitué maintenant ; et on en est content, assez fier ; ce
- 18 -
n'était pas trop tôt, semble-t-on dire ; le temps et la néces-
sité, après la guerre, feront le reste.
Toute cette organisation créée au service de
la guerre, ne pourra pas se démobiliser ; elle passera d’elle-
même, insensiblement, au service de la paix, sans même qu'on y
pense. Cela ira de soi ; et c’est pourquoi on n'a pas le droit
de désespérer. Chacun des pays libres alliés, va se trouver en
face d'un horizon démesurément élargi, avec ses moyens d’action
insuffisants pour reprendre sa vie d’autrefois. Il y aura donc
une mise en commun inévitable des forces, des ressources de
tous pour subvenir aux besoins communs. Et naturellement, la
répartition de ces forces et de ces ressources impliquera des
lois, des sanctions communes ; une vie internationale enfin,
celle que nous préconisions et qu'on pouvait mettre en action
sans commencer par tout détruire.
NOS DISCORDES .
La France verra donc, avec la fin de la guerre,
la réalisation de son idéal ; elle restera plus pacifique que
jamais, mais c’est pourquoi elle ne peut pas vouloir d'une paix
précaire ; c’est pourquoi elle sacrifie tout et sacrifiera tout
pour en finir avec la guerre, véritablement.
Elle a sacrifié jusqu’à ses discordes ; tant
- 19 -
elle est sûre que la justice suit son cours et que rien ne l'ar-
rêtera, à l'intérieur comme au dehors. Vous ne pouvez pas même
soupçonner ce que cette profonde patience d’abnégation imp££liq££ue
de volonté d'en finir, dans la mesure possible, bien entendu,
avec toutes les injustices. - La France supporte, sans rien
dire, l'arrêt qui vient de condamner Malvy ; et, si on en juge
par ses grands journaux, les seuls que vous connaissiez, - elle
est parfaitement satisfaite. Erreur complète. Elle a simplement
inscrit cet arrêt comme un nouveau signe d’audace de la réaction ;
elle constate que la réaction, toujours aveugle, se croit tout
permis ; - et elle attend, sans rien dire, tranquillement, son
jour, son heure pour remettre les choses au point. Elle assiste
de même à la scandaleuse prolongation de la détention provisoire
de M. Caillaux, et elle se rend parfaitement compte qu'on le
garde sous les verrous, uniquement pour qu’il laisse le Gouver-
nement tranquille ; on commence à trouver excessive cette précau-
tion et tous les prétextes de diffamation dont on l'entoure ; un
lent et profond revirement se fait dans les masses en faveur
d'un accusé qu'on n'ose pas mettre en jugement. Et cependant,
les masses restent tranquilles, et, - il faut bien le dire,- les
masses ont raison.... il faut savoir ce que l'on veut. Avant
tout, la fin de la guerre. Et pour avoir la fin de l/a guerre,
la fin des Hohenzollern.
Et là encore l'arrivée des Américains à nos
côtés, leur loyalisme désintéressé, comme leur puissance,
attestés par l’immensité et par la promptitude de leur effort,
- 20 -
tout cela est fait pour rassurer, fixer les esprits, empêcher
nos populations de s’inquiéter et, en outre, nos gouvernants
d'abuser de la guerre. L'arrivée des Américains à nos côtés a
été plus qu’une déclaration de guerre, une déclaration de prin-
cipe.- C'est la mobilisation d'un peuple pacifique accourant
au secours des autres peuples pacifiques et fortifiant la volonté
universelle d'en finir avec la guerre. Ce mot ; "la guerre à
la guerre", qui semblait dérisoire, est devenu la réalité. Ce
n'est plus la guerre, c’est la croisade,- c’est la révolte des
démocraties associées contre l'autocratie. Et si nous devons
assister à l'effondrement de l'autocratie, chacun se dit qu’après
tout nos sacrifices immenses, incalculables, irréparables n’au-
ront pas du moins été inutiles et qu'ils porteront leur fruit.
Moisson douloureuse mais sublime. Et c’est là ce qui éclaire
bien des visages et fait supporter à la France le martyre qu'
elle subit depuis quatre années.
J'ai tenu à m'expliquer sur tout cela avec mes
compatriotes de la Sarthe, pendant les quelques semaines que je
passe à Créans. Le pays a été inévitablement troublé en mon
absence par l'incessant travail souterrain de mes adversaires.
J'ai peu de temps et peu de moyens d'action pour le renseigner.
Il me faut rester un peu chez moi, présider mon Conseil Muni-
cipal, préparer l'élection à la Présidence du Conseil Général du
successeur de M. Caillaux, empêché, - puisqu’il est toujours en
- 21 -
prison ; j'assiste à quelques-unes des séances des Conseils de
révision de la classe 1920. Mais quelle différence avec ce que
je faisais avant la guerre, quand je pouvais parler à ces popu-
lations dont je suis l'interprète depuis bientôt un quart de
siècle, les mettre en garde contre le mensonge des journaux. je
les vois à peine. Et, d'autre part, je ne puis les appeler en
réunions publiques. Ce serait la discussion de l'affaire Malvy
de l'affaire Caillaux, en pleine offensive, quand nous n'avons
qu'un seul devoir, une seule préoccupation, marcher avec nos
alliés contre l'ennemi commun et le vaincre. Réflexion faite,
j'ai écrit aux plus intimes de mes amis la lettre ci-jointe qui
suppléera aux entretiens dont nous sommes privés. Elle vous
mettra bien au courant de la complexité de notre vie silencieuse,
par force, toute entière subordonnée à la volonté de vaincre
nos agresseurs, - mais sans aucune abdication à l'intérieur, au
contraire, dans l'attente du jour où se régleront tous les comptes.
La justice d'abord contre le militarisme allemand, l'exécution
des Hohenzollern ;- la justice intérieure ensuite, comme nous
la réclamions avant la guerre, et comme nous la réclameront plus
que jamais.
Voici maintenant, pour finir tout de même
cette lettre, le récit de plusieurs voyages que j'ai faits cet
été, soit pour la Commission Sénatoriale de la Marine et mon
croupe de l'Aviation, tant dans la Loire Inférieure et la Vendée
- 22 -
que tout près de chez moi, aux divers champs de tir américains
qui fonctionnent dans les environs de Créans. J'écris cela à
bâtons rompus, tachant seulement de ne rien omettre d’essentiel.
Je commence par mon voyage dans l'Ouest.
BREST - SAINT-NAZAIRE - MONTOIR.
A plusieurs reprises je vous ai montré l'or-
ganisation complexe de la défense de nos côtes et l'heureuse
arrivée de vos transports ; comment, grâce à cette organisation
couronnant l’effort incroyable des Etats-Unis,- effort militaire,
effort maritime, effort économique et financier, effort chari-
table, - 300.000 soldats américains débarquent chaque mois dans
nos ports. Mais ces ports sont devenus trop petits pour un
tel afflux de bateaux, d'hommes, de matériel. On les agrandit.
Avec quelles difficultés ! Vous connaissez déjà ce problème,
vous si jeunes, quand il vous faut innover dans un vieux milieu.
Venir des Etats-Unis à Brest, rien que pour voir Brest, cela
vaut le voyage.
Le port de Brest était un scandale, le con-
traste le plus lamentable entre les dons magnifiques de la nature
et la pauvreté de nos organisations, toujours dépassées, surprises
par nos besoins. Et voilà que dans cette vétusté, dans cette
mavaise utilisation, aborde la fourmilière des Américains. Quelle
révolution à la fois comique et un peu triste. Il n'y a plus à
Brest et dans la région que des Américains. On ne rencontre
qu'eux dans les rues, sur les routes, dans les trains ; -et pas
- 23 -
les Américains seulement, les Américaines, sous l'uniforme
d’infirmières, de chauffeuses, de cantinières, de déléguées de
l'admirable Y.M.C.A. Il faut les voir toutes si vivantes, si
agissantes, si bien portantes et toujours si saines, si gaies!
Mais je ne peux pas tout retenir. Il faudrait aussi que je vous
parle du camp énorme de Meucon, près de Vannes, pour les manœuvres
et le tir de votre artillerie. Je me bornerai à vous parler
spécialement de St-Nazaire, de Nantes, où j'ai vu s’achever, à
côté du quai des Antilles, celui du Président Wilson, en attendant
toujours la Loire navigable ! Mais ces ports ne sont que la
porte ouverte sur le cœeur de la France ; l'activité d'un port
est en raison directe de ses moyens d'évacuation et c’est ici que
surgit la complication ; l'insuffisance de nos transports, que
j'ai signalée si vainement en temps de paix et qu’il me faut
rappeler ici. Entre Brest et Paris, par exemple, c’est depuis
quelques années seulement qu'on s’est décidé à doubler la voie
unique de Bretagne. Entre St-Nazaire et Paris, les trains de
marchandises bloquaient la ligne et passaient des jours et des
nuits à se garer pour laisser passer les voyageurs. Pas de gares
spéciales pour les marchandises, pas de gares terminus. Le
résultat était l'encombrement de nos lignes, XXXX ££la limitation de££
notre matériel roulant ou son inutilité, le surmenage du person-
nel, la gêne des voyageurs, le retard général de tout et de
tous, la congestion enfin. On commençait pourtant à réagir ; ô
surprise ! des grands travaux d’avenir étaient projetés et même
- 24 -
en voie d’exécution quand éclata la guerre. Le mouvement général
était si intense que l'insuffisance de notre matériel était
devenue un fléau, particulièrement dans nos régions de l'Ouest.
C’est dans cet état que se fit, cependant par miracle, par la
coopération des dévouements de tont le pays, la mobilisation. Et,
pour comble de complication, peu à peu, deux services de chemins
de fer eurent à s’installer sur nos vieux réseaux, celui de
l'administration civile et celui de la guerre. Double service
par€a€conséquent, avec des besoins décuplés, un personnel peu
nombreux ; des lignes, des machines fatiguées, des wagons et
du matériel pris en abondance par les Allemands dans nos régions
envahies du Nord, bref avec un outillage usé et réduit, l'outil-
lage d'un peuple qui, délibérément, répugne à dépenser un franc
pour en gagner mille, l'outillage d'un pays ancien, soyons justes
un pays attaché à ses habitudes, à ses petits coins bien tran-
quilles, à son organisation faite pour lui et non pour l'uni-
vers !! On s’en est tiré, comme je vous l'ai dit maintes fois.
Mais voilà qu’arrivent dix mille Américains par jour avec tout
leur matériel, sans compter ce qui nous est fourni par d’autres
pa££y££s d'outre mer!.....
A Paris, les travaux d'agrandissement, dont
plusieurs remarquables, prévus avant la guerre, avaient été aban-
donnés, comme sur presque toute la ligne de l'Ouest. La fameuse
gare des chantiers deVersailles restait, malgré mes protestations
à la tribune du Sénat, embouteillée par un tunnel préhistorique,
avec une seule double voie, pour cinq grandes lignes convergentes
- 25 -
du Sud, de Bretagne et de Normandie. Le Mans faisait exception
à la règle, achevant son admirable gare modèle de triage, la
gare dite du Maroc, une merveille, attestant ce que nos ingé-
nieurs et nos chefs d’entreprises savent et peuvent faire quand
nous osons aventurer quelques millions. Mais Le Mans est rela-
tivement un grand centre géographique, un carrefour obligé de
s'élargir, bon gré malgré, sur nos réclamations incessantes ; et
c'est au-delà, dans le dédale des petites artères secondaires,
où il faut que la vie circule pourtant, c’est dans l’ensemble
du pays que la congestion devient plus sensible. Sur des petites
lignes, faute d’intelligence et de fermeté de la part des admi-
nistrations locales, on a enlevé les rails pour les transporter
au front avec les wagons, que j’ai retrouvés de Bar-le-Duc à
Verdun, par exemple. Sacrifice fort compréhensible, c’est entendu
mais funeste quand même ; l’arrière, dans l'intéret même du
front, ayant ses besoins. A La Flèche, ma ville natale, mais,
malgré cela ville morte, ville de rentiers, de retraités, de
curés, de bigotes, ville qui perd un peu de sa vie chaque jour,
par crainte du changement et par répugnance à tout effort ;
à La Flèche, devenue parasite, moisie, champignon poussé sur un
arbre sain, à La Flèche donc, une ligne départementale de
chemin de fer venait d'être inaugurée, bien malgré elle ; c'était
un grand progrès mais trop grand; la ville n'étant plus admi-
nistrée, on n'a même pas pris la peine,- c’est incroyable, mais
c'est ainsi, - depuis quatre ans, d'y faire les quelques centaines
de mêtres de terrassement nécessaires pour relier les ponts de
- 26 -
la petits ligne à la gare. Il eût fallu quelques hommes et une
cinquantaine de mille grands,- mais l’administration, l’esprit
d’organisation et d’initiative manquante ou faisant obstacle,
les ponts sont là depuis cinq ans, sur la rivière et sur la
douve, attendant toujours, en se rouillant, les voyageurs qui
ne se plaignent même pas et trouvent tout simple tant d’efforts
perdus. On ne se plaint pas des fautes d’ordre général, on se
réserve pour les griefs d’ordre particulier ; la routine et
l'incapacité en ont profité pour ne pas agir. C'est la guerre.-
Une autre ligne, à réseau normal reliait La Flèche à Sablé et
par là aux lignes de Normandie, de la Basse Bretagne. Celle-là
n’était pas à achever, elle était exploitée, faisait son service,
-mais pas d’administration pour la défendre ; on l'a abandonnée.-
Je me demande comment, malgré toutes ces inepties, la campagne
a pu continuer de se cultiver, les récoltes de se faire, leurs
produits de se vendre et finalement l'arrière d’assurer les
besoins du front.
Quoiqu’il en soit, il faut bien le dire, le
redire, pour que la leçon nous profite, c’est dans cet état de
méconnaissance encrassés des besoins de nos transports et de
notre activité nationale, - méconnaissance contre laquelle, je
le répète, quelques hommes d’action commençaient à réagir,-
c’est dans cet état de misérable exploitation de nos voies fer-
rées et d’ignorance presque totale de nos voies fluviales, c’est
dans cet état d’isolement de la France providentiellement baignée
- 27 -
par trois mers auxquelles on ne prenait pas même la peine de la
relier, c’est dans cet état que surgirent tout à/coup par mil-
liers, par centaines de milliers, les Américains dans nos ports.
Et quels ports!!! J'ai mille fois exprimé ma
confusion et ma colère en comparant leur décrépitude et leurs
dimensions étriquées aux proportions de Hambourg, par exemple
et des grandes lignes destinées à relier l'Amérique à l'Asie à
travers l'Europe. C'était le jour et la nuit, l’avenir et le
passé! Arrivent sans ces pauvres vieux ports, aux grands noms,
des paquebots allemands passés au service des Etats-Unis, comme
le colossal Vaterland, plus grand que la plupart de nos bassins,
plus larges que leurs entrées, etc...etc....
Spectacle dérisoire, surprise subite de nos
ignorances obstinées. Il faut pourtant que tout votre monde et
tous vos produits soient débarqués, logés, emmagasinés, triés
transportés.... Où? Comment? Dans quels bassins ? Sur quels
quais ? Dans quels magasins, par quelles voies ? Il n'y avait
que deux vieilles lignes à St-Nazaire, deux lignes qu’il faudrait
photographier avant qu'elles disparaissent, deux lignes étran-
glées, suivant, à grand'peine, à la vitesse de 3 kilomètres à
l'heure, les quais minuscules de Nantes le long de la Loire tor-
rentueuse, concurremment avec les tramways, les voitures, les
piétons. Heureusement au-delà de Nantes, vers Paris, la routine
des populations, par un retour des choses inattendu, a fait la
fortune à venir du chemin de fer. Des villes comme Tours, comme
- 28 -
Orléans, n’avaient pas voulu imiter l’exemple de Nantes et se
sacrifier en tolérant le passage ou même l’approche du chemin
de fer ; en sorte qu'on avait dû construire les gares hors la
ville, à St-Pierre-des-Corps pour Tours, aux Aubrayes pour
Orléans ; et c’est, pour une fois, l'opposition de la routine
qui a sauvé le chemin de fer de l'étranglement.- Mais la
congestion n'en est pas moins restée complète entre Nantes et
la mer.
Qu'ont fait alors les Américains pour prendre
pied? Enthousiastes, impatients de rattraper le temps perdu,
vont-ils accepter d'attendre leur tour à la gare de St-Nazaire,
et se disputer avec nos administrations et leur clientèle dix
wagons quand il leur en faudrait dix mille ?
Non. Un homme arrive à St-Nazaire avec son
régiment de réservistes,- le Major, puis Colonel John Stephan
SEWELL, commandant le 17 ème Génie. On lui a sagement laissé
carte blanche. Sa tâche paradoxale est de trouver un port et
des voies ferrées, là où il n'y en a pas. Et cet homme ne
s'émeut pas ; il se met à l’œuvre silencieusement. Au début,
on lui assigne même le port de Brest dans son rayon d’action ;
mais Brest est loin/de St-Nazaire ; il perd trop de temps à se
partager entre les deux ports ; il se consacre exclusivement à
St-Nazaire et là, que fait-il? Ce qui n’existe nulle part, pas
même en Allemagne, pas même aux Etats-Unis, une ville de voies
ferrées, avec ses innombrables magasins, ses kilomètres de vastes
hangars, avec ses fuseaux de voies indépendantes les unes des
autres, assurant, sans retard, sans confusion possible, le
- 29 -
départ, et le retour des wagons. Il s’est mis à l’œuvre, il y
a six mois ; 40 % de son plan est aujourd'hui réalisé. Il a été
chercher du sable dans les dunes voisines ; il a installé en
plein air, en pyramides sans nombre, à la faveur de l'été, les
premiers dépôts de marchandises, tout ce qui fait vivre une
armée, un pays, plusieurs armées, plusieurs pays ; -c’est, au
passage, la stupéfaction des voyageurs qui voient, sur cinq
kilomètres de longueur, s'élargir, à perte de vue, à côté de
leur vieille ligne, des échelons sans fin de lignes nouvelles
parallèles, mais combien de lignes? Leur longueur totale
atteint, m’a-t-on dit, 285 miles (458 kilometres), deux fois la
distance du Mans à Paris.- Pendant ce temps, les bassins du
port, déjà travaillés d’un besoin de progrès avant la guerre
se sont aménagés de telle sorte que les paquebots s’y amarrent
et débarquent leur monde et leur matériel en masse, sans dis-
continuer ; les ai vus ; et tous ces hommes, ces chevaux, ces
mulets, ces munitions, ces ballots, ces XXX ££sacs££, ces machines,
ces pièces détachées, ces matériaux de bois, de fer, d’acier
ces cloisons démontables, ces fenêtres, ces portes toutes
prêtes, ces provisions en caisses, indéfiniment descendent à
quai, puis s'écoulent, se répartissent, laissent la place libre
à tout ce qui suit. C'est la circulation, la vie, succédant à
la stagnation. La vie, à tel point qu'on a dû cesser d’envoyer
les troupes à St-Nazaire pour que tout le matériel puisse ar-
river en masse et y trouver sa place. Quelle place? Il y a
six mois c'étaient les prés, les pâturages inondés, puis, à la
- 30 -
fin du mois de Mars, au mois d'Avril, on a commencé les travaux;
alors c’est devenu, en apparence, le chaos ; j'ai suivi la
transformation ; aujourd'hui c’est l'ordre, une succession sans
fin de grands hangars surélevés alignés les uns à la suite ou
à côté des autres, les voies ferrées passant au milieu et sur
chaque côté, et toutes ces voies ferrées se rejoignant, venant
du port, se dirigeant vers l’intérieur, alimentant Nantes,
Angers, Saumur, Tours. Le Mans, Paris, le front enfin, toute
la France, et laissant la place aux wagons vides qui reviennent
et trouvent leur chemin sur d’autres voies. Une ligne spéciale
de Paris à Montoir se suffirait à elle seule. Des corps entiers
de locomotives sont tirés des flancs des transports, comme
d'une boîte de jouets, avec leurs trains de roues, tout prêts
à être montés dans des ateliers géants improvisés ; on en monte
cinq par jour. Mais c’est déjà vieux ; avec des transports
plus grands, des grues plus puissantes, on arrive maintenant à
débarquer toute entière, comme une simple pièce de bois, et à
poser sur rails les plus puissantes locomotives arrivant toutes
prêtes des Etats-Unis, comme on fait pour celles d'Angleterre.
Il n'y a plus qu’à les mettre en route. Ensuite viendront et
viennent déjà les vagons qu'on attend par dizaine de milles,
des wagons de grande capacité, de grande longueur, trop grands
pour nos plaques tournantes et nous obligeant à de grande chan-
gements dans nos gares, sur toute la ligne. Certaines lignes
de l'intérieur ont été déclarées déjà trop insuffisantes ; celles
du Mans à Tours par exemple ; les Américains, je l'ai vu, ont
- 31 -
commencé à la doubler. A Saumur, je l'ai vu aussi, ils ont une
organisation, des lignes à eux. Qui sait s’ils ne finiront pas
par arriver jusqu’à La Flèche. Quel réveil !!! Quelle révo-
lution. C’est une invasion de chemins de fer ; la réalisation
en quelques mois, quelques semaines, du plan que nous rêvions
depuis quarante ans ; l'extension subite du programme Freycinet.
Par ces voies nouvelles arrive, jusqu'au coeur de notre pays et
jusqu’à notre front, l'Amérique elle-même ; le Nouveau-Monde avec
son sang frais, ses idées, son audace, son mépris des risques ;
et ce n'est pas seulement les armées, c’est toute la France qui
est vivifiée.
Je n'ai pas manqué de m’entretenir plusieurs
fois et à fond avec l'homme de génie qui a conçu pour nous ou,
tout au moins, exécuté ce plan américain -££(££le même plan, les
mêmes transformations, ont été adoptés à Bordeaux.££)££ J'ai vu le
Colonel SEWELL à St-Nazaire, puis il a été notre hôte à Créans.
Il voit bien au-delà de la guerre ; sans doute son œeuvre inté-
resse immédiatement le présent ; elle est urgente, décisive pour
hâter notre victoire, mais elle intéresse également l’avenir.
A quoi bon vaincre, dit-il, châtier, repousser les Allemands
chez eux, s’ils y peuvent reprendre, une fois la paix faite, leur
guerre économique? Et ils le pourront, si leurs ports restent
les mieux outillés, les mieux desservis de l'Europe, si leurs
produits continuent d'être fabriqués avec les matières premières
du reste du monde. Que vaudra l'accord économique, l'arme éco-
nomique des alliés, sans un outillage approprié? Il faut que
- 32 -
la France reprenne son activité, revienne à sa destination, à
son rôle géographique, naturel, qu’elle soit l’entrée de l'Eu-
rope, que ses ports soient accessibles à tous les arrivages
d'outre mer et dotés des voies ferrées et fluviales capables
de les relier à l'intérieur et de la France et de l’Europe. Il
faut qu’après la guerre son énergie agricole et industrielle
égale son héroïsme pendant la guerre. Le commerce transatlan-
tique suivra toujours, quoiqu’il arrive, son cours naturel,
c’est-à-dire les voies les plus courtes, les plus faciles,
celles de la France, si elles ne sont pas obstruées, et si sa
population travaille à les alimenter. Après la guerre, les
besoins du commerce seront énormes, hors de proportion avec
tout ce qu'on a connu jusqu’ici ; préparons-nous à les satis-
faire. La guerre nous aura révélé la toute puissance du crédit.
En continuant à escompter, non plus de simples réserves de
numéraire inutilement immobilisé, mais l'activité productrice
de chaque pays, il n'y a pas de limite au développement du
commerce et par conséquent des transports dans tous les pays.
Les transports sont la mise en valeur de la production natio-
nale, laquelle sera la vraie garantie de nos emprunts, des
emprunts russes mêmes, dont nous assumerons la charge bon gré
malgré. Les transports, avant la guerre, auraient pu être le
salut ; ils le seront à plus forte raison après la guerre. Ce
que les ingénieurs Américains ont fait aux Etats-Unis est grand
certes, par rapport à ce qui existait en Europe, mais il faut
maintenant faire plus encore, beaucoup plus ; la gare terminus de
- 33 -
Montoir, telle que le colonel SEWELL l'a conçue, telle que je
l'ai vue et parcourue, sera plus vaste que les plus grandes
gares du Monde.
Cette visite à St-Nazaire a été le complément
bien inattendu de mes voyages aux Etats-Unis ; j'y ai vu, en
grand, l'application des entreprises qui m’avaient le plus frappé
dans vos villes les plus nouvelles, celles où l'on parle de
Chicago comme d'une vieille ville, à Seattle par exemple. Ima-
ginez alors ce que sera demain le contraste, dans notre vieille
Bretagne, où Chicago serait un phénomène monstrueux ; quand on
y verra surgir une organisation d'un développement très supérieur
à celle de Chicago! Et je me suis dit que la guerre aura du
moins cela de bon que, si elle a détruit, hélas ; irréparablement
une si grande partie de la France, elle nous apprendra du moins
à en faire une autre.... Pourvu que cette autre ne soit pas
trop changée !. Et c’est ici qu'il faut vous attendre à des ré-
sistances nécessaires. Nous sommes le pays du soin, du chef-
d’œuvre ;- le mécanisme qui nous manque trop ne devra pas
suppléer à tout. La dévastation allemande aura fait disparaître
déjà trop de souvenirs de notre passé ; puisse le progrès, sans
faire de la France un musée, respecter ce qui nous restera. Il
faudra que nos deux Gouvernements soient bien d’accord pour
assurer ce respect.- Une partie de la France aura été détruite ;
les Etats-Unis nous aideront à sauver le reste, mais non à
l'américaniser.
- 34 -
SAVENAY - St-JEAN-de-MONTS,-
Cela dit, revenons au présent, à la merveille
de votre intervention et suivons, comme je l'ai fait, la diffu-
sion de votre effort. Près de Montoir, à Savenay, sur la route
de Nantes, c’est un hôpital américain, une sorte de "clearing
house" de vos blessés, renvoyant les uns aux Etats-Unis, les
autres au front, et dépassant tout ce que j’avais pu rêver dans
ce domaine : 10.000 lits ! Je renonce à vous le décrire.
A St-Jean-de-Monts, c'est encore un camp
d'aviation, une école de tir aérien, non pour la défense des
côtes seulement, mais pour former des pilotes, les exercer au
tir et au vol sur des appareils de toutes sortes. Là encore,
improvisation. J'ai visité ce camp en formation, le 5 Sep-
tembre, sous le commandement de deux officiers pleins de feu,
le Major Leslie Mac Dill, et le Major Geoffrey Harper Bonnell,
ce dernier arrivant de Tunberry, (en Ecosse), que je connais
bien et où il a été à bonne école. L'emplacement choisi est un
vaste espace de terrain bien dégagé, abrité par les dunes. Là
comme partout et avant tout, on a installé l'eau, le téléphone
le télégraphe, l'électricité, force et lumière, et, en même
temps les hangars, - hangars très vastes, montés comme par
enchantement, en quelques heures, bien couverts, bien abrités,
pour des appareils de toutes sortes, particulièrement pour les
Sopwith et les D.H. 4, moteurs Liberty, - lesquels sont décidément
de plus en plus répandus ; on en sort, me dit-on, en quantité
- 35 -
considérable, 16 par jour dans une seule usine, à Dayton.-
Mêmes progrès pour les mitrailleuses installées à bord de ces
avions ; combien de fois ai-je déploré que nous n’avons que les
Lewis avec des bandes de 90/cartouches; enfin sont venues les
Vickers avec 500, et maintenant les Américains se servent des
Browning qui tirent, sans ratés, jusqu’à 1.100 coups à la minute,
et même jusqu’à 1.500. Les ateliers sont déjà en pleine
activité, ateliers de montage, de réparation des moteurs, ate-
liers de menuisiers et de charpentiers, magasins de pièces déta-
chées en grand nombre et d'hélices.
Ces hangars métalliques sont montés à plus
grands frais que ceux de Fromentine dont je vous ai déjà parlé,
parce que les pièces en sont apportées jusqu’à présent de
Bordeaux, par train et par camion. On comprend avec quelle im-
patience est attendu le plein rendement du port de St-Nazaire.
Les pilotes sont encore peu nombreux, mais
en pleine action ; ils seront bientôt 300. J'ai constaté que
les barraques de l'Etat-Major du camp de St-Jean-de Monts sont
beaucoup moins bien installées que les hangars. Le matériel
continue à être mieux traité que le personnel ; c’est un tort
que je me suis permis de critiquer.
Les exercices de tir se font sur la plage,
excellente, avec des ballonnets, des silhouettes fixes, des
avions remorqueurs. Deux jeux de cibles peuvent fonctionner en
même temps. On gagne ainsi du temps et les tireurs se forment
vite.
- 36 -
LES CHAMPS DE TIR AMÉRICAINS DANS LA SARTHE.
C'est la même préoccupation qui a inspiré
l'organisation des nombreux champs de tir de l’infanterie
américaine, qu'on trouve un peu partout. Dans une partie seule-
ment de la Sarthe, j'en ai visité cinq. à Pontvallain, à Moncé,
à St-Jean du Bois, à la Milesse-la-Bazoge et à Mayet.
Autre conquête de l'énergie américaine. Un
champ de tir, c’est une belle prairie, un bois sacrifiés. - On
prétendait n’en pouvoir trouver un seul à créer dans la Sarthe ;
et, de fait, le tir était chez nous particulièrement négligé.
Quand un homme avait tiré, dans son année, une ou deux douzaines
de cartouches, c'était tout. Les Américains en distribuent en
moyenne 167 par homme en trois ou quatre jours, selon le temps ;
plus d'un million par bataillon. Le résultat de cette instruction
intensive est automatique, certain. Après trois semaines d’exer-
cice, dont une semaine seulement d’exercice à feu, tous les hom-
mes savent tirer ; et ils tirent, non à 200 mètres, mais à 600,
et davantage, ce qui vous donne les dimensions de vos champs
de tir, et ce qui leur assure une supériorité écrasante sur
l'armée allemande dont ils démolissent maintenant, à coup sûr,
les mitrailleurs. Le tir à la cible n’est à leurs yeux que le
couronnement de l'instruction du tir. Un homme sait viser, avec
leur méthode, avant de tirer à la cible. Ils le placent, ils le
façonnent de telle sorte qu’il lui devient naturel de bien tirer.
- 37 -
J'ai assisté de très près à cette instruction, supérieurement
et passionnément dirigée par le colonel MACNAB, avec le Major
GOLDSMITH et surtout avec le Major ABBOTT, du Mans, officier
qui n'est pas de carrière pourtant, mais n'en est pas moins l'un
des plus remarquables collaborateurs du Général FORBIS GLENN,
Commandant l'armée américaine au Mans. Chaque homme est confié
à un instructeur, lequel est sous le contrôle d'un ou plusieurs
officiers. L'instructeur est étendu, à plat ventre, à côté
du tireur et ne le lache pas tant qu’il n’a pas pris la bonne
position, de pli. Cela fait, le tireur arrive presque machi-
nalement à placer ses balles dans le mille ou "Bull's eye". Des
dispositions très pratiques et grandioses permettent à tous les
soldats d’un bataillon de tirer au moins quatre fois par jour
et chaque fois 20 balles, soit, environ 80 balles par jour. Le
nombre des cibles, larges d’environ deux mêtres carré chacune,
très nettes, très apparentes, n’est pas inférieur à 100, et
dépasse souvent 150 ; ce qui suppose un champ de tir d’au moins
400 mêtres de largeur. Des signaux indiquent clairement au
tireur et à ses chefs les résultats de chaque tir. Ces champs
de tir sont des réunions sportives autant que militaires. Un
des chefs me disait ; "il est vrai que nous sommes venus pour
combattre l’autocratie, mais c’est aussi, pour beaucoup de nous,
une belle partie de chasse ; et, puisqu’il n’y a plus chez nous,
pour ainsi dire, d'occasions de chasser le gros gibier, c’est
un plaisir de venir tirer le boche!" Propos fantaisiste,
bien entendu, mais il y a quelque chose d’une grande chasse,
- 38 -
tout de même, et d’une immense battue dans l’expédition. Quoi
qu’il en soit, il faut avoir vu cette multitude de soldats
américains en action pour comprendre comment, non contents de
débarquer en France, ils s’y sont déjà répandus, installés et
entraînés au point de pouvoir rejoindre, en quelques semaines,
le front et y apporter leur concours décisif.
Le tir ne vient d’ailleurs qu’en seconde ligne
dans leurs exercices ; le premier effort consiste à les habi-
tuer à se protéger contre les gaz. J'ai assisté à ces manoeu-
vres. En un clin d'oeil, au premier signal, un bataillon est
paré ; exercice essentiel. Ainsi, à peine débarqués, tous les
hommes savent qu’après quatre années de guerre dont nous avons
fait l’expérience pour eux, le plus grand danger qui les menace,
ce n'est plus l'obus ni la balle, et encore moins le sabre ou
la baîonnette, mais les gaz. Et cela fait, les voilà bien
prêts ; ils l'ont prouvé ; ils le prouvent tous les jours. Ce
n'est pas l’enthousiasme américain seulement qui triomphe des
armées allemandes à notre front, c’est l'organisation américaine,
c'est votre entrainement, votre méthode et votre volonté de ne
pas marchander vos sacrifices.
Au reste, cette volonté est un des éléments de
votre feu sacré. Cela est si vrai que vos organisateurs se
lamentent de ne pas être plus au péril. Chacun brûle de se
faire tuer. Le Président Roosevelt envie le sort de son fils
Quentin tué, et n'accepte pas qu'on le plaigne. Les deux chefs
du camp d’aviation de St-Jean-de-Monts se rient de la mort ; la
- 39 -
seule préoccupation de l'un d’eux était de se demander comment
il pourrait jamais reprendre, aux Etats-Unis, après la vie
intense de la guerre, une vie normale ; il pensait d’ailleurs,
avec beaucoup d'autres officiers américains dans son cas, que
sa place à son retour dans son pays serait prise ; et c’est une
raison de plus, dès lors, pour ne pas tenir à la vie. Le
Colonel SEWELL me disait hier à Créans où nous l’avons naturel-
lement comblé de toute l’affection et des attentions que vous
pensez, après que des artistes d'élite qui sont nos hôtes lui
eurent donné, avec mes filles, un concert pour lui tout seul :
"C'est trop beau, j'ai presque honte d'être
aussi heureux quand, en Amérique, mes amis me croient en danger".
Et cependant, à côté de lui, deux tout jeunes gens étaient là,
qui avaient bien fait leur devoir, tous deux grièvement blessés,
en congé de convalescence et qu’il fallait réconforter comme
lui ; mais son sentiment n’en était pas moins celui de tous vos
compatriotes ; accepter quelques heures de détente, sans doute
mais rarement et pour se précipiter ensuite, d’autant plus
ardemment à la bataille, c’est-à-dire à la victoire. Et en
effet, je ne vois pas un Américain qui ne soit pas convaincu de
la prochaine et complète défaite des armées allemandes ; et
cette conviction s'est communiquée à toute la France ; elle
ne peut manquer de se communiquer à toute l’Europe et particu-
lièrement à nos ennemis, aux Allemands surtout, qui faisaient
grand cas des Américains, qui les connaissaient ou croyaient les
connaître mieux que nous. Sans parler de l'Empereur Guillaume,
- 40 -
mieux renseigné que personne, je pense souvent à ce que doit
être l'accablement du Tzar Ferdinand qui projetait, jadis, sur
mon conseil, bien avant la guerre, d’aller demander aux Etats-
Unis aide et protection pour son peuple persécuté.. Voilà
les Etats-Unis contre lui!
Je constatais la tranquillité de nos popu-
lations ; le mot est trop faible pour les/grandes villes ; je
vous ai XX parlé déjà de Bordeaux, de Lyon ; la physionomie de
Nantes, où je suis resté deux jours, la semaine dernière, était
plus que tranquille, joyeuse. Tous vos jeunes Américains y
ont apporté leur gaieté, leur entrain, et, comme ils viennent
pour nous aider, c’est un devoir naturellement pour la jeunesse
française de les fêter ; les jeunes Nantaises n’y manquent pas;
elles déambulent dans la fameuse rue Crébillon, aussitôt sorties
de leurs magasins, et je vous assure qu'elles n'ont pas besoin
de parler anglais ni les Américains de parler français pour
que leurs rires se rencontrent et se trouvent à l'unisson....
C'est bien de la franche gaieté juvénile, sans arrière pensée.
On est content, voilà tout ; on est jeune, et cela suffit pour
se bien entendre. Et puis, comment dire ? cela se sent partout:
cela se respire ; on a repris confiance ; les derniers succès
de nos armées alliées, s'accentuant, se généralisant sur tous les
fronts, annoncent un changement de fortune ; un vent de satis-
faction souffle sur le pays, et de foi dans la justice ; car on
- 41 -
sent bien que si les Américains, si les Anglais, si les Belges,
si les Italiens, si les Portugais, si les Serbes et les Grecs
mêmes, tant de peuples enfin sont avec nous, chez nous, c’est
bien que notre cause est juste, qu’elle intéresse non pas la
France seule, mais l’humanité ; et on se dit que nous n’avons
pas prodigué nos sacrifices pour nous tout seuls mais pour le
monde ; et que le monde nous en récompense. Et cette grande
idée parle au cœur de tous.- Et puisqu’en France on rit même
XX ££à££ la douleur, vous concevez qu'on ne manque pas de se réjouir
même par avance, du succès et de la fin de tant d'épreuves ; et
des promesses d’un avenir de paix certaine.....
Encore un signe de cette assurance heureuse.
Je ne me lasse pas de voyager, d’aller, de venir, parce que
tout me parle ; c’est l’occasion, pour moi, de refaire ma pro-
vision de confiance, et de m'enrichir d'une vie sans cesse
renouvelée. Lire les nouvelles des journaux ne me dit rien ; je
ne les comprends vraiment bien qu’en les lisant dans un regard
en entendant leur musique au son de la voix humaine ; je ne les
ai jamais si bien comprises que ces jours-ci, à la portière de mon
Wagon, dans une interminable station du petit chemin de fer de
La Flèche à Saumur. Toute une modeste famille du pays recondui-
sait à la gare ses hôtes regagnant Paris. Et chacun parlait
et parlait, comme si on était resté des mois sans se voir. Enfin
le train parut se mettre en marche et alors ce fut le recommen-
cement des adieux ; et l’un/disait : "Voilà nos vacances finies !"
et l’autre de répondre ; " C'était bien court". Et un troisième
- 42 -
de répliquer : "Nous vous attendons à Paris". - Mais une des
jeunes filles qui restaient sur le quai, secoua la tête en
s'écriant, toute illuminée de contentement ; "Non, non, pas
maintenant!
"Nous irons vous voir après la victoire !"
"Oui, oui, c’est cela, répondirent en choeur
tous les autres. Nous irons à Paris ce jour-là !"
Et la petite, qui avait son idée, reprit:
"Je veux voir cela à Paris !" Et il m'est apparu à ce moment
que c’était bien le sentiment général de tout le pays et que
toute la France se donnait rendez-vous à Paris pour la victoire,
et non pas la France seulement, tout le monde;- et qu'il se
préparait non pas l'affreuse orgie, le triomphe de la haine,
mais la grande fête de la délivrance, la joie d’avoir contribué
à délivrer l'Humanité. Ce sont là de beaux, de nobles senti-
ments, bien plus nobles que je ne puis les exprimer, d'autant
plus nobles qu'ils ne s’expriment pas et sont en vérité dans
l'air.
La Bulgarie demandant la paix, abandonnant
l’Allemagne, précédant la Turquie, peut-être, et provoquant dans
le désordre des nationalités autrichiennes d’autres défections
probables ; les succès anglais en Palestine, les vôtres et les
nôtres sur la Somme, en Champagne, autour de Verdun, sont chaque
- 43 -
jour de bonnes nouvelles qui confirment les impressions dont
j'ai voulu vous faire part.
Approchons- nous donc de la fin ?
Oui, sans doute, si, par la fin, on n’enten-
dait que la lassitude de nos ennemis et leur défaite ; mais
après ? c’est alors que le secours américain nous sera précieux
quand, après nous avoir aidée de votre élan, vous aurez à
retenir ceux d’entre nous qui voudraient abuser de la victoire,
et poursuivre autre chose qu’une paix juste, la paix du Droit.
Quand il faudra que nous nous contentions de la libération
légitime et nécessaire de l'Alsace-Lorraine, quand il faudra
que nos énergumènes renoncent à conquérir, comme ils y comp-
taient, la Rive Gauche du Rhin et le reste ; quand il faudra
qu'on se contente de la chute de l’autocratie allemande sans
exiger l’impossible anéantissement de l’Allemagne ; quand il
faudra que les Slaves, les Polonais, obtiennent justice, mais
non pas aux dépens les uns des autres ; quand il faudra que les
Grecs renoncent à tirer des Bulgares, -dont ils ont failli être
les alliés,- une éternelle vengeance ; quand il faudra que
Constantinople appartienne à tout le monde, pour le salut de
tout le monde, - quand il faudra que l’Allemagne retrouve ses
moyens de vivre mais non ses moyens de nuire.....
Alors commenceront les grandes, les terribles
difficultés. La guerre heureusement nous a préparés à les ré-
soudre ; elle nous aura instruits, malgré nous. Par exemple,
- 44 -
le seul moyen de ne pas laisser dans les Balkans le foyer per-
sistant des incendies et des guerres futures, ce sera, - à
défaut d'une justice pratiquement impossible à établir dans ce
riche et malheureux pays ensemencé de discorde et de barbarie,
peuplé d'un inextricable mélange séculaire de victimes et de
bourreaux, - ce sera le remède américain que j'ai toujours
préconisé, le remède terre à terre, le chemin de fer, la poste,
le téléphone. Remède infaillible, dont nous ressentons déjà
les effets chez nous. Quand vous aurez couvert la France de
voies ferrées et de fils électriques, quand vous aurez contribué
à la remise en état de navigabilité de ses rivières et de ses
canaux, quand vous l’aurez aidée à vaincre puis à renaître, -
alors ne vous pressez pas de rappeler aux Etats-Unis vos régi-
ments du génie ; autorisez le Colonel SEWELL, devenu général
à quitter Saint-Nazaire mais pour l'envoyer avec ses hommes, son
matériel et son feu sacré dans la vallée du Vardar ; confiez-lui
le soin d’aérer, de civiliser ces pays sauvages, de l'Adriatique
à la Mer Egée ; reprenez votre géniale enquête de 1912 dans les
Balkans mais pour la conclure ; vous Américains, dignes fils des
hardis pionniers des plus grands jours de la vieille Europe,
soyez les héritiers, les continuateurs de l’œuvre bienfaisante
à laquelle vous devez la vie, puis l'indépendance ; éclairez
les derniers repaires de l’Europe où la guerre prépare ses
éternels guet-apens ; faites-nous, à votre tour, des routes,
tout un réseau de routes, celles qui rendront le vol, le pillage,
- 45 - €le crime€
le crime de plus en plus rare et plus risqué, des routes qui
réconcilieront les hommes en les rapprochant les uns des
autres, en leur permettant de développer et d’échanger le
produit de leur travail et de mettre en commun leurs initiatives.
Que votre diplomatie n'essaie pas de se
vieillir dans l'imitation de la nôtre ; qu’elle nous rajeunisse
au contraire, et nous sauve en nous imposant le plus possible
de justice et de lumière. Alors ce sera vraiment la diplomatie
pratique et idéale qui convient à votre pays, celle dont la
France attend avec confiance les bienfaisantes rénovations, la
diplomatie sincère, honnête, désintéressée, la diplomatie
de la paix.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
- 1 -
££Molitor££
££Annexe à ma lettre n° 418.££
CLERMONT-CRÉANS (Sarthe)
Août 1918.
PERSONNELLE.
££Copie££
Mon cher ££ami££
de voudrais vous voir souvent, pendant ces quel-
ques semaines que je vais passer à Créans. J'ai besoin de
m’entretenir à coeur ouvert avec vous, comme je le fai-
sais, avant la guerre, avec ceux de nos amis qui parta-
gent nos convictions, et que je m’efforce de représenter
en conscience, au Parlement, depuis plus de vingt ans.
Ces amis où sont-ils, que font-ils, que pensent-
ils? En temps de paix, j’allais les trouver au moins deux
fois par an. Nous nous tenions ainsi mutuellement au cou-
rant et en complète union. Mais, depuis la guerre, tout a
été bouleversé ; il nous faut vivre dans l’ignorance de ce
qui intèresse le plus chacun de nous ; - et cela au moment
où nous sommes le plus malheureux et où nous aurions le
plus besoin de nous aider réciproquement de nos conseils
et de notre appui. Electeurs et élus, mandants et mandatai-
res sont devenus, malgré eux, mais en fait, depuis quatre
années, des étrangers les uns pour les autres. Nous vivons
isolés par nos deuils, par la difficulté des communications
Monsieur ££.....££
££Sarthe££
- 2 -
et plus encore par la crainte de faire le jeu de nos enne-
mis en soulevant, dans des réunions publiques, des discus-
sions et des divisions intérieures. Nos correspondances par
lettres, si actives soient-elles, n'ont pu suppléer à cette
suspension anormale des relations personnelles entre le
Parlement et le pays ; les adversaires de notre régime en
profitent, avec leurs journaux, plus acharnés que jamais,
pour essayer de bouleverser l’opinion, recruter les mé-
contents, les faibles, les faux-frères, pour faire, en un
mot, le procès du Parlement et de nos libertée publiques.
Ils profitent de la guerre ! Vous avez vu les conséquences
de leur venimeuse campagne, que la censure a tolérée, par-
fois même encouragée, dans les attaques incessantes qui
tendent à discréditer non pas quelques hommes seulement,
mais les masses et les organisations populaires, c’est à
dire la chose publique, la République. Il ne faut pas nous
faire d’illusion ; cet état de choses durera aussi longtemps
que l’ennemi n’aura pas été chassé de notre territoire et
que, nos armées servant la patrie sur le front, la grande
majorité des citoyens seront absents de leurs foyers. Il
nous faut donc prendre patience. Et c’est pourquoi, ne sa-
chant que faire pour renseigner nos populations, sans pou-
voir les réunir, ni faire appel à la Presse, je voudrais
tout au moins personnellement vous prier de leur exposer
ce qui suit, dans la mesure où vous le jugerez opportun
et quand vous en trouverez l'occasion.
- 3 -
Sans respect sincère pour l’union sacrée dont ils préten-
dent , en apparence, se réclamer, nos adversaires de l’'in-
térieur ne cessent de multiplier contre notre patriotisme
les plus honteuses accusations. Ils feignent d’oublier que
ces deux mots : patriote et républicain n’en font qu’un,
en France, depuis la Révolution. A les entendre, tous les
démocrates seraient plus ou moins des traîtres ou des du-
pes ; et ceux-là seuls qui n'ont pas su mériter la confian-
ce du pays, avant la guerre, seraient dignes, aujourd'hui,
de le conduire à la victoire. Ne vous laissez pas entamer
par cette éternelle manoeuvre de la calomnie. Comprenez
qu'on veut vous faire perdre confiance en vous-mêmes, en
votre capacité de choisir votre Gouvernement et de diriger
les destinées de la France. On veut que vous abandonniez
votre direction, pour la confier à qui? Aux influences de
réaction dont vous aviez si laborieusement réussi à vous
affranchir. On exploite contre vous les malheurs, les fau-
tes du pays, et on veut vous faire oublier ses mérites.
Les malheurs? Est-ce nous qui avons voulu cette
guerre? L’immense majorité du pays voulait l'éviter, la
prévenir. Est-on coupable du crime de l'assassin qui vous
guette en pl/eine sécurité et qui vous attaque par surprise.
C’est cette/surprise même qui a forcé l’estime universelle
pour la France ; c’est là, avec l'héroisme de ses armées et
la noble résistance de sa Population, ce qui a groupé autour
- 4 -
d’elle le monde, dont elle est devenue le coeur. Elle a ,
dans son ensemble, voulu la paix avec autant de foi qu’elle
repousse aujourd'hui la guerre. C’est là, pour elle, un ti-
tre de gloire inoubliable.
Les fautes ? Qui donc n’en fait pas ? Dans quel pays
dans quel monde vivant et humain règne l’infaillibilité?
Les mérites, les actes : Expliquons-nous. Précisons.
1° AVANT LA GUERRE. - L'action de la France ré-
publicaine, à ses débuts et au lendemain des désastres qu'
elle avait l’ingrate mission de réparer, a été naturelle-
ment timide ; il est facile de la critiquer sans comprendre
qu'elle a été entravée par mille routines séculaires, par
des habitudes invétérées de gaspillage des pouvoirs publics
et de forces perdues. Je n’ai cessé de le proclamer ; mais
elle a été grande et réelle quand même, et au dedans et au
dehors. Ses services sont aussi évidents que les calomnies
de ses adversaires ont êté tendancieuses. Pour réduire notre
examen de conscience à son champ le plus limité, et pour
m'en tenir aux faits dont vous avez été témoins, comment
avez-vous mon collègue et ami Laroche remplir son devoir de
représentant de notre pays, jusqu’à son dernier souffle, si
ce n’est comme un homme de bien et de dévouement par excellen-
ce? pour ne parler que de mes devoirs, à moi, quelle est
- 5 -
celle de mes initiatives qui n’a pas commencé par être
dénaturée, salie, ridiculisée, contrariée, présentée com-
me un acte de vile ambition personnelle? Et cependant qui
donc avait raison, d/e mes détracteurs ou de moi? On com-
mence à s’en rendre compte. - On le reconnaitra plus tard.
Pénétré du désir bien naturel de faire bénéficier
la France de mon expérience des immenses progrès réalisés
à l'étranger, par ses concurrents, j’ai réclamé avant tout
sa rénovation économique ; j’ai voulu lui rapporter l’exem-
ple de ces progrès, ignorés ou aveuglément méconnus par le
patriotisme mal compris de la réaction, hostile à tout
changement. Je n'étais pas un révolutionnaire, certes ; on
me reprochait plutôt d’être trop conservateur ; je demandais
seulement que notre pays ne suivit pas de trop loin le mou-
vement général du monde. J'ai réclamé, en même temps, sans
y manquer jamais, la rénovation de notre défense nationale.
Quelles railleries m’ont accueilli et quelle malveillance,
quand je préconisais, par exemple, alors dans le désert,
la navigation sous-marine et aérienne, et tant d'autres
progrès agricoles, industriels, sociaux, alors jugés pré-
maturés, ou chimériques, ou subversif ! Mes efforts se
heurtaient à l’indifférence ou à l'hostilité de ceux qui
étaient pourtant les premiers intéressés à leurs succès
mais dont je dérangeais les habitudes ou les calculs ; on
riait grossièrement de ma persistance à vouloir créer, ppour
- 6 -
la France républicaine, l’atmosphère de confiance et le
crédit qu’elle méritait dans le monde, et à lui recruter
jusqu’au delà de l'Océan, les amitiés que n’a jamais con-
nues la France impériale. Rappelez-vous nos réunions d’il
y a quinze ans, quand on vous reprochait de seconder mon
œuvre ; quand on essayait de vous accabler avec moi sous
les cris de "Fachoda!" poussés contre l'Angleterre, alors
notre soi-disant " ennemie héréditaire", - la"perfide Albion"
et ensuite sous les cris de "à Chicago ; " poussés contre
les Etats-Unis, "le pays des dollars", etc., etc.... On
riait quand je voulais donner en exemple, il y a dix ans,
l’idéalisme, la générosité des Américains !!! On riait !
Qui donc riait? Non pas vous ! Mon pas les populations, mais
ceux-là seuls qui prétendaient les diriger sans rien savoir
et qui leur reprochaient de voir clair. Nos populations,
elles, avaient la foi, elles avaient bien compris, dans
leur jugement droit, que la France devait s’y prendre de
longue main, à l'avance, pour se faire des amis, et, au
besoin, des alliés. Où en serions-nous, aujourd'hui, si la
politique de défiance et d’isolement égoïste où nous pous-
sait la réaction avait prévalu? Sans secours, nous étions
à la merci de la domination impériale allemande. Notre iso-
lement assurait son triomphe.
2° DEPUIS LA GUERRE. - Là encore, et pendant ces
quatre années, que de fautes ont été commises ! Qui donc le
- 7 -
conteste, et qui n’en a pas fait de bien plus graves encore
que la France républicaine, dans les monarchies qu'on nous
donnait pour modèles, à commencer par l’Allemagne et par
l'Autriche? Et chez nos amis eux-mêmes, dans les royaumes
de Grande-Bretagne et d'Italie, dans l’empire russe ! Que de
fautes, en France, ont été corrigées ou atténuées, depuis
la guerre, grâce au dévouement et au contrôle du Parlement.
Combien d’autres auraient pu être évitées ou atténuées, si
tant de bons citoyens, passionnément attachés comme moi
au triomphe du droit sur la violence, et, par conséquent
à notre lutte contre l’ignoble militarisme allemand, n’a-
vaient pas été systématiquement tenus à l'écart, par le
Gouvernement, uniquement en raison des services qu’ils
avaient rendue à la République, et des calomnies que ces
services leur avaient values dans les journaux de la réac-
tion ! Je dois m’abstenir de réflexions sur ce point, et
m'en tenir à cette simple indication, pour deux motifs:
A. - - Un motif personnel : Je n’ai jamais voulu
récriminer, et ce n’est pas maintenant que je me départi-
rai de cette règle de conduite. Mes amis et mes adversaires
eux-mêmes savent que je n'ai pas agi par ambition personnel-
le ; j'ai abandonné, pour entrer au Parlement, mon poste de
ministre à l'ambassade de Londres, au moment où j’arrivai
sans conteste au couronnement de la carrière la plus en-
viable qui soit. Ils savent que je ne me suis pas enrichi
que je n'ai pas enrichi mes enfants ni aucun des miens ;
- 8 -
ils savent que je n'ai jamais sollicité du Gouvernement,
depuis mon entrée au Parlement, aucun poste, aucune mission
aucun honneur. Si j’ai été nommé à la Haye, en 1899, c’est
sur la demande personnelle, instante du Président de la
Conférence, l’ambassadeur de Russie. Si le prix Nobel m'a
été décerné, c’est spontanément, en dehors de toute propo-
sition du Gouvernement Français. Ils savent aussi que je ne
me suis pas reposé, et que toute mon activité désintéressé
s’est exercée au service de la France, dont l’avenir est
inséparable de celui de la démocratie. Toute mon existence
parlementaire n’a été, comme celle d’un grand nombre de mes
collègues de la chambre et du Sénat, qu’un long effort pour
instruire la démocratie, pour lui donner confiance en elle-
même et faire appel aux sources rénovatrices qui sont en
elle.
B, - - Un motif d’ordre général et momentané ;
Les affaires Malvy et Caillaux. – – Je ne suis plus seule-
ment sénateur, je suis juge. Membre de la Haute-Cour, je
le sera de nouveau demain, et plus d’une fois encore peut-
être. Je suis donc tenu plus que personne à respecter la
chose jugée et à m’abstenir de livrer la Justice à la sus-
picion du pays. Certes, cette justice n’est pas satisfaisan-
te à mes yeux, mais j’ai eu toute liberté pour essayer de
la corriger à l'intérieur de notre assemblée. Il s'en est
fallu d’assez peu que mes protestations et celles de mes
- 9 -
collègues de la minorité l’aient emporté sur les votes de
l a majorité. La lutte a été passionnément disputée ; elle
n’aura pas été vaine, et je dois attendre qu’elle ait pro-
duit ses effets sans provoquer de scandale. A supposer que
je veuille m’expliquer publiquement sur ce que je pense de
notre récent arrêt condamnant M. Malvy, et si je dis que
j’ai combattu cet arrêt de toutes mes forces, je mettrai
nécessairement en discussion, avec mes votes, ceux de mes
collègues du Département de la Sarthe qui se/sont exprimés
dans un sens différent du mien ou diamétralement opposé au
mien. Bien plus, je livrerai aux polémiques le vote de la
majorité toute entière, c’est à dire la sentence que je
dois faire respecter. Je me suis borné à réclamer, à titre
personnel, la publication de nos votes ; nous n’avons pas le
droit de les cacher à nos mandants. Je ne puis, je ne dois
rien faire de plus, car l’affaire Malvy n’est que la préface
de l’affaire Caillaux. A supposer que je me laisse aller
parier librement de la première, dans une réunion publique.
Comment me taire sur la seconde alors que M. Caillaux était
l'an dernier encore, Président de notre Conseil général, et,
auparavant, président du Conseil des Ministres. Or, je ne
dois pas/parler de la douloureuse situation de M. Caillaux;
je ne le veux pas, et je m’en abstiendrai, pour lui, pour
vous-même, aussi longtemps que la Justice ne se sera pas
prononcé sur les abominables accusations dont il est l’objet
- 10 -
Je crois que ces accusations sont absolument injustifiées.
fout bon Français doit l’espérer, aussi longtemps que l'ac-
cusé naura pae été appelé à se défendre. En attendant,
pour n’encourir aucun reproche de ma conscience, je me
suis strictement borné à protester, à maintes reprises, au-
près de nos gouvernants, contre le régime funeste et inex-
plicable de la prison préventive auquel il est soumis de-
puis sept mois. Je ne dois rien à M. Caillaux, et je n’at-
tends rien de lui ; on le sait ; on en a la preuve ; mais
c’est précisément pourquoi j’ai le droit de protester hau-
tement contre l’abandon dont il a été l’objet de la part
de ceux de ses collègues du Parlement qui lui doivent, au
contraire, beaucoup... Et c’est pourquoi j’ai tenu à me
distinguer de ceux-là en allant seul, quoique malade, cet
hiver, le voir régulièrement dans sa prison et le soutenir
de ma sympathie dans son/malheur.
Si je commettais l’erreur de dire publiquement,
en ce moment, ce que je pense et du procès Malvy et du pro-
cès Caillaux, je manquerais à mon devoir de juge, et on me
reprocherait avec raison de compromettre la défense natio-
nale et la cause même de la démocratie.
Je suis donc condamné au silence, jusqu’à nouvel
orgdre, mais je n’ai pas été condamné à l’inaction. Un jour
viendra où je pourrai vous faire connaître quel a été mon
effort, depuis la guerre, dans le triple domaine de la po-
- 11 -
litique intérieure, de la politique étrangère et de la
défense nationale. Mais, dès à présent, mes amis ne sont-
ils pas fixés? Le sens invariable de mon effort dans le
passé leur indique clairement/ce qu’il a pu être par la sui-
te. Effort au service de la Justice, d’abord ; effort in-
lassable de rapprochement, ensuite, auprès de nos amis
anglais, italiens, neutres, et particulièrement auprès des
américains ; effort, enfin, pour le développement de notre
aviation militaire et pour l’organisation de notre défense
des côtes, grâce à laquelle nos alliés américains nous en-
voient chaque mois, malgré les sous-marins allemands;
300.000 hommes.
3° APRES LA GUERRE. – Il est trop vrai que nous
n’avons pas pu prévenir l’agression allemande ; mais nous
n’avons rien négligé pour contribuer à la repousser vic-
torieusement, par les efforts combinés de la France et de
ses alliés ; cela fait, il nous restera, après la guerre,
un grand devoir à remplir, celui d’empêcher qu’elle ne
puisse recommencer. Et l’accomplissement de ce devoir su-
prême doit être, dès aujourd'hui, notre préoccupation. Il
nous faut la victoire d’abord et avant tout ; elle n’est
plus douteuse. Mais il nous faudra, ensuite, plus que jamais
une organisation de la paix, c’est à dire une juste paix,
sans conquêtes, sans menaces, une paix qui soit, non pas
- 12 -
la satisfaction de l'orgueil, de l’ambition, de la haine,
mais une garantie essentielle de sécurité pour nos petits-
enfants. Il nous faudra, en un mot, la Société et non plus
la guerre des nations. Cette Société des Nations, je m’ef-
force, avec mes amis républicains et nos alliés, de la pré-
parer. Elle s’impose. Cela est si vrai : cela est devenu
si évident, après l’expérience de ces quatre années de dé-
vastations stériles, que les réactionnaires, qui l'ont si
obstinément niée, commencent à la découvrir. Les voilà qui
dans leurs journaux, jadis si hostiles, adoptent notre soi-
disant rêve d’une Société des Nations XXXX
libres, comme la réalité du salut. La Société des Nations,
après la victoire, sera leur refuge, leur maison ; et les
voilà qui s’appretent déjà à faire de cette future maison
leur château fort. Encore un peu et ils nous diront, ils
nous disent déja: "La maison est à nous, c’est à vous d’en
sortir!"
Vaine parole : les ralliés de la Paix et de la
Société des Nations, comme ceux de la République, finiront
bon gré mal gré, par être les ralliée de la vérité. Je ré-
ponds que beaucoup d’entre eux auront souffert et, par
là, se seront instruits. Ils ne grossiront pas nos rangs,
c’est possible, mais ils plaideront notre cause. Et c’est
l'essentiel.
Que ne l’ont-ils comprise et plaidée plus tôt, dans
tous les pays, en commençant par l’Allemagne!
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
