LETTRE N° 1.485
SÉNAT
PARIS, 22 Février 1924
LA RÉFORME ÉLECTORALE.-
LE PRÉSIDENT DU CONSEIL NE SE SAUVE AU SÉNAT
QU'EN NOUS POSANT LA QUESTION DE CONFIANCE. - IL SORT DE LA
BATAILLE TRES AMOINDRI.
Mon cher Butler,
Le scrutin d’arrondissement a fait, depuis deux mois,
au Sénat des progrès considérables et finalement il avait gagné
la majorité des convictions, sinon des votes, contre le Président
du Conseil qui le combat. En effet le Gouvernement tient au sys-
tème actuel qui est l’obscurité, le mensonge, la manoeuvre à la-
quelle le pays écoeuré ne répond que par l’indifférence et l'abs-
tention. Cette indifférence et cette abstention sont la dernière
chance de salut du Gouvernement, aux élections générales prochaines.
M. Poincaré nous a donc opposé, non des arguments, mais
la crainte d'une crise ministérielle en pleine crise internationa-
le,.... soi disant au bénéfice de nos ennemis les Allemands, nos
ex-alliés, etc. etc. Bref le Sénat s’est laissé troubler, dans son
attachement pourtant manifeste au scrutin d’arrondissement. Le
vote final, après trois jours de discussion, a donné les chiffres
suivants:
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
- 2 -
Au Président du Conseil et au système actuel électoral
de 1919: 150 voix ; au scrutin d’arrondissement, 13££4££.
19 Sénateurs se sont abstenus, tels que Léon Bourgeois
et quelques autres, préoccupés avant tout de conserver le Gouver-
nement à tout prix, - sans l’en estimer plus pour cala££cela££. Ces
abstentions ont suavé Poincaré.
Il n’empêche que moralement c’est à peine si le Sénat a
écouté son discours et qu’il l'a condamné, sinon battu. Il faut
s’attendre, d’ici peu, à d’autres débats plus dangereux encore
pour lui, que celui qui vient de se terminer tout juste. Toute
occasion sera bonne au Sénat pour essayer de s’opposer aux tenta-
tives d’aventure et de dictature dont il voit la France menacée.
Décidément le Président du Conseil ne pourra plus dire, avec sa
jactance habituelle, que je suis son seul adversaire au Sénat.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président NicholasMurray BUTLER
NEW-YORK