LETTRE N° 1.055
SÉNAT
Paris, 12 Avril 1922.
MA CONFERENCE de STRASBOURG.
Mon cher Butler,
A peine de retour d'Agen et de cette impression-
nante manifestation du Mans, si grande, si forte et si calme,
j'ai dû céder à l'insistance de mes amis et particulièrement
d'Appell pour aller, d’accord avec Léon Bourgeois, faire une con-
férence, dès longtemps préparée, à Strasbourg, le 7 Avril. J'a-
vais pris pour titre : Les deux Conférences de La Haye et la Socié-
té des Nations. Je ne manque jamais une occasion de faire com-
prendre que la Société des Nations eût été plus viable si on
n’avait pas lâchement et inintelligemment coupé ses racines dans
le passé, dans la crainte de la compromettre. J'ai montré ce
qu’aurait été l’institution si elle avait gardé fièrement ses
origines, La Haye, l'Alabama, le Traité de Gand, la Révolution
française, la déclaration de l'Indépendance; et, j'ai réussi, au
delà même de mon attente, dans un milieu pourtant difficile, pour
ne pas dire impossible. L'Alsace n’a retenu de la guerre qu’une
chose ; elle lui doit la victoire et la liberté. Vive la guerre!
Non pas qu’elle soit nationaliste ; mais elle est encore moins
pacifiste et tout ce qui donne l'idée de défaitisme lui fait
à Monsieur le Président N. M. BUTLER.
- 2 -
horreur. C'est tout naturel. Comment l'Alsace serait-elle
antimilitariste? Vive l’armée ! Vive la guerre qui nous a
sauvés ! A bas l’Allemand qui nous opprimait! Parler de conci-
liation et de Paix, dans un tel milieu€x€ n'était pas sans risque.
On pouvait ne pas me comprendre. Je n'ai pas hésité et j'étais
particulièrement qualifié pour faire cet effort. Toute ma vie
j'ai aimé, compris, défendu, l'Alsace comme la Lorraine. J'ai
plaidé sa cause en Europe, en Amérique, en Allemagne surtout.
Et les Alsaciens n'oublient pas. Malheureusement mes amis les
plus puissants et les plus dévoués à Mulhouse, les Lalance, à
Strasbourg, Léon Boll, sont morts. Lalance a été mon éducateur
et mon parrain en Alsace. C'est lui, le vieux et noble protes-
tataire, exilé par Bismar££c££k à Paris, qui était venu me trouver
rue de la Tour, pour soutenir sa propagande de grand industriel,
de grand philanthrope et de grand patriote, et pour m’engager à
voir l'Empereur d’Allemagne, le chancelier de Bülow, etc, ce
que j'ai fait toujours et toujours d’accord avec lui. ££Il££ a sub-
ventionné, l'un des premiers, ma conciliation, dès 1905 ; il a
tenu à faire lui-même les avances du voyage de j'ai fait à Berlin
££des frais££
et de ma conférence à la Chambre des Seigneurs, €et€ en 1909. Ja-
mais je n’aurais mené son action aussi vigoureusement en Allemagne
si je n’avais pas eu derrière moi d’abord et par dessus tout l’in-
térêt de l'Alsace. Quand j'ai conduit à Berne mes collègues du
££en 1913,££
Parlement Français, - plus de 300,- à la rencontre de nos collè-
gues du Reichstag, avec Jaurès, Herriot et combien d’autres, j'ai
reçu de Lalance un télégramme qui a fait la joie de Jaurès et
fortifié son magnifique €plan d’agir€ en faveur de l’Alsace. L'année
££plaidoyer££
- 3 -
suivante, deux mois avant la guerre, je retournais à Bâle, encore
avec mes collègues du Parlement et avec Jaurès, et je m’arrêtais
à Mulhouse, au retour, pour passer la nuit sous le toit plus
hospitalier que jamais de mes amis Lalance. Pendant la guerre,
j’allai les voir à deux reprises à Divonne les Bains, où ils
avaient réussi à s'échapper et à t££r££ou€r€ver un dernier refuge ; je
vous ai longuement écrit au retour de ce voyage. Après la guerre,
j'ai fait ma dernière visite à Mulhouse, au sanatorium que Lalance
avait fondé avec sa chère femme et où ils ne sont plus qu’un
souvenir respecté. C'est à l'appel de leurs amis, les patriotes
Alsaciens de Mulhouse que j'étais venu à mon retour d'Amérique,
en 1911 ou 1912, faire pour l'Alliance Française, une conférence
sur les Etats-Unis. Cette conférence eut un tel succès qu’elle
dura deux heures et demie, tant on comprenait, tant on insistait
pour que j'en dise davantage. C'est Lalance qui m’avait décidé
à prononcer, en 1901, à l'Ecole Alsacienne dont on vient de me
demander d'être administrateur et dont je vous parlerai un jour,
mon premier discours intitulé ; ni revanche, ni oubli, et qui a
délié les langues de bien des gens qui se taisaient, suivant le
mot, très juste au début, de Gambetta ; y penser toujours, n’en
parler jamais.
Heureusement le souvenir de mes amitiés alsaciennes
est resté vivace, encore que mes meilleurs amis aient disparu.
J'ai eu la surprise de voir à la gare, à mon arrivée à Strasbourg,
un certain nombre de fidèles que je ne m’attendais pas à retrouver,
- et dont plusieurs étaient venus avec Léon Boll, (que vous avez
- 4 -
connu à Paris, en 1914) m’entendre à Heidelberg et à Nuremberg
en 1912,1913 et à Berne et à Bâle en 1913-1914, - ainsi que les
Professeurs Foerster et Lammash. Tous m’accueillant avec une
££aujourd'hui, hélas, disparus££
affection profonde, je dirais presque avec vénération, si je
ne détestais ce terme appliqué à moi, peu vénérable, simplement
vivant et humain. Surprise plus grande encore, le Haut Commis-
saire Général, M. Alapetite, avait envoyé un officier supérieur
m’atendre également, à l'arrivée du train, et m’inviter à dé-
jeuner pour le lendemain. J'en parlerai tout à l'heure.
Je fis ma conférence, le soir même à 8 h. 1/2.
Le Maire de Strasbourg, encore un ami, Peirotte, socialiste modéré,
y assistait, au premier rang d’un auditoire extrêmement froid. -
On m’avait prévenu. I l ne faut pas faire appel au pacifisme de
Strasbourg, ni même y parler de la Société des Nations et de
La Haye. L'emprise du militarisme et de l'administration prussien-
ne y est encore trop €offre€. Et cependant on était venu, à cause
££forte££
de mon nom, pour m’entendre. Je commençai par répondre cordia-
lement, aux saluts de bienvenue, en évoquant mes souvenirs d'Al-
sace, mes amitiés. La température restait fraîche. Alors l'im-
patience m’a pris et très amicalement mais fortement j’ai dit,
en substance, ceci:
La paix ne vous intéresse pas ? Vous êtes heureux
par la victoire, par la guerre. Heureux et libres. Vous n'en
demandez pas davantage. Votre patriotisme est satisfait, Votre
égoïsme, peut-être, aussi. Mais réfléchissez davantage. Vous
représentez le triomphe du droit. si ce triomphe devient, grâce
- 5 -
à votre indifférence, éphémère, et si le droit, aujourd'hui
vainqueur, est demain victime, de nouveau, faute d'une orga-
nisation durable de la paix, alors tout sera remis en question :
et vous serez les plus malheureux comme vous êtes aujourd'hui
les plus heureux des hommes. Vous n’avez connu de la guerre
que ses avantages. Allez-vous laisser de nouveau s’abattre
ses hécatombes sur l'humanité? Espérez-vous toujours être, par
miracle, épargnés? Non, n’est-ce pas? Alors réveillez-vous,
groupez-vous, organisez-vous, aidez-nous. Dans votre intérêt
tout d’abord, l'intérêt de l'Alsace, mais dans l’intérêt aussi
de la France, de l'Europe, de l'Amérique, de l'Humanité. Ne
m'objectez pas que l'Amérique se réserve ; comprenez plutôt ce
qu’elle peut penser, - après les prodiges de dévouement et d'hé-
roïsme qu’elle a multipliés pour venir contribuer à vous sauver,
Si elle se dit que vous allez laisser la guerre recommencer.
L'Amérique nous a trop puisamment aidés pour consentir maintenant
à notre perte. Sa réserve n’est pas de l'égoïsme ; c’est l’inté-
rêt seul de l'Alsace, et de la France, et de l'Europe et de la
Paix qui l'oblige à des précautions. De vous. Alsaciens, a dé-
pendu la protestation sacrée et finalement triomphante des peu-
ples contre la violence ; de vous dépendra la durée et la confir-
mation de ce triomphe.
Un bloc de neige changé en brasier, tel fut mon
auditoire à la fin de ma conférence. Tous se pressèrent pour
me féliciter, me remercier, me dire €qu'€enfin ils comprenaient...
££qu'££
Et cet enthousiasme fut résumé d’un mot par un vieil Alsacien
- 6 -
qui se fit l’interprète de tous les autres, en s'écriant, dans
son accent incorrigible :
"Merci! Fi nus afez zegoués!"
(vous nous avez secoués!)
Ah, oui, je les ai bien secoués ; comme j’avais
secoués quelques jours plus tôt les républicains du Mans, et
comme je compte secouer encore tout ce que je pourrai de braves
gens, - et tant que j’en aurai la force.
Le Haut Commissaire français. M. Alapetite, que
je connaissais de longue date. (il a été longtemps mon temps, un
après
excellent Résident Général en Tunisie) m’a dit que malgré l'in-
fériorité de nos routines administratives sur l'automatisme
prussien€t€ la France faisait, malgré tout, de grands progrès en
Alsace et même à Strasbourg, centre, capitale admirable, colonisée
par les Allemands à tant de frais, à coup d’innovations matériel-
et
les,d'édifices splendides, la gare, l'hôtel des postes, l'Uni-
versité, etc. La preuve en est que, très tolérants, nous avons
gardé des fonctionnaires de l’enseignement primaire d’avant la
guerre, lesquels se refusaient à enseigner le Français pour un
bon motif ; ils n'étaient pas capables de l’enseigner. Grâce à
notre tolérance, que s’est-il passé? Les parents des enfants
honteux de l’infériorité des maîtres et sous peine de déserter
leurs écoles, les ont forcés à apprendre le Français, quel que
soit leur âge! pour l’enseigner. Et ce miracle s’est produit
- 7 -
en trois années ! Seuls, les curés et les pasteurs protestants
résistèrent ; pourquoi? parce/qu’ils ont honte de prêcher dans
une langue qu’ils parlent mal et parce que les Alsaciens sont
avant tout moqueurs et se rient de leurs tentatives. I y a
une chanson là-dessus ; ce que l'Alsacien a il n’en veut pas,
mais ce qu’il n’a pas il le veut. Mais cela s’arrange.
Très intelligemment Alapetite et l’administration
française laisse faire les pòpulations, comme avait fait l'Em-
pire, du reste ; elle les laisse choisir, venir à elle, et ils
££en douceur££
viennent, tout en se plaignant. Le malheur est que Clémenceau
et ses élections du 16 Novembre 1919 n'ont envoyé d'Alsace-Lor-
raine au Parlement à Paris que des réactionnaires cléricaux,
comme dans la majeure partie de la France, (y compris la Sartne)
mais c'était le lendemain de la guerre, un fruit de la guerre.
J'ai trouvé Strasbourg très vivante ; rien de
changé si ce n’est que les militaires y sont rares, et jeunes
et contents, sympathiques, pas fiers ; les monuments de cette
ville capitale ont été bien utilisés, à part les statues trop
allégoriques renversées et remplacées ; on ne pouvait laisser
Guillaume II trôner partout. J'ai fait ma conférence dans un
très beau palais, jadis le siège du Parlement d'Alsace-Lorraine,
aujourd'hui devenu le conservatoire municipal de Musique. Son
directeur, Guy Ropartz, célèbre par ce qu’il avait fait pendant
- 8 -
vingt-cinq ans du Conservatoire de Nancy, continue son oeuvre
remarquable, dans ce cadre privilégié où il a su s’entourer des
meilleurs maîtres et des premiers artistes de Paris. Si vous
étiez un peu moins hostile à la musique, mon cher Butler, je
vous dirais que les jeunes Américains qui ne peuvent trouver
place au Conservatoire de Paris, devraient s’entendre pour venir
à Strasbourg, où ils trouveraient réunies toutes les conditions
possible d'étude et de vie matérielle. Je vous écrirai spécia-
££et aussi d'excellents classes de diction££
lement à ce sujet ; j'y penserai ; la Dotation Carnegie pourra pren-
dre l'initiative de fournir sur ce point de très importantes
suggestions à l'opinion éclairée. On a su grand gré à M.M. les
Trustees de leur souscription au monument Pasteur, comme de ce
qu’ils ont fait pour Reims, pour Fargniers, pour nos Universités.
La Dotation Carnegie a une très bonne presse à Strasbourg. Et
c'est,en somme, l'Université Alsacienne qui a organisé, avec l'U-
niversité de Paris ma conférence, d’accord,bien entendu avec le
Maire et avec les sympathies du Haut Commissaire.
Quelque chose, dans l'opinion aujourd'hui, parle
plus haut, beaucoup plus haut que les Gouvernements, que ce soit
à Paris, à Gênes, à Rome, à Berlin, à Vienne, à Moscou. c'est
l'instinct de conservation. Partout on se sent attiré, comme
par un vertige, à l'abîme du recommencement de la guerre, à la
mort, - et les Gouvernements, comme celui de M.M. Poinceré et
Barthou, suivent, aveugles et sourds, cette attirance ; mais,
plus encore vaniteux et fai€lle€££bles££
derrière eux, les foules ignorantes, hésitantes, désordonnées, se
ressaisissent, se retirent ; elles cherchent en elles des éléments
- 9 -
de cohésion, de cordination, de salut. Et ce salut, notre
devoir à nous Dotation Carnegie, promoteurs d’initiatives in-
dividuelles et indépendantes,est d'en montrer le chemin. Un
cri suffit pour que la foule se ressaisisse et se retourne et
pour qu’elle retourne, à sa suite, les Gouvernements faibles.
C'est ce revirement que je vois se produire partout où quelques
hommes de bonne volonté se sacrifient pour que la foule, à leur
appel, €écrase€ les mauvais bergers, et retrouve le chemin de la
££écarte££
lumière.
Myaoka m'écrit plaisamment du Japon : "On vous
donnera raison dans un siècle !!" Que m’importe, si, d’ici là,
le monde n’est plus qu’un lac de sang, un cimetière de ruines.
Non, non, on me donnera raison, non pas à moi
qui n'en ai cure, mais à ma raison, à mon patriotisme humain,
dans peu de temps. Je viens de comparer ce que l’ignorance et-
la guerre et la haine ont pu faire de notre midi privilégié de-
££pourtant££
puis l'occupation romaine, et ce que le progrès au contraire et
la paix depuis les grandes guerres du Premier Empire ont fait de
l'Alsace et des pays qui l’avoisinnent. Ici, pas une maison
en ruine, pas une trace d’abandon, de découragement ; partout au
contraire la vitalité, la gaité, l'activité, la couleur, la joie ;
- la ville grouillante de mouvement, d'échanges, d’effusion, dans
un jargon qui n’est d’ailleurs ni le Français ni l’Allemand ; les
rues propres, malgré l’infériorité de l'Administration Municipale
française, un peu plus débraillées, plus méridionales, mais plus
palpitantes. A la campagne c’est mieux encore. Je savoure, de
- 10 -
la fenêtre de mon wagon-observatoire, bien suspendu, le défilé
des prés verts, des forêts majestueuses, le passage des villes
pittoresques, jalouses chacune de garder sa physionomie, son
cachet, ses maisons qui ne ressemblent pas aux autres, ses mai-
sons alsaciennes aux toits pointus, aux murs bien blancs, tra-
versés de poutres solides, égayées de fenêtres et de volets aux
vives couleurs. Cela encore n’est rien auprès du spectacle qui
fait ma joie, me retient indéfiniment, la circulation du sang du
pays; les artères, les v££i££n€t€es, les voies de communication qui se
pressent, se côtoient, s’entrecroisent, passent les unes au-dessus
ou au-dessous des autres, - toutes impatientes d’arriver au but,
et rivalisant, - les jeunes et les vieilles, les plus historiques
et les plus nouvelles, - à qui l’atteindra le plus vite ou au
meilleur compte. Le chemin de fer, la voie ferrées'étend et
s'étale en parvenue, sans réserve, doublée des/fils de cuivre €du€
télégraphiques et téléphoniques, et des câbles de transmission de
la force électrique, sans compter la télegraphie sans fil qu'on
ne voit pas, - pas plus qu'on ne voit les courants d'opinion do-
miner les pouvoirs publics ; -et, à côté des voies ferrées, les
££et les avions postaux quotidiens de la ligne Paris, Strasbourg, Prague££
vieilles routes, larges, bien entretenues, bien propres, parcou-
rues en tous sens, ici, près des villes, par les piétons et les
bicyclettes, ailleurs par des troupeaux, au milieu desquels cir-
culent les chars que traînent lentement les attelages de boeufs,
ou des chevaux plus rapides, ou des charettes ou parfois même un
cavalier ; - plus de soldats, la plupart des maisons brûlées,
éventrées, à partir de l’ancienne frontière française ont été
réparées, relevées, resuscitées. Les usines, les carrières, les
- 11 -
exploitations de toutes sortes se multiplient. Et puis, et
puis, entre la route et la voie ferrée, voilà autre chose ; mes
chers canaux. Je pense à Voltaire, à son mot célèbre, pour
décrire la Hollande et s’en moquer : "Canards, canailles, canaux!"
triple blasphème. Car les canards qui marchent, qui nagent et
qui volent, sont les plus privilégiés des êtres vivants ; les
Hollandais sont le peuple le moins canaille ; ils ont été le plus
hospitalier/du monde, - "avare pour être généreux", - a dit
Michelet ; - et enfin les canaux sont, ont toujours été depuis
la Chine et l'Egypte jusqu’à nos jours, et seront de plus en
plus un grand bienfait ; les chemins qui marchent et qui nous
portent, à la condition seulement de nous laisser faire et de ££les££
€l'€entretenir. Quel capital représentent ces canaux en France,
ces canaux que l'inepte égoïsme des pouvoirs publics, compara-
ble à celui des Empereurs Chinois, a laissé sacrifier, en France,
comme aux Etats-Unis,au goût du jour, à la nouveauté, soi/disant
au progrès, en réalité à l’accaparement destructeur des chemins
de fer! Quel capital amassé à quel prix, par combien de généra-
tions, combien d’armées de travailleurs mobilisés pendant des
siècles non pour détruire, pour construire, pour créer, au service
de la circulation universelle ! Quel capital dont nous sommes les
héritiers inconscients et négligents. J'en ai mesuré l'importance
dans le Midi, où l'électrification, retardée, contrariée mais
irrésistible, finira par les remettre en honneur et les faire
revivre ; mais ici j’en constate la survivance, la verte vieillesse,
l'êternelle jeunesse, à côté de la voie ferrée.
- 12 -
Le train file à toute vitesse. La route l'accom-
pagne, les chemins, chemins de hâlage, chemins de petite commu-
nication ; mais entre les routes et le train, le canal, sans cou-
rant, se tient prêt à recevoir les lourds chalands qui se diri-
gent les uns en sens inverse des autres, se croisent, se rejoi-
gnent, se dépassent. Et ce canal est si bien compris qu’il s'é-
lève, toujours imperturbablement horizontal, à côté du torrent
qui dévale ou de la rivière ou du fleuve qui grossit, inonde, se
dessèche ; il s’élève avec la montagne, jusqu’à la ligne de partage
des eaux, pour redescendre avec elle, mais toujours le mêmse, cou-
££droit au courbe££
lant à pleins bords, encadré d’une double haie de peupliers, d’or-
££gazonnées££
mes, de chênes, le long de son double chemin de hâlage, où se croi-
sent tantôt un attelage de deux chevaux qui tirent à plein collier,
tantôt un homme et une femme, si le bateau n’est par trop chargé,
tantôt peut-être comme en Hollande, une chèvre et un chien pour
aider l'homme. La €sécurité€££sénérité££ de ce beau canal imperturbable à
côté de la précipitation qui le stimule, fait plaisir à voir ; il
représente la lenteur mais aussi la patience du passé. Et voici
que sa patience touche à la récompense suprême. L'électricité
de demain va compléter son outillage, assurer le hâlage facile
et continuel, jour et nuit, de ses bateaux, les opérations jadis
si lentes devenues très simples du chargement et du déchargement
des marchandises transportées ; lourdes marchandises qui ne deman-
dent pas de vitesse, mais du bon marché pour se répandre, comme
les engrais, le charbon, les matériaux de construction, etc….
dans tout le pays.
Pour moi ce canal que je pourrais presque toucher
- 13 -
du doigt est un symbole ; il représente la force de la patience
obstinée, comme aussi de la précaution, des calculs minutieux,
la force de la raison, à côté de celle de l'impulsion. Tantôt
le train marche au niveau même de l'eau du canal ; puis, ô surprise,
voilà que le train suivant la pente du terrain, s’abaisse, et
c’est le €lac€££canal££ qui le domine et qui n’est plus pour moi qu’un
long talus boisé; puis le train remonte et c’est le canal, qui,
en contrebas, l’accompagne, avec ses reflets, le mouvement de
ses bateaux, de ses ports, de/ses écluses ; - et tout à coup le
canal tombe de trois ou quatre mètres, au-dessous du niveau où
je m'habituais à le suivre ; - et peu à peu, sans qu'on y pense,
il est remonté, -- et toujours imperturbable, silencieux, immo-
bile mais bien lumineux, bien vivant, à côté du train haletant.
Et le train s'use ! tandis que le canal ne s’use jamais ; et qu’il
conserve toute sa force, toute sa richesse pour les enfants de
nos enfants.
L'indifférence des politiciens modernes devant
les ravages du déboisement, et l’inutilisation des canaux, si
tien compris par nos ancêtres, et il faut le dire par quelques
grands Ministres des grandes monarchies, est un des griefs les
plus sérieux qu'on puisse invoquer contre le Gouvernement démo-
cratique ; cela et leur complaisance pour les progrès de l'alcool-
isme, de la syphilis et de la pornographie ; c’est tout un. Qui-
conque plante un arbre, crée ou sauve une forêt, dégage une source,
quiconque assainit et sauve un peuple, celui là est un guide, un
bon berger. Les autres sont des politiciens.
Mais je n’en dis pas plus. Encore que je ne
- 14 -
regrette pas d’avoir dit une fois de plus toute ma pensée que
je résume.
Ne gouvernons pas, n’administrons pas seulement
pour le présent, mais pour l’avenir ; et, pour cela, faisons
l'éducation des hommes, des peuples ; qu’ils comprennent leur
propre intérêt ! Alors, alors seulement ils soutiendront les
Gouvernemnts qui ne se borneront pas à les flatter mais qui les
serviront. Hélas ! voilà la difficulté. Ne nous bornons pas
à instruire notre seul peuple ; instruisons, si vaste, si épuisante
que soit l’entreprise, instruisons tous les peuples, sans en
excepter un seul, en commençant par ceux que l’erreur menace
plus que les autres et généralement par chez nous.
C'est ce que j’ai voulu faire en parlant ££bien à££
Strasbourg comme au Mans.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK