LETTRE N° 1.078.
SÉNAT
PARIS, 14 Mai 1922.
MA LETTRE à M. Hellmut von GERLACH.
EXPOSÉ DE L'EFFORT URGENT à POURSUIVRE PAR LA CONCILIATION ET PAR
LA DOTATION EN ALLEMAGNE .
Mon c/her Butler,
Pour compléter, par une conclusion bien
nette, la correspondance que je vous ai adressée concernant
l'effort urgent que nous devons poursuivre dans l’Europe Centrale
et particulièrement en Allemagne, je vous communique ci-joint,
en copie, la lettre que je viens, après mûre réflexion, et des
entretiens approfondis avec mes principaux collaborateurs,
d'adresser à M. Hellmut von Gerlach, à BERLIN.
Comme vous le verrez, cette lettre est, en
même temps qu'un exposé, un programme d'action concertée. Il
est inutile d’en parler, mais ce programme n'en répond pas moins
aux critiques acerbes des pacifistes qui reprochent à la Dotation
Carnegie ses libéralités mal placées !!!... à Reims et à
Fargniers notamment, ou son action trop silencieuse.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas
Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.
££Annexe à ma lettre N°1078.££
DOTATION CARNEGIE POUR LA PAIX INTERNATIONALE
DIVISION DES RELATIONS ET DE L'ÉDUCATION
407 WEST 117th STREET, NEW-YORK
CENTRE EUROPÉEN
24, RUE PIERRE CURIE, PARIS Ve
PRÉSIDENT-DIRECTEUR
D'ESTOURNELLES DE CONSTANT, SÉNATEUR
VICE-PRÉSIDENT
JUSTIN GODART, DÉPUTÉ
TÉLÉPHONE: ADRESSE TÉLÉGRAPHIQUE :
GOBELINS 38-03 INTERPAX.
PARIS, LE 16 Mai 1922.
Cher Monsieur de Gerlach,
J'ai tardé à vous écrire afin de pouvoir vous
dire tout à la fois ; la présente lettre devant régler la part
que prendront à votre oeuvre en Allemagne, pour une première
année d’essai, les deux organisations de la Conciliation et du
Centre Européen de la Dotation Carnegie, que je préside à Paris.
Comme je vous l'ai dit, quand vous avez bien
voulu répondre à mon appel et recevoir, avec vos amis person-
nels, l'accueil de ma famille, rue Molitor, j’estime que nous
ne ferions pas, l'un et l’autre, notre devoir de bons patriotes
si nous ne redoublions pas d'énergie pour contribuer à rétablir
entre nos deux pays, et dans l'intérêt du monde entier, une
paix durable. Sur ce point, nulle hésitation ; il y a urgence,
sous peine d’arriver trop tard. Nous n’avons pas le choix ; c'
est, d’un côté la paix difficile, certes, contre les manoeuvres
et les haines chauvines que vous connaissez trop bien et que
à Monsieur H. Von GERLAGH .
- 2 -
Vous bravez chaque jour; mais, de l’autre, l’anarchie, la
guerre de nouveau, la fin du monde. Si nous ne prenons pas
parti, notre abstention condamme les partisans de la paix à
disparaître, les uns finissant, comme Jaurès ou Kurt Eissner,
les autres comme Nicolaï, réduit à s’expatrier dans la Répu-
blique Argentine, pour pouvoir vivre et travailler.
Je me suis concerté avec notre ami commun, le
Professeur H££e££nri Lichtenberger, à son retour de la mission
que je lui avais confiée à Berlin, et je me félicite, chaque
jour davantage, de sa collaboration aussi dévouée qu’exceptio-
nellement éclairée. Le vice-Président de la Dotation Carnegie,
M. Justin GODART, qui représente activement, à la Chambre des
Députés, les convictions que je ne cesse/de défendre au Sénat,
est également de coeur avec nous; lui et heureusement beaucoup
d'autres, à commencer par nos amis de la Ligue Française des
Droits de l'Homme et du citoyen.
Voisi les décisions auxquelles nous nous sommes
arrêtés et qui n’attendont que votre agrément pour recevoir
leur suite, dès cette année ; elles auront également l’approba-
tion de nos amis des Etats-Unis, puisque j'ai eu la satisfac-
tion d’apprendre que, sur ma proposition, vous êtes devenu le
correspondant de la Dotation Carnegie.
1°-
Le Professeur LICHTENBERGER publiera très pro-
chainement en trois langues, français, allemand et anglais,
d'accord avec vous et avec nos correspondants à Vienne et à
- 3 -
Prague, le rapport qu’il a adressé à la Dotation Carnegie et dont
il a déjà donné, à Paris et à New-York, des comptes-rendus
très bien accueilis, sur les impressions de son enquête en
Allemagne. Ce premier rapport sera suivi d’une série d’autres
volumes dont nous vous parlerons ultérieurement, destinés à
faire connaître avec précision la situation de l'Allemagne, dans
le présent et, autant que possible, dans l’avenir. Cette pu-
blication sera entreprise d'un commun accord entre nous et le
Musée Social. Elle aura son centre chez l'édit€ion€££eur££ PLON et
NOURRIT, dont l'autorité à Paris n'est suspecte de favoriser
aucune propagande subversive. (Il a publié, ou va publier en
français les Mémoires du Comte de Witte ; ceux du Baron€s€ de
Schoen, etc…etc...) Comme vous le pensez, c’est une action
autant qu’une enquête dont notre ami le Professeur Lichtenberger
se trouve chargé ; action d’autant plus efficace, espérons-nous,
qu’elle s’exercera sans aucun esprit de parti, dans un intérêt
national supérieur, dans la plus complète indépendance enfin et
ouvertement.
II°,-
C'est dans cet esprit que nous nous intéres-
serons à la visite que vous rendront, le mois prochain, en Alle-
magne, nos amis de la Ligue des Droits de l'Homme, sous la double
direction des personnalités morales les plus hautes, M.M. Fer-
dinand Buisson et Paul Painlevé, tous deux membres de la
Chambre des Députés.
- 4 -
III°,-
Pour m’en tenir à l'action du Centre Européen
de la Dotation où vous avez siégé cet hiver, 24 rue Pierre-
Curie, et à belle de la Conciliation, (cette dernière société
très modeste mais autonome et dirigée par moi en complet
accord avec nos amis Américains), nous avons besoin de ne pas
trop disperser notre effort en Allemagne ; nous pensons que vous
devez y être notre représentant central et notre conseil, comme
vous êtes déjà le Correspondant de la Division des Relations
et de l'Education de New-York. Nous vous tiendrons au courant
de nos initiatives et de nos entreprises nous vous prierons
d'être, autant que possible, en relations avec nos amis ou
correspondants d’Allemagne et de l'Europe Centrale, quelles que
puissent être les divergences d'opinion inévitables entre des
hommes de bonne volonté ardente et active. Notamment avec mes
amis personneld le Professeur FOERSTER, le Professeur NIPPOLD,
qui ne doivent pas souffrir du courage qu’ils ont mis, comme
vous, au service de la vérité et de la paix.
Indépendamment de l'indemnité de $ 500 que
vous attribue le bureau de New-York €de notre Division€, vous
recevrez du Centre Européen une indemnité annuelle de 5.000 frs.
De Prof. W. Foerster recevra, de son côté, à titre d'encourage-
ment à ses travaux, une subvention de la Conciliation, dont il
deviendra, comme était son père regretté, le Secrétaire Général
Allemand.
Vous serez libre de faire de votre indemnité
l'usage que vous jugerez le plus utile à notre cause.
- 5 -
IV°,-
Par ££a££illeurs, et tout en agissant à New-York
pour que vous soyez aidé, le plus largement possible, à soutenir
les oeuvres dont vous nous aurez signalé l’importance et dont
vous aurez pris lasresponsabilité de contrôler l'activité, nous
croyons pouvoir, dès à présent, dans la mesure très limitée
de nos ressources, donner aux projets ou propositions dont nous
nous sommes entretenus, les solutions que voici:
a)- FRIEDENSWARTE.
Nous rendons pleine justice à l’oeuvre méri-
toire de Fried. J'ai été, au début de la guerre, mal impres-
sionné par certaines de ses faiblesses, mais il les a rachetées
par ses services, ses souffrances, sa mort. Je considère que
son oeuvre doit lui survivre, mais à la condition de se pour-
suivre sans XXXXXXXXXXXX parti-pris contre aucune personnalité
ayant fait ses preuves de défenseur de la paix.
Je verrai volontiers M. Schucking à ce
sujet. La guerre naturellement nous a séparés. Plus j’avais
lutté pour la paix, plus j'ai compattu et combattrai toujours,
sans équivoque ceux qui la menaçent. Mais, depuis lors, je me
suis retrouvé d’accord avec Schucking quand je l'ai vu si éner-
giquement servir la cause de la Justice et de la Paix, notamment
en participant à la publication des documents de Kautzky. Nous
devons lui en savoir le plus grand gré. Veuillez le lui dire et
ajouter que nous comptons sur lui, (comme le Prof. Lichtenberger
l'en a assuré) pour s’entendre avec Foerster à Berlin, et
- 6 -
particulièrement avec M. Goldscheid, de Vienne. C'est à Vienne,
en effet, et sous la direction de M. Goldscheid, pour toutes
les raisons que vous connaissez, que la Friedenswarte devra
revivre. Nous serions disposés à lui attribuer, pour commencer,
sur les ressources du Centre Eupopéen, une subvention de
5.000 frans (CINQ MILLE FRANCS).-. S££i££ M. Schucking passe par
Paris, qu’il me fasse signe par avance ; la Conciliation et la
Dotation lui rembourseront les frais de son voyage.
b)- DIFFUSION DE LA BROCHURE DE M. LEHMAN .
Le devis qui nous a été fourni pour l’impres-
sion de cette brochure à 110.000 exemplaires, et sa distribu-
tion, se/monte à 4 ££au££ 500.000 Mks soit, environ, 15.000 francs.
M. Lichtenberger m'a fait part de l'importance que vous et
M. Lehmann-Rungbuldt attachiez à cette publication. Nous met-
trons donc la somme de 15.000 francs (QUINZE MILLE FRANCS) à
votre disposition. Vous voudrez bien déterminer le moment et
les modalités de l'impression, à moins que, depuis vos conversa-
tions avec M. Lichtenberger vous avez été amené à changer d’avis
et donniez votre préférence à une proposition nouvelle, que vous
voudr££i££ez bien nous soumettre.
c)-  MANUSCRIT du Dr. GROSCH.
Il résulte des lettres échangées que, malgré
les critiques que vous faites au travail du Dr. Grosch, vous
- 7 -
estimez, au total, que son étude a pourtant une réelle valeur
et qu’il est utile de lui fournir les moyens de l'imprimer.
D'autre part, il nous semble que l'on pourrait, pour cette
année en tout cas, se borner à imprimer celui des trois ouvrages
du Dr. Crosch que vous avez lu, sans prendre d’engagement défi-
nitif pour les deux autres. Voulez-vous, dans ces conditions,
jeter, ainsi que vous l’offriez, un dernier coup d'oeil sur le
manuscrit retouché du Dr. Grosch et l’aviser de la décision de
la Dotation Carnegie. La subvention demandée pour les trois
études se montant à 240 dollars (environ 2.500 frs), en
attribuant 1.000 frs (MILE FRANCS) €pour€££à££ l'impression de la
première nous ne risquons pas de mécompte. Notez donc que
nous vous enverrons, à vous ou au Dr. GROSGH, à votre choix, et
quand vous jugerez
le moment venu, cette somme de 1.000 frs.
d)- MANUSCRITS du Prof. KANNER.
M. Kanner, de Vienne, demande à la Dotation de
contribuer à la diffusion de ses livres et brochures sur les
origines et les responsabilités de la guerre. M. Lichtenber/ger
connaît ces études et les juge réellement intéressantes. Si
vous estimez pouvoir les placer utilement dans des bibliothèques
allemandes, vous pourrez aviser M. KANNER que nous vous ouvrons
un crédit de 1.000 Frs (MILLE FRANCS ) pour l'achat de ses
livres et leur répartition selon vos indications.
- 8 -
e)- PROJET du Comte Harry KESSLER.
(FRIEDENSGESELLSCHAFFT)
Nous avons réfléchi à une suggestion que nous
a faite le Comte Harry KESSLER, de la part du Comité de la
Deutsche Friedensgesellschafft, tendant à fonder un prix de
20.000 Mks pour le meilleur livre d'histoire et de lecture ££à l'usage££
€pour l€££d££es écoles primaires et secondaires d'Allemagne. Je
l'engage à vous voir à ce sujet. Je lui annonce que nous pour-
rons lui envoyer, s’il maintient sa proposition, une somme
de 5.000 frs (CINQ MILLE FRANCS) pour commencer à y donner suite.
Je termine, Cher Monsieur de Gerlach, cette
longue lettre en vous priant de ne faire savoir si vous êtes
d'accord avec moi. Cela fait, vous voudrez bien en donner
lecture à vos amis, comme je la communiquerai à mes collabora-
teurs de la Conciliation et de la Dotation, en attendant la
réunion de nos Assemblées Générales, au mois de Juillet
prochain. Nous espérons vous voir alors à Paris, tant rue
Pierre-Curie que rue Molitor, car toutes les correspondances ne
vaudront jamais la force que nous tirons les uns et les autres
de nos confiants entretiens, pour servir de toute notre âme, les
intérêts de nos deux pays,inséparables plus que jamais des
intérêts de la paix du monde.
Votre sincèremsnt dévoué,
à Monsieur Hellmut von GERLACH,
Bund Neues Vaterland.
Président du Centre Européen de la
££Dotation Carnegie et la Conciliation££