LETTRE N° 1.436
SÉNAT
Paris, le 19 Novembre 1923.
CAN THE LEAGUE OF NATIONS
BE SAVED ?
Mon Cher Butler,
J'envoie mes félicitations à Sir Ch. Walston pour
son article de la Fortuishtly de Mars 1921, si heureusement
reproduit par votre bulletin de la Conciliation de ce mois.
J'en profite pour lui demander ainsi qu’à Sir W.
Collins ou nous en sommes de la résurrection de la Concilia-
tion britannique.
Votre affectueusement dévoué.
££d'Estournelles££
P.S.- Je vous envoie ci-joint, pour que vous soyez
bien au courant, copies des deux lettres que je viens d'écrire
à Sir Charles Walston et à Sir William Collins.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK
ANNEXE à ma LETRE N° 1.436
COPIE
Paris, le 19 Novembre 1923.
Cher Sir Charles Walston,
J'ai eu plaisir à voir la conciliation américaine
de ce mois reproduire votre article de l'an dernier de la Forthightly:
"Can the League of Nations be saved ?
En avez-vous une traduction française ? Elle serait
utile à publier par nous à Paris.
A ce propos, permettez-moi de vous signaler une ques-
tion qui nous préoccupe et dont nous avons longtemps parlé l'été
dernier avec notre ami commun, le Président Nicholas Murray BUTLER.
La Conciliation, qui a rendu en Europe et en Amérique
tant de services d’ailleurs généralement ignorés €et€££ou££ méconnus, n’a
pas réussi à s’organiser en Angleterre. Il y a plusieurs années,
££Ch. Strong-196-7 Hyyer Thames Street London E.C.££
Sir Vezey avait bien voulu prendre l'initiative d’en assurer le
recrutement et le fonctionnement ; mais dans le désordre de la guerre,
et de son lendemain, cet essai est malheureusement €arrêté€££resté££ sans suite.
Nous avons pensé que nul n'était plus qualifié que vous pour le
reprendre avec succès.- Mais, pour vous dire toute la vérité, je ne
crois pas que cette tentative ait la moindre chance de succès tant
que nous ne nous serons pas mis d’accordd vous et moi directement
et personnellement, à la fois sur le passé, le présent et l’avenir
de cette institution, tout à la fois très modeste et puissante.
Je ne vais plus guère à Londres. - Venez-vous quelque-
- 2 -
fois à Paris ? Si vous y venez, voulez-vous me prévenir un peu
à l’avance, pour que je puisse me réserver le temps de vous voir
et de vous recevoir comme je le désire. - Vous trouverez la si-
tuation en ce moment compromise par bien des maladresses, et aussi
par du mauvais vouloir. Mais c’est une raison de plus pour que
notts effort de conciliation s’attache à réparer ou à atténuer
le mal fait et, en tous cas, à l’empêcher de s’aggraver.
Croyez, cher Sir Charles Walston, en attendant votre
réponse, à mes sentiments les meilleurs.
à Monsieur Charles WALSTON
Paris, le 19 Novembre 1923.
Cher Sir Willian Collins,
Je vous envoie ci-joint, pour votre édification et
pour faire suite à ££nos££ conférence de l'été dernier, la lettre que
je viens d'écrire à Sir Charles WALSTON.- Peut-être pourriez-vous
vous mettre en relations avec lui? vous me rendriez grand service.
Votre fidèlement dévoué.
à Sir William COLLINS
1, Albert Terrace
Regent's Park
LONTRES N.W.
- Angleterre -