LETTRE N° 702.
SÉNAT
CREANS, 7 Août 1920.
ANNIVERSAIRE DE L'ASSASSINAT DE JAURES.-.SA PENSÉE.
LA HOUILLE ET LE BLÉ .
Mon cher Butler,
Les socialistes, aujourd'hui décapités et
divisés, ont célébré le 31 Juillet, l'anniversaire de l'assas-
sinat de Jaurès.
Vous vous souvenez qu’il était venu, en
pleine santé, en pleine vie, pour vous connaître, peu avant sa
mort, au mois de Juin 1914, au déjeuner donné en votre honneur,
à Boulogne, par le Cercle de notre ami Albert Kahn, "Autour du
du Monde". Je le vois encore causant avec vous dans les jardins
de cette oasis de la pensée et du rêve. L'après-midi était
radieuse. Nul parmi nous ne pouvait croire à la possibilité de
la guerre. Nous voyions nos efforts combattus sans doute, dans
les milieux chauvins ou prévenus, mais chaque jour mieux compris
et plus soutenus par les peuples, particulièrement en France.
Jaurès vous interrogeait, avec sa pénétration géniale et son
inlassable curiosité, sur tout ce qu’il tenait à comprendre de la
pensée américaine, sur vos grands hommes, vos grands écrivains
dont il connaissait, dans son extraordinaire savoir encyclopédique,
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
les actions et les œuvres essentielles. Et vous étiez, comme
nous tous, sous le charme de ce grand homme si simple, rayonnant
de lumière, d’activité et de bonté.
A l'occasion de cet anniversaire, on a
publié quelques-unes des pages les plus remarquables qu’il a
laissées/dans l'immensité de cette vie qui fut relativement
courte mais si prodigieusement remplie. Songez que ses livres,
son "ARMEE NOUVELLE", son "HISTOIRE DE LA RÉVOLUTION FRANCAISE"
il les écrivait on ne sait comment, tout en menant son existence
de journaliste, donnant chaque soir à l''HUMANITE" ou à la
"DEPECHE de TOULOUSE", ou ailleurs, un admirable article d’ac-
tualité, sans rien sacrifier de ses campagnes apostoliques dans
le pays, et encore moins de ses devoirs à la Chambre des Députés
où il était plus assidu que tout autre et toujours prêt à prendre
la parole avec une compétence, une autorité qui confondaient les
plus exigeants de ses adversaires, dans tous les domaines, armée,
équcation et instruction nationales, agriculture, finances.
politique extérieure et intérieure, etc....etc.....etc..... Soit
qu’il préparât ses discours jusqu’à les déclamer entièrement de
mémoire, comme je l'ai vu, soit qu’il les improvisât, ce qui
devenait de plus en plus fréquent, il ne relisait jamais les comp-
te rendus ; il n’avait pas le temps ; il s’en remettait aux sté-
nographes ou aux secrétaires.... indifférent à une incompréhension
passagère. Et c’est à travers ces interprétations imparfaites
qu’il nous faut essayer de le juger. Ceux qui l'ont entendu
savent seuls la différence profonde entre la flamme de ses discours
- 3 -
et la fumée des comptes-rendus.
Les quelques pages qu'on vient de publier ont
été écrites par lui, je pense. Je viens de les lire au moment
où je fais/effort pour ne pas désespérer de la raison humaine,
quand je vois ce que nous a laissé, ce que nous prépare cette
guerre détestée ; quand je renonce à suivre sur un globe terres-
tre les progrès du désordre universel déchaîné ; uand je vois la
Pologne envahie par les armées russes et la formation, pour ne
pas dire la mobilisation, de tout un monde slave appelé par
l'exemple de l'Allemagne sur notre occident ; quand je vois la
question d'Orient aveuglément rouverte et les fanatismes d'Afri-
que€s€ et d'Asie menaçants.... Quand je disais à mes enfants
que j'ai pu rejoindre à Créans ; penser devient une souffrance;
on ne peut être heureux qu’à la condition de ne pas penser....
Mais j'ai fait amende honorable, après avoir lu
cette page de Jaurès :; "LA HOUILLE et le BLE". Et j'ai compris
pourquoi Jaurès qui lui, pensait pour tant d'utres, était en
général, malgré tout, heureux et riant. Pourquoi, s’il avait
pu survivre à cette guerre, s’il n’avait pas été assassiné dix
fois pour une pendant ces cinq années tragiques, pourquoi il
serait peut-être encore confiant, sinon heureux ; car être
heureux, après avoir voulu éviter cette guerre et lui survivre,
c’est impossible. Oui confiant, précisément parce qu’il pensait.
Mais il ne pensait pas à moitié. Il pensait pour tout le monde
- 4 -
pour tous les pays et pour tous les temps. Il ressuscitait le
passé ; il le voyait comme le présent, comme il prévoyait l’ave-
nir. Mais il ne s’arrêtait ni aux ruines ni aux obstacles, ni aux
catastrophes ; il se réjouissait d’autant plus des grandes
conquêtes morales de l'homme qu’il mesurait mieux qu’un autre
les périls, les souffrances, les deuils surmontés. Et il
concluait que, si l'ignorance et la barbarie s’obstinent à con-
trarier sans cesse le progrès, rien cependant ne pourra l'arrêter
vraiment, aujourd'hui qu’il est répandu sur le monde ; rien ne
pourra le faire reculer, si lente et douloureuse que soi££t££ sa
marche en avant.
Rien ne fera reculer le progrès, pourvu
que nous ne nous découragions pas ; pourvu que nous aidions les
hommes de bonne volonté qui restent innombrables à garder leur
foi. Gardons notre foi, mon cher Butler, en nous pénétrant de
la conviction des âmes vraiment fortes ; lisez cette page de
Jaurès que je vous envoie en double exemplaire et que je conserve.
Et, s’il m’arrive parfois de douter, j'en suis honteux, quand
je ne me contente pas de sentir, quand je pense vraiment, comme
pensait Jaurès, comme il faut penser, pour servir.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
P.S.- La photographie de Jaurès qui accompagne cet article est la
dernière qu'on ait prise de lui, précisément à l'époque où vous
l'avez vu. Elle le montre déjà grave et préoccupé, - inquiet des
nuages qui assombrissent l'horizon, interrogeant du regard les
hommes responsables de l'avenir. C'est bien lui, comme je l'ai
vu à Berne et à Bâle, à nos conférences francoa-llemandes de
1913 et de 1914. - Et c’est ce regard que les dirigeants d’alors
ne pouvaient supporter.
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
N-Y