LETTRE N° 705.
SÉNAT
CREANS, ££8££ Septembre 1920.
L'ALBANIE SUPPRIMÉE PAR SES VOISINS .
Mon cher Butler,
Il s’est passé bien des choses atroces
avant la gerre, pour la rendre inévitable, pendant la guerre
pour la prolonger ; et maintenant il s’en paase encore pour la
recommencer, sans qu'on s’en doute, ou sans qu'on puisse s'y
opposer.
Pour ne parler que de l'Albanie, j'ai eu,
le mois dernier, la naïveté de me réjouir de voir le Gouvernement
italien refuser de s’en emparer et reconnaître son indépendance.
Et j'ai cru qu'une ère nouvelle enfin s’ouvrait pour ce malheureux
pays ; une ère de progrès dont tout le monde aurait profité !
Quelle err/eur ! Quelle illusion ! Je ne puis croire que le
Gouvernement italien ait abandonné l'Albanie pour la livrer à ses
voisins et se faire de cette concession une monnaie d'échange ; ce
serait trop machiavélique ; mais voici tout de même les Serbes
et les Grecs qui semblent s'être mis d’accord pour envahir le
pays abandonné comme un bien sans maître,à qui veut le prendre,
par la Conférence de la Paix. Les voilà qui, sûrs de l'abstention
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
de l'Italie, de celle de la Bulgarie et de la Turquie réduites à
l'impuissance, utilisent leurs armes, celles des Alliés, le ma-
tériel d’artillerie, de mitrailleuses, d’avions, de munitions,
tout l’arsenal infernal qui nous est resté pour compte de la
Grande Guerre, les voilà qui l'utilisent contre des populations
qui n'ont d’autre arme que leur indomptable patriotisme. C'est
la Saint-Barthélemy de tout un peuple !
Devant l'indifférence ennuyée des Gouverne-
ments et la partialité de la presse et l'épuisement de l'opinion
démoralisée, n’avons-nous qu’à laisser consommer ce massacre ?
Pour moi, je renonce à interpeller aucun des Gouvernements des
Grandes Puissances, mais ma dernière ressource est d'écrire à
Vesnitch et à Venizelos les lettres personnelles que vous trou-
verez ci-annexéss. - J'espère que la politique n’aura pas
étouffé leur conscience.
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Muray BUTLER,
NEW-YORK.
2 annexes.
££Annexe à ma lettre N° 705££
Personnelle.-
CREANS, 8 Septembre 1920
par Clermont-Créans,
(Sarthe)
SÉNAT
à S.Ex. Monsieur M.R. VESNITCH,
Ministre des Affaires Etrangères
du Royaume Serbe-Croate-Slovène.
Monsieur le Ministre,
C'est à vous personnellement que je m’adresse,
- à vous l'ami, dès longtemps éprouvé, de la justice et de la
paix, - pour épargner, s’il en est temps encore, à notre héroïque
Alliée la Serbie, un tort irréparable, l'extermination du peuple
albanais.
Comme un bien sans maître, la Conférence de la
Paix a livré l'Albanie à qui voulait la prendre, sans se préoc-
cuper de son droit de vivre libre et prospère. L'Italie, qui
semblait devoir assumer cette charge, y a sagement et généreuse-
ment renoncé ; son Gouvernement a proclamé, et par là même,
consacré l'indépendance de l'Albanie. Mais, à peine cette grande
nouvelle était-elle publiée que les plus sinistres bruits furent
répandus dans la presse ; on annonça que des régiments serbes,
pourvus des armes terribles de la science moderne et du matériel
formidable de mitrailleuses, d’artillerie, etc….. de la Grande
Guerre, venaient d’envahir le Nord de son territoire et procé-
daient à la destruction systématique de ses villages vainement
- 3 -
défendus par le patriotisme de leurs populations, jusqu’à ce jour
irréductibles. En même temps, et par un mouvement en apparence
concerté, des bandes grecques attaquaient l'Albanie du Sud,
enserrant, sans recours possible, sans même que l'Europe puisse
en être exactement informée, une nation, une race, en majeure
partie chrétienne, obstinément attachée à son sol, à sa langue,
à ses traditions.
Je n’ignore pas que, particulièrement dans
le ££N££ord, plus d'une tribu albanaise indomptable, fut d'un voisi-
nage gênant pour l'Autriche ; mais l'honneur même du nouvel Etat
Serbe-Croate-Slovène sera de civiliser ses voisins et non de les
supprimer. Je suis certain que les massacres qui se poursuivent
n'ont pas été voulus par nos Alliés de Belgrade et d'Athènes. Ils
ne peuvent être que spontanés, organisés par le fanatisme des
haines locales. Mais, s’ils échappent au contrôle des Gouverne-
ments et ne sont qu’une des conséquences de la Grande Guerre, ils
n'en arriveront que plus sûrement à leur exécrable dénouement.
C'est tout un peuple que les Alliés, - après avoir lutté pour
l'affranchissement du Monde, - vont laisser supprimer à leurs
portes, sous leurs yeux.
Je ne puis me résoudre à garder le silence
devant ce spectacle, sous prétexte que ma protestation sera
probablement sans écho, dans l'épuisement général d’une opinion
saturée d'horreur depuis six années, auprès des Gouvernements qui
ont pris le parti facile d’ignorer l'Albanie. Et c’est pourquoi
- 3 -
je me décide à m’adresser au Gouvernement Serbe lui-même, et au
Gouvernement Hellénique, en faisant appel à votre conscience
d'homme d'Etat et d'historien, comme à celle de M. Venizelos.
Vous savez que je n'obéis à aucun parti-pris ; je prends la
défense de l'Albanie, comme j'ai pris jadis celle de la Grèce et
de la Serbie et de toutes les populations opprimées de la pénin-
sule des Balkans. M'abstenir serait aujourd'hui une abdication.
C'est l'intérêt de votre noble pays, comme celui de la Grèce et
de tous nos Alliés €;€, ce sera leur honneur de ne pas laisser, par
lassitude, commettre un crime qui ne sera, si grand soit-il,
jamais assez complet pour rester impuni et qui laissera derrière
lui des germes de haine sans fin.
Nous avons tous besoin du rétablissement de
la paix dans le Monde. Le lendemain de cette guerre que l'auto-
cratie austro-allemande a déchaînée ne peut être la Saint-Barthé-
lemy d'une race. Notre victoire commune du 11 Novembre 1918 doit
être non pas celle d'un peuple contre d’autres peuples, mais celle
de tous les peuples contre la violence et l'oppression.
Croyez, cher Monsieur le Ministre, à mes
sentiments de bien fidèle et dévouée sympathie dans l’œuvre
immense que le Gouvernement yougo-slave a assumée et dont la
Serbie est l'âme.
££d'Estournelles de Constant££
££Annexe à ma lettre N°705££
Personnelle.-
CREANS, 8 Septembre 1920.
par Clermont-Créans,
(Sarthe)
SÉNAT
à S.Ex. Monsieur VENIZELOS,
Premier Ministre de Grèce,
ATHENES.
Monsieur le Premier Ministre,
Les événements d'Albanie inquiètent quiconque a
défendu jadis la cause des populations opprimées de la péninsule
des Balkans. Vous connaissez trop bien les sentiments de profonde
sympathie, d’admiration et de confiance que votre œuvre géniale
m'inspire depuis longtemps pour que je puisse m’abstenir de vous
signaler personnellement mes préoccupations actuelles.
Permettez-moi de vous communiquer ci-joint
copie de la lettre que je viens d'écrire à M. Vesnitch. Elle
s’adresse à son Gouvernement plus encore qu’au vôtre, mais je
vous demande d’en tenir compte. Elle est écrite par un ami de
votre pays et, je crois pouvoir le dire aussi, de votre personne.
Avec tous mes voeux pour votre complet rétablis-
sement, croyez, je vous prie, Monsieur le Premier Ministre, à mes
sentiments de haute considération et sincèrement dévoués.
££d'Estournelles de Constant££