LETTRE N° 1.417
SÉNAT
Paris, 3 Novembre 1923
SOCIALISME CONTRE CAPITALISME.
Mon cher Butler,
J'ai lu avec intérêt votre tract N° 14, Socialism
versus Capitalism. Je suis las, moi aussi, et depuis longtemps,
de ces distinctions trompeuses établies entre des hommes et des
partis qui le plus souvent n'ont d’autre volonté que de prendre
la place les uns des autres. Que sont devenus les Whigs et les
Tories dans l'Angleterre d’autrefois? et aujourd'hui les libé-
raux et les conservateurs? Quelle est la différence entre un
démocrate et un républicain sincère aux Etats-Unis? En France,
il n'y a plus, nous dit-on, de conservateurs; tous les réaction-
naires sont républicains sur leurs affiches; tous les républicains,
suivant la région, sont radicaux socialistes, ou socialistes; et
les soi-disant socialistes sont, en réalité, si conservateurs, si
militaristes, si colonialistes, si impérialistes, qu’il a fallu
pour des partis moins rétrogrades inventer d’autres nuances et
trouver d’autres noms, jusqu’à celui de communiste, lequel ne
signifie d’ailleurs pas du tout: ennemi de la propriété indivi-
duelle.
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
- 2 -
Il y a l'ég€l€££o££ïsme et le dévouement. Voilà les deux
grands partis dans tous les pays, sous toutes les latitudes. On
en changera les noms tant qu'on voudra. Il n'y en aura jamais
d’autres. Mais c’est trop simple. Entre ces deux grands partis
gît la masse des indifférents, des ignorants, des neutres. Cette
masse, les égoïstes l’exploitent tant qu’ils peuvent tandis que les
dévoués cherchent à l'instruire, à l'orienter au service de la
patrie et de l'humanité. Je suis, comme vous, parmi les dévoués.
seulement il me faut, tout de même, être du côté où ceux qui veu-
lent l’ordre et la paix €sont le plus nombreux et c'est pourquoi€
££c'est à dire££
€je suis à gauche€, du côté de ceux qui poursuivent, espèrent ou
rêvent le progrès, plutôt que du côté de ceux qui s’y opposent dé-
libérément.
Si les conservateurs, en France, avaient seulement voulu
la paix et servi la paix, ils auraient sauvé la monarchie et la
religion. Mais c’est la monarchie qui a voulu la guerre, qui a
fait la guerre et par conséquent la révolution. Elle s’est suici-
dée. Quant à l'Eglise, sa volonté de domination archaïque l’a
pétrifiée, donc isolée dans la nation pourtant respectueuse de tout
ce que la révolution a détruit.
Ce respect du peuple frança€t€££i££s pour les grands de ce
monde a été bien diminué par la série des guerres dont nous avons
été glorieusement victimes depuis des siècles, mais tout de même
il subsiste et les nouveaux riches en profitent immodérément.
Il y a même une différence énorme entre la France ou pour mieux
dire entre l'ancien monde et le nouveau. Aux Etats-Unis par
exemple vous ne pourriez pas avoir de grands domaines interdits,
- 3 -
fermés au peuple américain. En Europe, en Angleterre, en France,
hier en Allemagne, en Autriche, en Bohême, en Hongrie, en Russie,
des chasses princières étaient réservées; elles sont encore réser-
vées en France à un petit nombre de châtelains ou de propriétaires.
En Angleterre on commençait déjà, de mon temps, à rencontrer dans
le peuple et parmi les cultivateurs de l'hostilité contre les
équipages de chasse à courre; on les arrêtait par des fils de fer,
dans certaines contrées. En France la chasse à courre ne s’est
conservée que dans les pays de grande propriété de plus en plus
rares ou très boisés; cela est devenu un luxe par trop coûteux.
Entretenir des chenils, et des écuries devient une charge que
bien peu de privilégiés peuvent assumer. Je vois pourtant, non
loin de Créans, le jeune fils d'un tanneur considérablement enri-
chi££|££pendant la guerre, se faire bâtir des écuries, un chenil, des
pavillons pour ses piqueurs, tandis qu’ailleurs, en revanche, tou-
tes ces dépendances classiques d’un vieux château demeurent vides
et tombent en££|££ruines.
En rentrant à Paris par le train j'ai contemplé pourtant,
au crépuscule, à quelques kilomètres de La Flèche, un spectacle
banal dans notre pays mais qui, pour la première fois, m’est apparu
comme un invraisemblable anachronisme. Le soleil couchant, il est
vrai, réduisait les choses à leur plus simple expression. Le train
approchait de Malicorne. Une petite ville, un chef lieu de canton,
groupée autour de son££|££vieux c€o€££l££ocher, de son vieux château, comme
tant d’autres. Le château, peu important, disparaissait, comme un
nid, au fond de son parc; et le parc régulier planté de hauts
chênes et d’ormes séculaires se détachait sur le ciel avec la
solidité, la majesté d’un donjon. Tout autour, les petites maisons
- 4 -
de la ville étaient serrées les unes contre les autres, minuscu€el€££le££s,
humbles comme les brebis d'un troupeau, ou comme une foule age-
nouillée££.]££ €devant un calvaire.€
Or je connais depuis mon enfance, et le château et la
petite ville, et leurs habitants. J'admire la dou€r€££c££eur, la docilité,
des braves gens de la petite ville travaillant du matin au soir
autour des châtelains qui ne font rien et ne sont pas capables de
faire autre chose.
Et, je me demandais, à mesure que le ciel symbolique
devenait plus sombre: combien cette anomalie pourra-t-elle durer?
Et si l'anarchie qui nous entoure en Allemagne, en Autriche, en
Russie, en Turquie, en Italie, en Espagne, en Grèce et dans les
Balkans, continue à se propager, combien de temps le paysan fran-
çais, si conservateur soit-il, et l'ouvrier de la petite ville,
supporteront-ils respectueusement le contraste entre leur existen-
ce laborieuse et l'oisiveté du privilégié?
Certainement la France, sauf dans le Midi, est l'un
des pays les plus conservateurs que je connaisse. Si les Gouver-
nements comprenaient mieux leur devoir ils en profiteraient pour
l'enrichir au lieu d’en abuser pour la ruiner et la lancer, elle
aussi, dans l’abîme de l'inconnu. Mais ce sont là des méditations
dont la politique se moque.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK