LETTRE N° 506.
SÉNAT
PARIS, 28 Mars 1919.
Très confidentielle.-
L'EMBARRAS FINANCIER DU
BUREAU INTERALLIÉ DE LA SOCIÉTÉ DES NATIONS.
Mon cher Butler,
N’ayons pas d’orgueil, mais continuons à
bien administrer les organisations dont nous avons assumé
la charge.
La Conciliation, pour ce qui me concerne.
accumule ses réserves et, après avoir fait beaucoup avant
la guerre, attend le moment de faire davantage, XX avec une
caisse bien tenue et bien remplie.
Le Bureau de la rue Pierre-Curie de même.
Il en est tout autrement du Bureau Interallié
du Bd. Saint-Germain, non que ce Bureau ait été mal géré,
loin de là ; il est aux mains des hommes les plus considérables
et les meilleurs, mais parce que personne ne donne un sou pour
le service des intérêts généraux ; personne, à part quelques
rares bienfaiteurs et la Dotation carnegie. Félicitons-nous
d’avoir aidé des hommes comme M.M. Léon Bourgeois, Paul Appell
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
et l'élite des collaborateurs de tous les partis dont ils se
sont entourés, mais plaignons-nous de voir ces hommes bien
moins soutenus que nous ne l'avons été nous-mêmes, avant la
guerre.
Le Bureau Interallié de l'Association pour
la société des Nations dépense, en moyenne, 6.000 frs par
mois : loyer, personnel, matériel et divers ; or, nous ne
sommes qu’au mois de Mars et quel est l'actif des ressources
de ce bureau ? C'est à ne pas le croire ; 1.900 frs !....
à peine de quoi payer le tiers de sa dépense du mois prochain.
Il est vrai que les Américains et les Anglais
n'ont pas payé leur part, le tiers de la dépense, mais ce
n'est pas toute l’explication.
Si je pouvais me permettre de suggérer à
M.M. les Trustees un acte dont je ne puis être juge de loin,
mais dont je sais bien ici l'heureux effet qu'il produirait,
je voterais délibérément l'envoi, à M. Léon Bourgeois, d'une
somme destinée à l'aider, comme vous avez subventionné Hanotaux
et France-Amérique. Cette somme serait destinée à faire vivre
son bureau, dont la disparition est inadmissible, à moins qu'
on le réduise à vivre des fonds secrets, c’est-à-dire sous
la dépendance du Gouvernement, ce qui serait grave,
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
