LETTRE N°148.
SÉNAT
PARIS, le 30 Mai 1916.
Personnelle.
LA CONFERENCE de M. WHITNEY WARREN .
Mon cher Butler,
La Conférence de M. Whitney Warren fera l'un des
bulletins les plus intéressants de notre Conciliation. Je vous en
envole par ce même courrier plusieurs exemplaires, d'après la petite
Revue: "La Renaissance " Elle expose avec une grande clarté le pro-
blème de l'opinion américaine en face de la guerre Européenne, et
elle répond à des préventions qu'il fallait faire disparaître en
France. Concernant la neutralité et non l'indifférence des Etats-Unis.
Le texte de cette conférence sera répandu, je l'espère à profusion.
Notre ami Edw. Tuck a très généreusement félicité l'auteur €et€ ££L££a
presse parisienne lui a déjà fait une grande publicité. Par deux
fois M. Clémenceau l'a signalée à ses lecteurs de l'homme Enchaîné.
Avant-hier, Dimanche, il a commencé par reproduire sous ce titre:
"Sympathies Américaines" la lettre, très significative, que vous
aviez écrite à M Whitney Warren à votre retour de l'Ouest, et dans
son leading article, il annonçait qu'il reviendrait sur ce sujet.
Hier, Lundi, il y est revenu en effet, sous ce titre: "Une voix d'a-
mitié " par un leading article qui tient presque toute la première
page et dont je le féliciterai tantôt. Je ferai envoyer ces deux
numéros de son journal à nos amis.
Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
J'ai été d'autant plus heureux de lire votre lettre
à M. Whithney Warren que j'étais mal impressionné, - vous l'avez vu
par une de mes récentes lettres, - sur le sentiment des populations
du Middle West. Je ne savais rien de votre long voyage ou presque
rien et je n'étais pas, à cet égard, sans appréhension. Je vivais
sur cette idée que l'est seulement s'intéressait à notre cause du Droi t
mais que tout le reste était plus ou moins soit pour la Paix à tout
prix de M. W.J.Bryan, soit pour l'indifférence verbeuse de M. Wilson.
Ces impressions peuvent avoir encore leur raison
d'être, - je le crains ; le politicien qui, sous figure d'apôtre, se
présentera dans une réunion publique en exposant que le devoir des
Etats-Unis est de ne pas se compromettre et de rester prudemment à
l'écart, afin que le Droit conserve un défenseur parmi les Grands Etats
du Monde, n'aura pas de peine à émouvoir son auditoire. Il lui suf-
fira d'évoquer l'horreur de nos champs de bataille et de se servir
de/s arguments que vous avons fait valoir nous-mêmes, avant la guerre
contre la guerre.
Je crois pourtant que le public américain qui ap-
plaudissait, il y a deux ans, ces arguments, peut comprendre, mieux
que tout autre, c/omment ils nous imposent aujourd'hui la lutte que nous
soutenons précisément contre la guerre qui nous est faite, contre la
guerre que nous avons tout fait pour éviter et que nous détestons plus
que jamais. Le public américain comprendra que c’est notre fidélité
à nos convictions et à nos principes qui nous oblige aujourd' hui à
nous battre non seulement pour nous et pour nos enfants, mais pour
les vôtres, pour le monde entier. J'en suis tellement convaincu que
je vous écris aujourd'hui pour vous proposer ce qui suit:
- 3 -
Si vos amis et vous, après mûre réflexion, croyez
que je peux vous être utile, trouvez une raison convenable pour
m’appeler, je viendrai. J'arriverai discrétement. Une fois ar-
rivé, je m’orienterai et j’agirai. - Je sais qu’un étranger ne
doit pas intervenir dans une lutte électorale ; voilà plus de
vingt ans que j’ai l’expérience de ces luttes, et je me garderai
d’aucune immixtion inadmissible, mais je puis parler en témoin,
deux fois témoin ; témoin de nos efforts pour éviter la guerre
et témoin de nos efforts aujourd’hui pour la repousser. Cela,
je le puis, sans prononcer même le nom d'un des candidats à
l'élection présidentielle. Je le puis et je crois même que je
le dois, pour la clarté d’une discussion unique dans l'histoire,
puisqu'elle met en cause non seulement votre pays et le mien et
tant d'autres, mais l'avenir de la civilisation.
Réfléchissez. Pesez bien le pour et le contre. En
vous faisant cette proposition, confidentielle, je sais à quoi
je m'engage, quels risques de toute sorte j'aurai à affronter,
mais j'ai confiance que les populations me comprendront, comme
elles m'ont compris aux Etats-Unis en 1911; comme elles m'ont
compris, il y a un mois, dans le Mass meeting inoubliable de
Glasgow. Elles comprendront que j'ai à coeur d'expliquer comment,
sans contradiction, c'est toujours et plus que jamais la paix
que je préconise quand je déclare qu'il faut maintenant et une
dernière fois la guerre pour avoir définitivement la paix.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK
££- 4 -££
P.S,- à ma lettre du 30 Mai 1916. N° 148.
J'ai communiqué à notre ami M. Bergson les épreuves
de la conférence de M.. Whitney Warren , (l'impression de "La Renais -
sance" n'étant pas encore prête. à non grand regret). Il les a lues
av/ec le plus profond intéret. J'espère qu'il va écrire une intro-
duction pour la publication, en brochure spéciale, de cette confé-
rence. A ses yeux, et sans vouloir plus que moi-même se mêler à la
lutte électorale qui va s'ouvrir aux Etats-Unis, il s'agit, dans vo-
tre élection présidentielle, beaucoup plus encore de l'avenir de la
civilisation que de l'avenir des Etats-Unis. Il s'agit aussi de
votre passé. Votre pays va-t-il rester au niveau supérieur qu'il
occupait dans le monde, conserver sa haute situation morale, ou
tomber, non seulement aux yeux des autres peuples mais à ses propres
yeux. C'est votre histoire, gage de votre mission future, qui est
en jeu. C'est votre conscience nationale. Allez vous rester vous-
mêmes tels que nous vous admirons, tels que nous vous aimons ?
Allez-vous vous maintenir, - ou vous laisser irrémédiablement déchoir
à vos propres yeux comme aux yeux de tous ? C'est un€e€ problème for-
midable et dont nous attendons la solution avec angoisse.
Si Bergson écrit sa préface, je me concerterai
avec notre ami E££lmer££ Roberts, l'excellent représentant de l'Asso-
cieted Press à Paris pour la lui communiquer avant le 7, afin qu"
elle puisse, au moins en substance, être cablée aux Etats-Unis.
££Mais, quoi qu'il arrive il est bien entendu que, ni moi ni££
££aucun de mes amis français, nous ne prenons parti pour aucune££
££candidature. Nous disons seulement à nos amos Américains££
££"l'Heure est décisive! pour vous comme pour nous!"££
££d'E££