LETTRE N° 1.028
SÉNAT
PARIS, 18 Février 1922.
NANSEN et PALÉOLOCUE.- A BAS la GUERRE!
et VIVE la GUERRE!- la MOITIÉ/du PRIX d'un DREADNOUGHT
SUFFIRAIT à SAUVER un PEUPLE.
Mon cher Butler,
J'ai rougi pour Paris tantôt.- J'avais renoncé
à aller au Mans et j'étais resté pour assister à une conférence
privée de Nansen. Mais comme il n’arrivait à la gare du Mord
qu’à 4 h. 1/2 j'ai pu assister auparavant, à 2 heures, à l'ou-
verture du concours général agricole où je devais recevoir le
Ministre de l'Agriculture qui venait visiter spécialement notre
foire du miel et notre ££b££elle exposition de l'apiculture. Succès
complet. J'ai constaté, par ailleurs, que le concours était re-
marquable et qu’un grand effort est fait par les cultivateurs et
les éleveurs de toutes nos régions pour reprendre leur activité
d’avant guerre. M. Méline avec qui je prenais part à la céré-
monie me disait que c'était un succès sans précédent. Et il s’y
connaît.
Aussitôt la visite du Ministre terminée pour notre
section, je me suis rendu à la Société de Géographie où j’appris
que Nansen avait dû retarder d’une heure son arrivée et, en
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER.
-2-
l'attendant, qu'ai-je vu, quel contraste ! La grande salle
était pleine d'un public de premier choix. Belles dames et
vieux messieurs et quelques jeunes, le tout formant un audi-
toire soi-disant d'élite, en tous cas très bien habillé. mais
ce beau public était là, non pas pour Nansen, pour un conféren-
cier plus mondain, plus élégant et mieux pensant ; pour qui donc?
Pour Paléologue !! Etait-ce possible ! Oui. Je me glissai,
inaperçu, dans le dos des auditeurs entassés et je regardai
stupéfait, écoeuré, la salle comble, le conférencier.
Paléologue, assis, lisait quelque chose, - lui
aussi, sur la Russie. Mais quoi? quelle platitude à l'€égard€,
££usage££
et à l'honneur et au profit de ses semblables qui l’entouraient.
Quelque chose sur la Sainte Russie des emprunts ! C'était insi-
pide, équivoque, plat, au-dessous de la moyenne du médiocre, et
très applaudi.
Je suis parti me réfugier rue Pierre Curie pour
ne voir personne de ce monde et je suis revenu une heure après
recevoir Nansen.
Avec une énergie tranquille et inlassable, Nansen
n'avait même pas pris le temps de passer de la gare à l'hôtel et,
ce soir, à 8 h. 1/2, il fait une grande conférence publique au
Trocadéro, pour le peuple. Je ne sais qui avait ou n’avait pas
organisé sa conférence, mais, cabotin exercé, Paléologue avait
su s’y prendre autrement bien que lui. A la conférence de
Paléologue salle comble, ai-je dit ; à celle de Nansen une demi
salle tout au plus, composée, il est vrai, d’une vraie élite.
-3-
J'en étais honteux. Et cependant je me hâte de dire que ce
n'était nullemnt la faute du pays, c’est la faute de ses diri-
geants qui n'ont pas l'énergie ou le coeur de s’émouvoir. Il
n'y avait, sur l'estrade, à la table d'honneur, qu'Appell,
Ferdinand Buisson, un ancien Ministre et moi!!
Ce que nous avons vu pourtant et entendu, la
terre enti€r€è££r££e devrait en être informée ; c’est la destruction
d'un pays magnifique, d’un peuple ; c’est la partie la plus
riche de la Russie, le grenier de l’Europe, d'Odessa à la Volga,
changé en cimetière. Que dis-je? un cimetière où les morts
sont jetés en tas, comme de la boue, et n'ont d’autre linceul
que la neige.
Et cette désolation est l'un des résultats de
la guerre ; laquelle a déchaîné le désordre et l’anarchie dans
toute la Russie!
Quel honneur pour Nansen d’avoir consacré sa gé-
néreuse et forte activité à porter un secours, bien faible, à
son gré, mais inappréciable à ces malheureux, à ces enfants q/ui
meurent en masse, par milliers, de faim, plus encore que de froid,
sous les rigeurs de cet hiver, après la sécheresse de cet été!
Et quelle honte pour ceux qui n'ont rien prévu de ces calamités,
qui les ont laissé venir ou qui les ont provoquées ! Et pour
ceux qui, aujourd'hui, se refusent à les voir, à en rien savoir.
Il est impossible qu’un tel égoïsme reste impuni.
Les Soviet ne sont qu’un des effets de la guerre ; c’est à la
guerre qu’il faut s’en prendre bien plus qu’à eux.
-4-
Je n'ai pu assister, après cette journée fatigante,
à la manifestation de ce soir au Trocadéro; je l'ai vivement re-
gretté car je suis sûr que Nansen y aura trouvé plus d’organi-
sation qu’à celle de tantôt. A la vérité on n’avait rien fait
tantôt pour prévenir le public et répondre au grand effort de
Nansen venant parler à la France. On n’avait rien fait. Les
journaux bien pensants ont laissé aux révolutionnaires le soin
de faire le devoir qu’ils n'ont pas rempli et c’est ainsi qu’ils
contribuent à faire l'éducation de leurs lecteurs.
Quant au Gouvernement il avait fait bien moins
encore. Il avait donné le signal de l'indifférence. La veille
notre ami Ferdinand Buisson avait dû l'interpeller à la Chambre
pour se plaindre que les secours urgents, immédiats qu’attend la
Russie, de nous comme des autres peuples, et qu’elle reçoit si
largement de la générosité américaine, ne lui fûssent pas encore
envoyés. La majorité, le bloc national, a soutenu Poincaré dans
son explication réfrigérante et dilatoire.
J'ai voulu attendre pour fermer cette lettre le
r££é££sultat de la manifestation du Trocadéro. Elle a été, heureu-
sement pour l'honneur de notre pays, aussi émouvante que gran-
diose. 6.000 auditeurs étaient entassés dans l’immense salle
trop petite. Nansen a été reçu comme un héros et comme un sau-
veur, mais par qui??? Voilà ce qui est lamentable. Par tout ce
qui n'est pas le Gouvernement, tout ce qui est contre le Gouver-
nement!
-5-
Le Gouvernement de M. Poincaré ne sait pas, ne veut pas savoir,
pas agir ; et il condamnerauit volontiers à mort le peuple russe,
parce qu’il n’a pas voulu la guerre et parce qu’il est anéanti
par les conséquences de la guerre.
Il y a tout de même une morale. Le Gouvernemont
de M. Poincaré a si bien fait les choses hier que le noble rôle
de Nansen s’oppose tout naturellement au sien ; la présence
seule de Nansen était la protestation vivante d’une conscience
libre dontre toutes les compromissions gouvernementales et, d’un
seul mot, contre la guerre. De toute cette foule émue, atten-
drie, indignée, partaient les cris répétés de "A bas la guerre"!
qui traduisaient éloquemment le sens, la portée de la manifes-
tation. Ce n’est pas moi qui le dis, ce sont les journauxci-
joints, depuis le Matin jusqu’à l'Humanité. A bas la guerre,
à bas ceux qui l'ont souhaitée, ou laissé venir! à bas la guerre!
à bas la guerre et l'anathème de six mille auditeurs quand
Nansen a dit, ££(££voyez le Matin:££)££ "J'ai demandé cinq millions de
livres seulement, la moitié du prix d’un dreadnought, pour sau-
ver un peuple!" A bas la guerre ! C’est le cri que la seule
présence d’un homme libre, et dont on n’a pas osé interdire la
conférence, a arraché du fond des coeurs.
Les acclamations sans fin, les ovations, les
exclamations d’horreur, de pitié, de malédiction qu’a soulevée
la présence de Nansen au Trocadéro, sonnaient comme autant de
protestations indignées contre la platitude équivoque de nos
dirigeants. Comment la France héroïque consent-elle, par son
-6-
indifférence électorale, à choisir si mal ses gouvernants?
Nansen a pu, en cette imposante soirée, mesurer
la distance incommensurable, l'abîme qui les sépare de notre pays.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK