££(une seule carte pour les 2 lettres)££
SÉNAT
LETTRE N° 569.
CREANS, 3 Octobre 1919.
MON VOYAGE AUTOUR DE LA SARTHE.
Mon cher Butler,
L'inconvénient de mes voya(g)es est que, loin de
satisfaire, ils avivent ma curiosité ; ils renouvellent les sources
de mon attachement à tout ce qui vit, et mon ambition d'être
utile. Pour être utiles, commençons par sentir et par comprendre;
il est trop/commode de ne pas comprendre.
Je comprends trop bien mon pays. Je viens d'y
faire un grand voyage qui, pour un Américain, serait une promenade
de quelques heures, car je n’ai vu que mon département de la Sarthe,
et encore pas tout entier. Grâce à l’excellente petite auto que
je me suis décidé à acheter à New-York et que c(h)acun ici m'envie,
je viens d'en faire le tour, intérieurement, avec tout autant de
méthode et de préparation que s’il s’était agi de "couvrir" le
continent américain comme jadis, en 1911, sous vos auspices et par
vos soins. Voyage de trois jours et trois nuits pour parcourir
500 Km, mais quel parcours ! Et quel pays ! J'étais seul avec
mon chauffeur, silencieux et réservé ; j'ai pu'savourer, sans
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
- 2 -
échanges de conversations insipides, ce spectacle enchanteur
"une nature toujours la même et jamais la même, comme l'eau
courante, comme la vie : une nature qui vous parle comme un regard,
sans dire un mot ; une nature qui vous a connu tout enfant, vous
reconnaît, vous encourage de sa persistance inlassable et vous
sourit, quand tout en vous est près de pleurer.
Ah que je plains les êtres qui voient vite,
lisent vite, et traversent le monde des choses et des idées à
toute vapeur. La France mérite d'être visitée, à petites journées.
Donc je suis parti, après de nombreuses tournées
préparatoires, et des lettres et des télégrammes échangés, méticu-
leusement, suivant l'itinéraire que voici et dont je ne me suis pas
écarté d'un kilomètre. Je suis parti de Créans, mon auto pleine
de bidons d’essence, (- on n'en trouve pas dans le pays-) et de
pneus et d'huile et de chambres à air, et de couvertures et de
caoutchouc, par un temps maussade et, par extraordinaire, très
froid le Samedi matin 27 Septembre. De la douce vallée du Loir
je suis passé dans le bassin plus important de la Sarthe, en
commençant par Malicorne où m’attendaient, à l’heure dite, des
amis fidèles et sûrs ; puis, suivant la rivière, je me suis arrê-
té à Noyen, foyer d'autres amis fidèles et sûrs, mais que je
n'avais pour ainsi dire pas revus depuis la guerre. Ils ont
changé, comme moi sans doute, de visage mais non de coeur ; un
regard heureux de se revoir nous fixe les uns et les autres sur
l’avenir, après cette horrible guerre. On est toujours là, on
- 3 -
sera là jusqu’à la fin, sans explication, comme la nature ; chacun
est présent ; et ceux qui ne sont plus, nombreux hélas, sont rem-
placés ; la vie continue, la confiance existe comme par le passé.
La Sarthe accompagne la jolie route sablée de jaune où glisse mon
auto, entre les larges contre-allées de gazon et les haies
vertes ; l'eau miroite au souffle du vent, fraîche, étincelante
ou bleue. Elle vient avec moi. Après Noyen, cest Fercé, sur
la hauteur et d'où la rivière s’amuse à faire de jolis rubans
dans la plaine plus riche, plus fertile que jamais. A Fercé, le
Maire est sur sa porte, le visage épanoui, avec sa femme et son
fils, jeune héros démobilisé, que j'ai vu naître, heureusement
revenu indemne. Nous sommes quatre avec un seul cœeur. Nous
voulions la paix, nous avons combattu la guerre et nous continue-
rons comme auparavant. C'est si clair. A quoi bon des discours
pour une chose si simple ! Entre temps, on rit ; car il y a
toujours place pour un rayon de soleil et pour un sourire dans
les épreuves de la France. Elle sait que la vie renaîtra, et
que le sacrifice des uns fait l’avenir des autres. Après Fercé,
Maigné, puis Loué, où je trouve un de mes collègues du Conseil
Général, tout heureux d’avoir acheté, lui aussi, une auto améri-
caine et de la conduire lui-même, pas très prudemment mais de si
bon coeur. Là déjeuner excellent et très bon marché. Comment
font ces aubergistes qui vous servent un repas de plusieurs plats,
vin compris, pour quatre francs ? Mystère. C’est à vivre
toujours dans ces hôtels inconnus. De Loué, j’arrive à Conlie,
- 4 -
puis à Sillé-le-Guillaume. ££L££à c’est un changement de décor. La
douce vallée du Loir, et celle de la Sarthe ont fait place à des
panoramas qui seraient majestueux si les collines et les vallons
n’étaient, à l'infini, divisés en touves petites propriétés.... Il
n'y a pas d'habitants ! semble-t-il. On ne voit que de la culture.
Mais une culture si soignée, si raffinée qu'on se rend compte
des convoitises qu’un pareil pa(y)s peut inspirer à ses voisins sur-
peuplés. Le vieux château gothique, aux donjons encore intacts,
par bonheur, domine toute la région jusqu'au département voisins,
la Mayenne, dont les lignes bleues sont un appel. Loin de perdre
de sa valeur, la terre a augmenté du double et du triple depuis la
guerre ; les notaires que je rencontre me disent qu’ils ont vendu
pour des millions de fermes. La propriété seigneuriale qui était
passée peu à peu, presque toute, aux mains des bourgeois, devient
paysanne ; nombre de fermiers dépossèdent leurs propriétaires,
lesquels ne savent pas, eux, et ne peuvent pas faire valoir leur
bien par leur travail. C'est le travail qui est ici le conquérant.
Et c’est pourquoi on dit que la campagne ne sera pas socialiste ;
C’est pourquoi, en tous cas, elle ne sera pas révolutionnaire. On
en abuse, dans les milieux conservateurs pour opposer les campagnes
aux villes, les paysans qui sont restés cinq ans dans les tran-
chées aux ouvriers mis en sursis dans les chemins de fer et dans
les usines. Grave conflit qu'il faudrait prévenir et non envenimer.
Je quitté Sillé après avoir fait compléter,
par des mains amies, comme je le ferai tout le long de la route,
- 5 -
la provision d’essence et je retombe, à Beaumont, sur le paysage
classique de la région, moulins, vieux châteaux, eaux vives,
prés verts, coupés de peupliers et de taillis. Mais auparavant
j’ai revu, trop vite à mon gré et de trop loin, cette mystérieuse et
étonnante forêt de Sillé-le-Guillaume et ces Alpes Mancelles où
la rivière, à l'allure d'un jeune torrent, se joue au milieu des
rochers, des herbages et des grands bois. Je ne comprends pas,
combien de fois l’aurais-je dit ? que les voyageurs, que les
Français mêmes ne viennent pas là faire des retraites, cacher leur
bonheur ou leur tristesse pendant l'été. De Beaumont, j’arrive
coucher à Fresnay, à la lisière des Alpes Mancelles, nid de
granit, où l’eau se discipline et s’approfondit, bordant les
rochers. Là je suis attendu. Touchante méprise. Je descendais,
à l'ordinaire, chez des amis influente dans le pays, une famile
de gros négociants en épicerie. Le père est mort depuis la guerre,
-mort de chagrin, suivant le proverbe Sarthois ; "le chagrin tue
l'homme et nourrit la femme ; il est mort ainsi que son frère,
Conseiller Général, dont je verrai la veuve le surlendemain à
Vibraye, à la tête d'un commerce semblable. Mais j’ignorais que
son fils aussi avait été tué, dès le commencement de la guerre ; et
que tant de deuils avaient décidé la mère à quitter Fresnay avec
sa plus jeune fille, une enfant très gaie. L’enfant très gaie
n’avait pas voulu d'une vie qui s’annonçait pour tous les siens
si douloureuse et, bien que son père fut connu dans le pays comme
libre-penseur, anti-clérical, ainsi que tant d’autres braves gens,
révoltés par l'intolérance religieuse, elle avait pris le voile
et choisi l'un des ordres les plus rigoureux pour disparaître,
elle aussi.
- 6 -
Il ne restait donc à Fresnay pour me recevoir
qu’une toute jeune femme de 25 ans, et c'est en arrivant chez
elle que je connus la situation. J'allais m'excuser, mais je m’ar-
rêtais devant l'activité de la maison où les serviteurs nombreux
rangeaient les voitures, les caisses, sortaient ou rentraient les
chevaux ; je m’arrêtais devant le cordial accueil de la jeune veuve
si heureuse de recevoir une visite amie. Et cependant je me
demandais ce que serait pour elle, pour mol, la XXXXXXXXX soirée
qui m'attendait en tête à tête avec cette personne si gracieuse
dans cette maison vide. Et là encore je recus, en pleine figure,
le démenti que méritait ma défiance d'ancien diplomate. Pendant
que mon chauffeur et les serviteurs se mettaient à table dans une
grande salle de cuisine,un élégant diner m’attendait dans la
salle à manger des maîtres. Trois couverts seulement, celui de
la jeune veuve, le mien et celui de sa petite fille de cinq ans,
née un mois après la mort de son père. Et alors cette conversa-
tion qui pouvait être contrainte fut si naturelle que je me trou-
vai confondu. La jeune femme, répondant à mes questions sur tout
ce qui s'était passé, me raconta très simplement et sans larmes
sans rien qui pût forcer la compassion, ses épreuves ; puis elle
me dit toutes les XXXXXXX difficultés de son grand commerce, si
grand pour une enfant presque, quand elle était obligée de rem-
placer son beau-père, son mari, ses voyageurs mêmes et de par-
courir, en toute saison, le pays, suivant l'habitude, pour aller
trouver les clients. Elle ajouta qu'elle (n)e se faisait pas
illusion, qu’il lui faudrait vendre sa maison, trop lourde pour
une femme seule, mais qu'elle avait voulu attendre la fin de la
- 7 -
guerre et faire son Devoir, comme les autres, jusqu’au bout. Tout
cela entremêlé des tendres soins qu'elle prenait de sa précieuse
petite compagne, l'enfant dont elle s'occupait toute seule, et
qui ne la quittait ni jour ni nuit. J'écoutais, je regardais, je
pensais. Le lendemain, quand je pris congé, je ne pus m’empêcher
de dire ; "je plaignais votre pauvre mari, mais maintenant seule-
ment je mesure ce qu'il a perdu. Vous êtes une vraie Française.
Et ce sont des Françaises comme vous qui, depuis des siècles, à
travers les pires sacrifices, ont sauvé la vie de notre pays".
La pluie battante et glacée ne m'a pas empêché
d'arriver le Dimanche matin au Comice Agricole du canton de
St-Paterne, où ma présence était d'autant plus attendue des popu-
lations que le Préfet craignait de se compromettre en y assistant
et refusait même de s'y faire représenter ; - parce que là nous
étions dans l'arrondissement de M. Caillaux, - et que, si M. Cail-
laux n'est toujours pas jugé, il n’en est pas moins toujours en
(p)rison et présumé coupable par le Gouvernement qui l'y a fait
mettre. Voyez, entre mille, les petits effets de cette réclu-
sion de M. Caillaux ; le pays qui l’a élu est mis à l'index; ses
Comices Agricoles ignorés du Gouvernement : quiconque ose trouver
que le procès se fait bien attendre est mal noté ; et je ne parle
pas de la façon dont furent traités pendant la guerre les soldats
natifs de l’arrondissement de Mamers, ceux qu'il fallait punir,
sinon supprimer : les électeurs à Caillaux ! Une fanfare de cors
de chasse accueillit ma descente de voiture ; je visitai rapide-
ment, sous des parapluies, l'exposition des bestiaux, peu
- 8 -
importante, et je me rendis à la mairie où le banquet était pré-
paré, exactement comme avant la guerre, plus d'une centaine de
convives, malgré le temps et les circonstances si défavorables.
Des allocutions cordiales furent échangées et je m'excusai de ne
pouvoir prendre place à table. On m’attendait au chef-lieu de
l’arrondissement, à Mamers, pour présider une fête semblable, mais
plus imposante et doublée d'un vin d’honneur offert par la Muni-
cipalité aux soldats démobilisés rentrés à leurs foyers. C'était
en grand, la même cérémonie de celle que j’avais organisée, le 14,
dans ma commune de Clermont-Créans. Malgré la pluie, grâce à la
marche parfaite de mon auto, je franchis cette nouvelle étape avec
une régularité chronométrique, laissant la grande route d'Alençon
et(c)celle de la belle forêt de Perseigne pour couper ou plus court,
par ces jolis villages aux vieux noms parlants. : le petit Oisseau,
Chérisay, Bourg-le-Roy, Louvigny, ou Rouessé-Fontaine, Saint- 
Rémy-du-Plein, Saint-Rémy-des-Ponts. Je ne sais pourquoi, les
noms de tout ce coin du département sont pleins d’histoire et de
poésie: Pré en Pail, la Pooté, Mieuxé, Héloup, Champleur, Saint-
Rigormer-des-Bois, Marollette, Douillet-le-Joly, Montreuil-le-
Chétif, Saint-Léonard-des-Bois, Saint-Oneu-de-Mé, Saint-Paul-le-
Gandelin, Saint-Pierre-des-Ormes, Saint-Vincent-des-Prés, Saint-
Christophe-du-Jambet, Boucelles, Saint-Germain-de-la-Coudre,
Bonnétable, Saint-Georges-du-Rocay, Rouperoux-le-Coquet, la Chapelle
des-Bois, Saint-Martin-des-Monts, Saint-Aubin de Loquenay, Saint-
Ouen-de-Mimbré, Greez-sur-Roc, Saint-Jean-des-Echelles, Saint-
Hilaire-le-Lierru, ...... Le charme surprenant de ce pays est sa
variété, sa fraicheur, en même temps que l’ancienneté partout
- 9 -
sensible et la signification de ses origines. Il a un passé
lointain, aussi vieux et plus vieux que le Moyen-Age ; nombre
d'églises ou de chapelles, ou de vieilles tours, ou de châteaux,
ou de murailles ou même de routes romaines racontent des siècles
de vie ; les costumes, il est vrai, n'ont pas survécu, comme en
Bretagne, et cependant les femmes, les vieilles surtout, portent
encore, presque toutes, au marché, leurs jolis bonnets blancs
variée ; tout est varié dans ce pays. Variété des cultures et
des ressources de la campagne, et des vallées, et des collines, et
des bois et des forêts. Et quelles forêts,- ce qui reste de la
majestueuse et sombre forêt du Mans; - ces forêts, je viens de les
traverser, uns fois encore presque toutes, en faisant le tour
au département, depuis La Flèche, forêt de Courcelles, forêt
du Mélinais, forêt de Sillé-le-Guillaume, celle-là grandiose avec
ses escarpements, ses Alpes Mancelles, forêt de Perseigne, forêt
de Bellème, toute proche, forêt de Bonnétable, forêt de Vibraye,
forêt Jupillé, avec ses chênes droits comme des mâts, toutes
plus belles les unes que les autres, plus impressionnantes, et
toutes diverses, - comme les eaux, comme les rivières. Après le
Loir, après la Mayenne près d'Angers, après la Sarthe, que dire
de l'cuisne dont les eaux limpides feraient à elles seules la
richesse d’une contrée ; et les affluents de toutes ces rivières
de ces affluents de la Loire, - tous ces modestes cours d'eau
grouillants d’écrevisses ££et de poissons££, malgré XX l’abandon de toute surveillance
de la pêche, toutes ces sources jamais taries jamais diminuées,
même par les chaleurs prolongées de cet été; - si peu diminuées
- 10 -
qu’elles ne cessent de vivifier nos prés toujours verts, nos pâ-
turages toujours fréquentés, et que le Loir n’a pas cessé un
seul instant de couler chez nous à pleins bords, sans même baisser
d’un centimètre. Tout est varié dans ce pays, et (cependant) chaque
variété se conserve, se perpétue, comme le ciel, comme le climat,
comme les produits de notre sol. Sorti des bois et des herbages,
j'oublie la guerre en découvrant, autour des fermes, des champs de
blé, de seigle, d’avoine, d’orge, entrecoupés de haies, plantées
d’arbres tantôt forestiers, tantôt fruitiers, des chênes superbes
des chataigniers surtout, que l’industrie des tanneurs guette et
décime malheureusement ; partout les pommiers, les poiriers, non
pas superbes comme en Picardie, ces magnifiques poiriers que les
Allemand ont XXXX sciés par le pied, mais couverts de fruits,
comme les noyers ; ces fruits indéfinissables et toujours variés,
comme la vigne, chacun se distinguant du voisin par une saveur,
un goût de terroir particuliers ! Et je ne parle pas des champs de
maïs, si minimes comparés à ceux des Etats-Unis, et des citrouil-
les et des potirons et des courges, et des choux dont le Moyen-Age
a si bien compris la beauté, et des betteraves et des navets et
des pommes de terre, et des champignons qui sont devenus une
fortune por certaines régions, - et des abeilles malheureusement
presque abandonnées mais qu'on essaie de réacclimater, et du gibier!;
Les cerfs, les chevreuils habitent encore ce qui reste de la
grande forêt et font les frais des grandes chasses des châtelains
du Lude, de Juigné et de Bonnétable, les seigneurs d’autrefois,
qui n’avaient qu’à se laisser vivre et aimer pour rester les
maîtres du pays, s’ils avaient consenti seulement à l'habiter,
- 11 -
au lieu de le faire exploiter par leurs régisseurs. Les sangliers
sont assez nombreux encore pour faire des ravages à la lisière des
forêts, et les lapins, et les faisans et les compagnies de
perdrix ; - ô phénomène ; les perdrix rouges et les perdrix grises
toujours séparées d’ordinaire, vivent chez nous dans les mêmes
champs, mais pas ensemble; à Créans, chaque champ est le domicile
de deux compagnies distinctes et qui ne se confondent jamais. Là
comme ailleurs, comme partout££,££ règne l’indépendance, la variété et
tout de même la conciliation. Comment s’étonner, en un tel pays
sous ce ciel si doux et parfois si rude, mais toujours favorable
au développement des produits du sol, comment s’étonner que les
habitants soient eux-mêmes tellement variés, et indépendants et
savoureux, pénétrés, eux aussi, d’un goût de terroir, et qu’ils
tiennent à se distinguer tous les uns des autres pour ne faire qu'
un pourtant dans les grandes crises nationales? Ils sont rares,
malheureusement, de plus en plus rares. Et c’est pourquoi les
vrais patriotes devaient s’efforcer d’empêcher cette guerre qui
fera tomber de plusieurs millions notre natalité, alors que celle
de l’Allemagne va s’élever encore au double de la nôtre et au-
delà ; alors surtout que le lendemain de cette guerre va faire
peser sur nos populations clairsemées tant de charges XXXXXXX.
Comment lutter dorénavant, avec nos ressources diminuées, contre
l'activité multipliée et privilégiée de nos rivaux, sans compter
celle de nos ennemis ? Vous ai-je dit que mon auto américaine, ££supposée££
achetée à New-York au cours normal de 5 francs le dollar, et payée
- 12 -
moins de 5.000 frs, paie tant de frais de port, de douane, de
change, et autres pour entrer en France qu'on vend les pareilles en France
plus de 20.000 frs, 23 à 25.000 frs et encore plus. Constatation
écrasante. Voilà donc tout producteur français payant, sans
parler des impôts dont nous ne pouvons même pas encore évaluer le
chiffre, avec un budget de dépenses quadruplé, dépassant 22 milliards
par an, au lieu de 6 ; voilà donc tout Français qui voudrait
lutter, travailler, acheter et vendre et faire circuler ses pro-
duits, obligé de payer cinq fois plus cher que son concurrent
américain l'instrument de circulation le plus courant aux Etats-
Unis, le plus rare relativement chez nous, l’automobile. Cela
dit tout. La France ainsi est condamnée par toute la suite de
ses guerres, et par la dernière plus encore, à un surmenage crois-
sant. Ce surmenage a été sans doute et ££un££ stimulant pour sa généreuse
ambition et un ££entraînement££ €stimulant€ de misère. Elle est devenue, comme on
dit chez nous, plus dure au mal, plus rustique, plus éprouvée.
Mais réfléchissez qu’en se réduisant à des besognes matérielles
trop rudes et à des méthodes trop arriérées, en marchant à pied,
quand ses concurrents circulent en automobile, elle double, triple
quadruple son effort pour un résultat beaucoup moindre ; elle n'a
plus le temps d’instruire sa jeunesse ; elle la brûle en appren-
tissage précoce et hâtif, en travaux manuels ; elle se condamne,
dans le mouvement universel, à une course de lenteur avec des
facultés et une expérience sans égales, elle se prive de l'éduca-
tion dont elle profiterait mieux que tous pour le bien de tous;
elle s'épuise enfin. Je vois sur ces jolies routes de la Sarthe
ou j'ai le loisir de penser, je vois sur ces routes précieuses que
- 13 -
le travail de nos pères heureusement nous a léguées, toutes ces
routes qui s’entrec££r££oisent, grandes et petites mais toutes meilleu-
res et mieux entretenues les unes que les autres avant la guerre,
nationales, départementales, vicinales, les plus petites surtout,
soignées comme les allées d'un parc, je vois de temps en temps,-
pas souvent,- le long des haies, au bord des champs, des enfants
qui regardent passer mon auto. Pâles, chétifs, peu couverts, ils
devraient trembler sous la pluie et la première bise de l’automne;
non, ils méditent, attentifs, - habitués, résolus déjà à tout
supporter ; ils seraient non moins résolus à tout entreprendre,
si on leur en donnait les moyens dont la guerre les aura privés,
sans qu’ils s’en doutent ! Avec quel serrement de coeur je passe
rapide devant leur activité sacrifiée.
Je ne rêve pas, je sers mon pays en l’observant
après cette guerre, comme je l’ai servi, avant pour la prévenir,
££pend££ant pour la repousser. Mais j’ai peine parfois, je l’avoue, à
ne pas me décourager. Je reviens donc où j'en était de ce voyage
autour de mon département que j’entreprends comme Xavier de Maistre
accomplissait son "voyage autour de ma chambre"; je reviens au
Comice Agricole et à la fête de Mamers que j’étais appelé de longue
date à présider. Quelle réponse à mes velléités de découragement!
Malgré la pluie, le froid, je trouve la grande salle des fêtes
comble et un banquet de 50 couverts servi comme avant la guerre.
Bien plus, on m’apprend que le Concours Agricole, dans la matinée
a été une surprise: suspendu pendant cinq années, mal préparée
par une sécheresse persistante de plusieurs mois, on se demandait
- 14 -
si sa reprise pourrait avoir lieu ; son succès a dépassé toute
attente, et il en sera de même quelques jours plus tard, pour
celui que je préside et que j’ai réorganisé à La Flèche, et pour
tous ceux qu'on n’a pas craint de reprendre. Bien plus, les mem-
bres du jury v'ont appris, à Mamers, que des animaux, des vaches,
des taureaux, des chevaux étaient plus maigres sans doute, ce qui
n'est pas un défaut, mis de meilleure qualité qu’avant la
guerre ; certaines étables sont en incontestable progrès. Pourquoi ?
Sans donte parce qu'on a dû, pendant la guerre, procéder à une
sélection impitoyable, éliminer tout ce qui n'était pas parfait,
garder la qualité££,££ supprimer le reste. Quoi qu’il en soit, la
fête fut un succès. Voici le menu du banquet arrosé de vins géné-
reux.- Les démobilisés, en grand nombre, y fraternisaient avec
les cultivateurs. La musique même de Mamers avait été reconstituée
d’urgence et se prodiguait.
Rien ne manquait, après tant de deuils, et tont
de souffrances, et tant de vides irréparables creusés par la guerre
dans les rangs de plus de trente générations de 17 à 50 ans, rien
ne manquait ; et cependant, là encore, il fallait oublier bien des
deuils et de graves inquiétudes pour être gais comme on l'était.
Il fallait oublier, on n’oubliait que pour un moment, la situation
vraiment étrange et douloureuse de cet arrondissement de Mamers,
privé de son représentant et puni de l'avoir élu ! Et cependant
cet arrondissement reste fier de son choix, fier d’avoir pour
député au parlement un ancien Président du Conseil des Ministres,
emprisonné ; fier de tous les services qu’il a rendus et qu'il
- 15 -
semblait appelé à rendre encore ; sans doute les populations
avaient été consternées le jour où leur représentant avait été
accusé, par ses adversaires politiques, XXX du pire des crimes
contre la France. Ce fut un coup terrible et nul ne voulut croire
d’abord qu’une pareille accusation pût être inspirée seulement par
le désir de faire disparaître un homme, comme autrefois. Cependant
le procès ne se jugeait pas. Le Conseil de Guerre, seul compétent,
semblait-il pour faire justice, en temps de guerre du crime de
haute trahison, se déroba ; les preuves de la culpabilité n'é-
taient donc pas suffisantes pour faire assumer aux chefs de l’armée
la responsabilité d'une condamnation ; et c'est alors que fut sais,
le Sénat, la Cour Suprême. Mais le Sénat, à son tour, ne se presse
pas de se prononcer et peu à peu l’impression se répand que le
crime de M. Caillaux serait d’avoir empêché la guerre, en 1911, et
par là sauvé la France, alors isolée. On sait en outre qu'il avait
préparé, envers et contre tous, pendant la paix, une réforme fi-
nancière qui, si elle avait été appliquée, aurait rendu grand
service et pendant et après la guerre. Les esprits ainsi sont
troublés et finalement chacun m’assure, à la/veille des élections
qui se préparent, que M. Caillaux sera réélu, même en prison,
par ses électeurs fidèles de l’arrondissement de Mamers. Mais
s’il en est ainsi, ce serait trop simple. A la grande joie de ceux
qui veulent ajourner le jugement à tout jamais, ou tout au moins
après les él(e)ctions, voilà que revient en discussion au Parlement
la fameuse réforme électorale. Ce n'est plus un arrondissement qui
- 16 -
nommera son député ; c'est l’ensemble des arrondissements du Dépar-
tement qui, formant une liste commune, nommeront un ensemble de
Députés ; c’est dans la Sarthe cinq arrondissements et non plus
un seul qui devront nommer M. Caillaux pour qu'il soit élu. Le
voilà donc privé du bénéfice de la fidélité de s électeurs qui
l'ont choisi, éprouvé depuis vingt années ; le voilà livré à l'i-
gnorance relative, sinon aux préventions des autres qui ne le con-
naissent que par les calomnies de la presse gouvernementale. Son
échec, au scrutin de liste, est donc probablement aussi certain
qu'était son succès au scrutin d’arrondissement.
Et je ne dis rien de l'angoisse qui pèse (s)ur les
consciences des bons citoyens qui ne savent pas et ne peuvent pas
savoir, faute d'un jugement qu’on ajourne à dessein, s’ils ont ou
non élu un traître. - Je ne pouvais rester indifférent, dans mon
pays natal, à cette angoisse et c’est parce que j’en suis ému que
je trouve au cours de mon voyage dans le Département un accueil et
des empathies particulièrement cordiales, même dans les plus mau-
vais coins, même au Mans, et même à La Flèche, par où je terminerai.
J'ai quitté Mamers vers 4 heures, pour gagner
Marolles les Brault, puis Ballon, dont le vieux château domine une
incomparable vallée de richesse, un vrai pays de Chanaan. De
Ballon, je su(i)s allé dîner et coucher à Bonnétable, - célèbre par le
beau château des ducs de La Rochefoucault, - chez un ami dont le
fils a été tué.- Le lendemain le mauvais temps n’est plus qu’un
souvenir ; il ne dure jamais en France ; le ciel est de nouveau et
- 17 -
restera bleu jusqu’à la fin de mon voyage. J'arrive à Tuffé, chez
le Maire, un cultivateur, dont la ferme, tout prè(s) du bourg, ouvre
sur les champs. Après quoi, dans un paysage enchanteur, franchis-
sant des ponts très anciens et les capricieux méandres de
l'Huisnes, cachée dans les prés verts, sous les peupliers, j’arrive
à la grande route du Mans à Chartres, à Sceaux-sur-Huisnes, où un
déjeuner intime m’attend. Quel déjeuner ! Le spectacle d’une
nature fraîche et riante, le grand air vif d'une matinée de fin
Septembre, et aussi la joie des cœurs simples qui m'accueillent
m'ont mis sans doute en appêtit. Suivant mon désir, on déjeunera
en tête à tête pour pouvoir causer librement. (M)ais, tout d’abord,
dans combien de temps le déjeuner ? Dans une petite heure! Le
couvert est mis ; la patronne est à la cuisine, elle-même avec sa
sœur, ancienne aubergiste retirée, mobilisée à mon service pour
la circonstance. Mon hôte est lui-même un éleveur de bétail, com-
merçant ancien boucher. Depuis la mort de son fils, sa femme et
lui se sont retirés des affaire, mais non pas du monde ; il se
prodigue au service de tous ses voisins, de tout le pays ; il est
Maire ; le cœur sur la main, il a su faire face aux difficultés
du ravitaillement, décider les bonnes femmes, sans les contraindre,
à nourrir nos armées ; mal recu par elles, plus d’une fois, quand
il découvrait dans leurs fermes et du bétail et du grain qu’elles
lui cachaient en quantité, mul ne lui en ££a££ gardé rancune. Il est
populaire et c'est pourquoi il avait été élu, avant la guerre,
Conseiller Général de son canton. Nous causons ; nous sommes bien
- 18 -
d’accord; mais le déjeuner, où en est-il ? Le voilà, mettez-vous
à table; nous dit notre hôtesse ; et alors la fête commence. La
fête que vous ne soupçonnez pas ; celle qu’un étranger ne connaîtra
jamais parce qu’il faut être Français pour savoir ce que nous en-
tendons chez nous par faire bonne chère. An ; si Haskell, si Finch,
si miss Jones étaient du voyage, oubliant la fièvre de vos préoc-
cupations ; s’ils avaient pu faire, sans intimider mes amis, ce
tour de la Sarthe avec moi, quels souvenirs pour eux, quelles
révélations d'une sensibilité très fine dans le milieu qu'on pour-
rait prendre, au premier abord, pour le plue rude. Mais il faut
que je vous décrive ce déjeuner, type de tous les autres grâce
auxquels je reviens généralement de ces tournées plus vivant et
plus confiant qu’auparavant.
Et d'abord un verre de vin blanc ! Ce n’est
pourtant pas le pays ; demain, à Châtaigne, je serai à la source
même des meilleurs crus ; mais celui de Sceaux-s/Huisnes vient
des environs et il ne ressemble à rien de ce qu'on boit à Paris.
Il est clair, sec, pétillant, sentant la pierre, le sol, la racine
et non l’industrie des champagnes de restaurant. En même temps se
présentent les hors d’œuvre et, en première ligne, les rillettes
dont aucune espèce de récit ne vous permettra d’imaginer le parfum
et de savourer les surprises. Tout dépend du soin de la femme qui
a su choisir les meilleurs reliefs d’un porc frais et les faire
cuire, bien cuire, ni trop ni trop peu, puis refroidir, puis les
mettre en pot et les conserver le temps qu’il faut sous leur graisse
- 19 -
ou de la graisse d'oie. Car il y a aussi des confits d'oie ; mais
ne parlons que des rillettes. Que je vous plains, mon pauvre Butler,
de n'avoir pas été avec moi pour les goûter ! Ce n'était d'ailleurs
qu’un hors d’œuvre,après lequel, non pas au hasard ou dans une
accumulation d’autres plats, apparait fumante et toute seule,
l’omelette traditionnelle, aux herbes, aux champignons, je ne
sais plus, mais telle enfin qu'avec du bon pain, ni dur ni frais,
nous n'en avons laissé sur le plat que juste la part du chauffeur
lequel faisait comme nous le même repas dans l'autre salle avec
un gars de la maison et la cuisinière. Après l’omelette, pas de
vin; les oeufs en gâteraient le goût, mais vite un plat fumant
lui aussi, odorant, saupoudré de fines herbes du jardin et de
beurre bien frais, non encore pondu. Qu'est-ce donc? Tout simple-
ment quelques filets de boeuf.- Et ici encore même impuissance
à vous décrire ce qu'on entend par un filet de boeuf, bien choisi,
d'abord, d'un oeil exercé, chez un boucher de confiance, puis
bien cuit, ni trop cuit ni trop peu, sur un feu vif, présenté
sur un plat bien chaud, et n’attendent qu’un couteau bien tran-
chant pour vous révéler ses vertus. Le voilà rose, non pas rouge,
et si parfumé que vous l’avez déjà jugé du regard et de l'odorat
avant d'y avoir goûté. Mais ce filet, je me renseigne, ce n’est
pas tout ; il faut donc n'en manger qu’un peu,- et tout de même
encore un peu et un peu encore, mais pas trop, car il est suivi 
d'un gigot de mouton, encore agneau, dont il faut que je fasse
connaissance, paraît-il. Il est précédé d’un verre de vin rouge
vieux, accompagnement classique des viandes fortes, et d’un verre
- 20 -
le vin blanc, qui ne gâte rien. L'apparition est impressionnante.
Rôti au feu de bois, sous la surveillance magistrale d’une femme
qui connaît les moindres nuances et sait par expérience qu'on
devient cuisinière mais qu'on nait rôtisseur, ce gigot grille
encore sur le plat où il se présente, croustillant, XXXX. Je
réclame l'honneur de le découper, car on ne mange bien que le
rôti, perdreau, faisan, poulet, ouie ££oie££ ou dindon, ou viande de
boucherie,-qu'on découpe soi-même ou qu'on vous découpe sous vos
yeux ; et alors, mon pauvre Butler, je ne me console plus de votre
absence ; vous n’aurez jamais une idée des déjeuners que je fais
sans vous, tandis que mes amis me plaignent de tant de fatigues et
s’apitoyant sur l’excès de mon zèle ; - vous ne saurez jamais ce
que fut ce gigot brûlant et rose, et non saignant, et le miracle
qui, reléguant dans le passé tout ce qui l’avait précédé, me fit
croire que le déjeuner alors seulement commençait.... Parler des ££tendres££
(h)aricots XXXX qui vinrent ensuite se marier aux tranches de
gigot sur nos assiettes, et discrètement former une sauce ni trop
épaisse ni trop claire, c’est impossible,- non plus que du reste
et du fromage et des fruits, et des gâteaux et des crêmes, et du
café et des liqueurs.- Des fruits pourtant il me faut dire un mot
car je les ai retrouvés partout où chacun de mes amis, cultivant
son jardin amoureusement,y ££les££ récolte avec les légumes, les salades
qu'on ne cueille qu’au moment même des repas ; ces fruits ne
paient pas toujours de mine ; ils sont comme nos paysans qui ne
prétendent pas à la beauté, mais, ô surprise, quand on les ouvre
ou quand on les coupe, ils embaument; ils ont leur bouquet, comme
- 21 -
le vin, leurs parfums comme la fleur ; les plus subtils parfums,
non pas celui des gros raisins muscats, des fruits exotiques, mais
je ne sais quel charme indéfinissable comme un sourire.
Enfin j'ai déjeuné à Sceaux-s/Huisnes et quand
je suis, le surlendemain, rentré à Créans, on a prétendu, non
sans vérité peut-être, que je n'en disais pas autant de la cuisine
de chez moi. Et la raison en est bien simble ; c’est que person,e
dans une grande maison, n’a le pouvoir de s’occuper d’un déjeuner
comme il faudrait ; il n’y a que Louis XIV qui ait pu manger un
gigot comme celui de Sceaux- s/Huisnes, et encore s'il l'a
découpé : Quoi qu'il en soit j’ai déjeuné à Sceaux-s/Huisnes,
voilà le fait, ou pour mieux dire, j’ai déjeuné au pays de Rabelais
car la Touraine et le Maine se touchent et se ressemblent par
bien des côtés. Demain, quand je déjeunerai à Chataigne, au pays
des vignobles célèbres de la vallée du Loir, ce sera le même
festin familial, avec cette différence, en plus, qu'on me sortira
des grandes caves, qui sont une des spécialités de la contrée,
quelques vieilles bouteilles des meilleures années et des meilleurs
crus. Nos vins de la Sarthe n'ont pas ££une lointaine££ grande réputation ; il en
est ainsi de beaucoup d’autres crus en France, qui rivalisent
cependant avec nos grandes marques de la Bourgogne, du Bordelais
et de la Champagne, mais nous les consommons sur place ; on les
garde pour les déguster entre amis et aux jours de fête, en
famille, plus qu'on ne les vend. Nos cidres sont supérieurs,
aussi, en certaines localités, tout près de Créans, à ceux de la
Normandie.
- 22 -
N'allez pas penser que je tourne mal et que la gas-
tronomie va prendre une place prépondérante dans les passions de
la fin de ma vie ; non, c’est là vraiment qu'est toute la France,
nous apprécions, nous aimons mais nous savons nous priver aussi.
Il n'était pas besoin des cinq années de cette guerre pour le
découvrir. Il XXX en a toujours été ainsi. Et c'est par là que je
termine ma description. Le Français aime la flânerie, le rêve, la
bonne chère, le vin, -sans parler de la femme,- tout ce qui nourrit
ou exalte son corps et sa fantaisie, son inspiration - l'étranger
qui le/voit à table et qui le juge sur ses propos, sur ses plai-
santeries plus que grasses mais symboliques,- car elles consistent
généralement à mettre en contraste et ses instincts et son idéal
inséparables ; l'étranger le juge sévèrement, sans le comprendre.
L'étranger ne voit pas tout. Ce qu’il faut voir en outre, c'est
ceci :
Oui le Français aime jusqu’à l’ivresse, la folie,
la débauche, tout ce qui flatte sa sensibilité extrême, mais ce
même Français, - et la Française comme lui,- est en même temps
toujours prêt à sacrifier, le moment venu, ses jouissances à son
idéal. Et ce qui semble incompréhensible, c’est que ses instincts
se développent sans faire tort à son idéal, en le stimulant.
Au-dessus de tous les biens du monde il place le sacrifice désin-
téressé. C'est pourquoi il est en général si avare, pour qui ?
Pas pour lui, pour ses enfants, pour l’avenir ; c'est pourquoi il
- 23 -
craint tant le risque, sauf le risque de son sang. On le croirait
time ££timide££ et jouisseur, et, tout à coup, une émotion noble en fait un
saint ou un héros. On croirait qu’il ne pense qu’à lui et il se
donne tout entier. Ce qui fait la supériorité de son dévouement,
c’est le sacrifice.
Je me suis attardé à parler de ce déjeuner; je
ne me lasse pas de chercher comment le Français peut marier en
lui si étroitement et pourtant sans confusion, et l'idéal et la
matière. Et je me demande de plus en plus si la grande faiblesse,
qui fait la juste impopularité des vertus trop rigides , n'est
pas d'ignorer la complexité des sources de l’activité humaine.
L’exemple de la nature est pourtant assez décisif ; cet arbre n’est
couvert de fleurs que parce qu’il a le pied dans la boue.
Mais arrêtons-nous. Je crains de vous scanda-
liser. Rassurez-vous, le déjeuner de Sceaux-s/Huisnes a été si
raisonnable, malgré ses raffinements, que je ne suis pas même
arrivé en retard à l'étape suivante, à La Ferté-Bernard, ou l'on
m'attendait. La Ferté-Bernard est, avec Nogent-le-Rotrou, la
capitale du pays du Perche, célèbre par l'élevage et l’exportation
de ses beaux chevaux. Les Américains les connaissent bien. J'ai
toujours vu des acheteurs venir des Etats-Unis à La Ferté-Bernard
et les populations m'ont su gré d’avoir dès longtemps compris,
comme elles, l’avenir des relations franco-américaines. Pendant
- 24 -
la guerre, vos officiers ont eu l'intelligente initiative de faire
visiter nos fermes, dans cette région, par leurs hommes et ces
visites ont eu, me dit-on, les meilleurs effets. De La Ferté, je
suis allé à Montmirail, le bien nommé. De là encore, des ruines
d'un de ces vieux châteaux qui furent si nombreux et finalement
si détestés, comme des nids d'aigles, on domine des vallées, des
jardins, des bois ; et, comme les seigneurs d'autrefois, la popu-
lation s'est fait là une vie d'isolement relatif, assez loin des
grands centres pour rester elle-même. La fidélité du canton de
Montmirail à nos idées est inébranlable, encore que ses meilleurs
représentants, mes amis le Député Laroche et le Sénateur le Che-
valier, aient malheureusement disparu. De Montmirail, je suis re-
descendu dans le pays ; je me croyais en aéroplane, en vol plané,
glissant en silence vers l'horizon infini des douces plaines et
des collines boisées ; c’était une succession de plans très XXXX
verts d'abord, puis d'un ton plus doux, plus fin, plus éloigné,
jusqu’au bleu ; et mon auto descendait si vite qu’elle semblait
plonger dans ce bleu.
A Montmirail, j'avais trouvé des amis, des popu-
lations tout à fait pénétrées des mêmes sentiments qu’à Mamers. a
Vibraye où j'arrive ensuite, c’est l’arrondissement de St-Calais,
séparé de son voisin par une grande forêt que je traverse. C'est
un autre esprit, d'autres gens, plus raisonneurs peut-être, comme
leurs voisins tourangeaux ; la nuit m'est pas encore tombée quand
- 25 -
je fais mon entrée à St-Calais où m’attend un foyer ami et où je
passe la nuit. De St-Calais, me voilà le lendemain, par un temps
splendide. à Bessé-s/Braye, puis à Ruillé, suivant, à ma gauche,
la rivière le Loir, et de l'autre les côteaux boisés ou plantés des
vignes cont je vous parlais tout à l'heure. Cette partie du
pays est favorisée entre toutes et c’est d'elle qu'on parle dans
les guides quand on vante les charmes des bords du Loir. A vrai
dire, le Loir est incomparable depuis Vendôme jusqu'à Créans et
jusqu’à Angers et jusqu’à la Maine. De Ruillé s/Loir, puis de La
Chartre/s/Loir, j’arrive déjeuner à Chataine, déjà nommée., où
je trouve la confirmation de ce que j'ai toujours pensé. Les
sceptiques disent ; "il n'y a pas d’homme indispensable", comme
on dit aussi : "rien ne sert à rien", ou "aucun but n’est digne
d'aucun effort". Ce sont des mots. Un homme de bien, un homme
actif peut faire la fortune, la joie d'un pays. Et tel est le
cas du maire de Chataigne, vieil instituteur retraité -connais-
seur en vins, lui aussi, et en bonne chère - qui fut de tout temps
mon ami et dont on trouve partout, autour de lui, les traces de
sa/bienfaisante initiative, et de son éducation prodiguée à plus
de quarante générations. Des hommes comme celui-là ont contribué
dans leur sphère, à ma formation autant que d’autres plus con-
sidérables, dans de grands pays étrangers, en Angleterre et en
Amérique ; je leur dois de la reconnaissance ; mon voyage chez eux
est un pélérinage de gratitude autant qu’une visite.
Mais il faut finir, le jour baisse ; on m’attend
- 26 -
à Château-du-Loir, puis à Vaas, puis à Aubigné, puis au Lude et
chez moi enfin où je rentre quand même à l'heure du dîner.
2 Octobre 1919.
Le surlendemain je suis à Paris ; je me rends compte
que le traité de Paix va enfin être approuvé par la Chambre ; il
sera voté la semaine prochaine par le Sénat. J'ai juste le temps
de retourner au Mans où La Ligue des Droits de l'Homme m'a fait
promettre de lui faire, le Samedi 4, une conférence, et où je
surveille les progrès de notre monument Wilbur Wright tout en
préparant mon installation matérielle pour la période électorale
imminente. Du Mans, je retourne à Créans puis, le lendemain matin
je préside mon conseil Municipal à Clermont-Créans et je mets
la dernière main aux préparatifs de l'inauguration de notre
monument aux morts de la guerre. Cela fait, j'arrive à La Flèche
où j'ai, malgré tout, réussi à réorganisér le Comice Agricole du
canton. C'est le Dimanche, 5 octobre. M'y voici. Et c’est par
là que je termine et que je boucle mon tour de la Sarthe.
La Flèche est, comme vous savez, la plus réaction-
naire de toutes les villes du département, après ma commune de
Clermont-Créans sa digne voisine. Mais comme La Flèche est ma
ville natale, je ne puis en désespérer. Et c'est justice. La
Flèche est une ville de vieux retraités, de rentiers. de séminaires,
de couvents, et par conséquent de bigotes. L'école militaire du
Prytanée y entretient, en outre, le plus détestable esprit de
caste. C'est charmant de voir ces enfants et ces jeunes gens en
- 27 -
pantalon rouge, comme avant la guerre, comme sous le Premier Empire
c’est charmant et c’est désolant ; c'est toujours à recommencer;
c'est un nid de militarisme et de tout ce que je combats. Raison
de plus pour m’obstiner dans ma tâche. J'en ai été, cette fois
récompensé.
Mon Comice, dont on prédisait l'échec, a parfai-
tement réussi ; la journée, plus bele que celle du Dimanche pré-
cédent, s'est passée admirablement. On n’avait jamais tant vu
de monde dans les rues, sur les places. Les visages étaient
souraients ££souriant££. La fête a duré très tard dans la nuit.
Je rentre à Paris maintenant, la conscience tran-
quille. J'ai rattrapé le temps que j'avais consacré à mes voyages
aux Etats-Unis et en Angleterre. J'ai dû renoncer à me rendre à
Genève où m’appelait avec insistance l'Union Interparlementaire
et nous avons ajourné la réunion des Associations pour la
société des Nations qui devait se tenir à Bruxelles. Maintenant,
une fois réinstallé à Paris, aussitôt le traité de paix ratifié,
pour ce qu'il vaut, et la période des élections ouvertes, je pourrai
me diriger dans la Sarthe et faire face aux difficultés d'une
situation compliquée, sans doute, et même très ingrate, mais où
je vois clair. C'est le principal.- Voilà mon voyage fini.- Vous
en avez la primeur,pour vous tout seul.
Votre affectueusement dévoué
£d'Estournelles de Constant£
13 Octobre.- P.S.- J'ajouta en post-scriptum ceci: rentré à Paris
le 7 Octobre, j'ai commencé par prendre part, au Sénat, à la
- 28 -
à la discussion du Traité de paix : malheureusement le jour où je
devais parler, le vendredi 10, il me fallait être au Mans où se
réunissaient, en Congrès, pour la première fois depuis la guerre,
les délégués de tous les républicains du Département. Réunion
importante, unique. Il s'agissait d'y désigner les cinq candi-
dats appelés à former la liste républicaine en vue des élections
législatives imminentes. O surprise ! M. Caillaux, dont quelques
infidèles réclamaient l'élimination, a éte élu. Il a obtenu
165 voix sur 280 votants. C'est un beau succès et pour lui et
pour les populations qui n'ont pas voulu qu'il fût condamné sans
jugement. Acceptera-t-il cette candidature ? C'est une autre
question. Mais la manifestation est ce qu'il fallait souhaiter
pour l'acquit de notre conscience. Je suis rentré aussitôt à Paris,
à temps pour prendre part a la fin de la discussion du Sénat et
au vote du Traité de paix, dont je vous parlerai duns une autre
lettre.
d'E
Annexe à ma lettre N° 569.
SÉNAT
Créans, 24 Septembre 1919
ITINÉRAIRE
1ère Journée (Samedi 27 septembre)
Départ de Créans	8 h 1/2
Malicorne		9 h		22 Kilomètres
Noyen			9 h 3/4		8  "
Fercé			10 h 1/2	8 "
Maigné (Déjeuner?)	11 h 1/4	5 "
Loué (Déjeuner?)	12 h		10 "
Conlie			14 h		20 "
Sillé			16 h		10 "
Beaumont		17 h 1/2	25  "
Fresnay (Dîner et coucher)18 h 1/2	12 "
Total ........................ 120 kilomètres
- 2 -
2ème Journée (Dimanche 26 Septembre)
Départ de Fresnay	6 h 1/2		XXXXXXXX.
Assé			9 h 1/2		5 Kilomètres
Gesnes			9 h 3/4		4 "
Moulin (Comice)		10h		3 "
Gesnes			12 h		3 "
Alençon			12 h 1/4	11  "
Saint Paterne		12 h 1/2	2 "
Neufchatel		12 h 40		12 "
Mamers (Banquet)	12 h 55		12 "
Marolles		17 h 14		13 "
Ballon			18 h		??? "
Bonnétable (Dîner et coucher)18 h 1/2	13 "
Total..................................... ???
- 3 -
3ème Journée (Lundi 29 Septembre)
Départ de Bonnétable	8 h 3/4
Tuffé			9 h		12 Kilomètres
Sceaux (Déjeuner)	10 h 1/2	6 "
La Ferté (Mairie 13 h 1/2)13 h		12 "
Montmirail		15 h 1/4	14 "
Vibraye			17 h		8 "
Saint Calais (Dîner et coucher)19 h	17 "
Total.................................... 69 kilomètres
- 4 -
4ème Journée (Mardi 30 septembre)
Départ de Saint Calais	9 h 1/2
Bessé			10 h		10 kilomètres
Ruillé			11 h 1/4	14 "
La Chartre		12 h		5 "
Chahaignes (Déjeuner)	12 h 1/2	5 "
Château du Loir		14 h		10 "
Vaas			16 h		9 "
Aubigné			17 h		5 "
Coulongé		18 h		5 "
Luché			18 h 3/4	10 "
Créans			19 h 1/2	12 "
Total.................................. 85 kilomètres
Total de kilomètres à parcourir
1ère journée ........... 120
2ème journée ........... 78
3ème journée ........... 69
4ème journée ........... 85
			352
Provision d'essence pour la route.
1 Bidon = 5 litres = ..................................  25 kilomètres
4 bidons = 20 litres = ..................................  100 kilomètres
20 bidons = 100 litres = ..................................  500 kilomètres
Huile, graisse, couvertures, caoutchout.
