LETTRE N° 936.
SÉNAT
PARIS, 15 Décembre 1921.
LE CONGRES INTERNATIONAL DE PARIS .
LE PROF. Joseph REDLICH.
LE COMTE KESSLER - von GERLACH - FOERSTER .
Mon cher Butler,
Le Prof. REDLICH, que j'ai venir à Paris pour
££fait££
prendre part au Congrès International organisé et présidé
par le Député Marc Sangnier, repart ce soir pour Vienne. Son
quartier général a été notre bureau de la rue Pierre-Curie.
Je l'ai présenté à Léon Bourgeois et à la plupart de mes
amis. Il a assisté, Dimanche, au grand meeting et au/banquet
final du Congrès ;, puis, les jours suivants, à une soirée, à
plusieurs déjeuners. Il a dîné hier chez moi, rue Molitor, en
famille, avec quelques invités très intéressants, notamment
un orateur Alsacien, vraiment remarquable, nommé Grumbach,
autrefois ami de Jaurès et connu par ses articles signés HOMO,
dans l'Humanité de cette époque. Grumbach nous accompagnait
en 1913 à Berne. Nous avions aussi Henri Lichtemberger, Pro-
fesseur à la Sorbonne, dont je vous ai signalé récemment la
belle étude sur l'Autriche démembrée. Je pense à le charger
de poursuivre une étude analogue en Allemagne, au mois de
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
Janvier, d’accord avec mon ami le Général Nollet, le Gouverne-
ment et Haguenin, lequel n'a pas pu accepter notre mission,
mais l'aidera de toute son expérience. Je vous reparlerai de
cette mission que je ne veux préparer qu’avec toutes les pré-
cautions nécessaires pour qu'elle fasse honneur à la Dotation.
La difficulté pour moi est de résister aux pressions ou sug-
gestions plus ou moins niaises dont je suis l'objet pour envoyer
en Allemagne ou ailleurs des émissaires pacifistes, qui ne
manqueraient pas d'y faire ou dire des sottises.
C'est ainsi que, sans me prévenir, on
m’avait conseillé d’envoyer là-bas un professeur français,
nommé Duméril, parlant/bien l’allemand, je pense, et plein de
feu, mais fils d'une allemande et, par suite, à tort ou à
raison, frappé d'un soupçon de partialité. Je l'ai écarté et
d’autres encore. Car je ne veux ni suspects, ni agités, ni
violents pour cette tâche de préparation, de sondage ; je veux
du fond, de la conscience et une responsabilité morale sé-
rieuse. Au reste, je ne ferai rien à ce sujet que d’accord
avec le Général Nollet. Il a dîné chez moi, ces jours derniers,
avec notre nouvel Ambassadeur à Londres, le Comte de St-
Aulaire ; nous avons parlé du grave danger d’abandonner l'Alle-
magne, comme l'Autriche, à la révolution ou à la réaction, et
de laisser s’accréditer cette conviction que nous ne voulons
aider pas plus les rares démocrates pacifiques sincères qu££i££ nous
- 3 -
tendent la main, -et s’exposent ainsi, tous les jours, à être
assassinés,- que les militaristes assassins. Si je puis l'or-
ganiser, avec le concours discret du Général Nollet et celui de
Haguenin, la mission Lichtemberger sera des plus importantes.
Henri Lichtemberger est Professeur de littérature allemande à
la Sorbonne, parle et écrit l'allemand comme le français, con-
naît l'Allemagne à fond ; il a une famille, des enfants, une
situation et, en outre, beaucoup de talent et d'autorité ; il
ne ressemble en rien à un énergumène, ni même à un pacifiste
irrésponsable. J'espère arriver à conclure avec lui un acord
auquel il tient autant que moi ; mais il faudra des autorisa-
tions ministérielles etc... etc.... Cela est toujours compliqué.
A la suite de notre dîner Redlich, nous avons,
pour la première fois depuis la guerre, ouvert notre maison à
un Allemand, le Comte Kessler, personnage des plus remarquables.
Je ne m'étais décidé à prendre/cette responsabilité qu’après
l'avoir rencontré préalablement à l'occasion du Congrès. Je
l'ai jugé de premier ordre.
Nous avons examiné , (les yeux et les oreilles
de tous les miens étant ouverts autour de moi pour contribuer
à éclairer ma conscience, -££)££ quel concours il pouvait nous prêter.
J'étais sous l’impression des remarquables lamentations de
Nippold qui, véritablement, enterre l'Allemagne sous un pes-
simisme équivalent au suicide de l'Europe. J'en prends et
- 4 -
j'en laisse. Le Comte Kessler a répondu à mes préoccupations
et à mes questions en répétant sa formule, à savoir que
l'Allemagne devait à la France une réparation non seulement
matérielle, mais morale ; puis nous avons cherché s’il exis-
tait, avec quelque rayonnement possible, quatre ou cinq Alle-
mands seulement de courage et de bonne volonté sincère, éprouvée
Nous avons été d’accord pour arrêter la liste que voici, après
longue et scrupuleuse €discussion€ familiale et
intime:
1°,- von Gerlach,
hors de pair.
2°,- Renhann,
son lieutenant, plein de
mérite, mais ne parlant que
l'allemand.
3°, - le Prof. Foerster, hors de pair.
M°,- le Prof. Mulhon, également hors de pair s'il
veut se joindre à nous,.
D'autres encore, mais ceux-là suffisent pout l’instant .
Von Gerlach viendra à Paris (ainsi que
Foerster, j’espère, ) le 4 Janvier. Ils s’y rencontreront
avec le Comte Mensdorff, que je proposerai, avec Redlich,
comme membre autrichien de notre Conseil Consultatif.
Pendant leur séjour. Lichtemberger préparera
discrètement, avec eux, les étapes et le programme de son
voyage d'étude ; voyage de caractère économique et moral. S'il
arrive à se libérer, il partirait après le 15 Janvier.
De son côté, le Prof. Redlich rentre à
- 5 -
Vienne ce soir ; il va préparer son prochain voyage aux
Etats-Unis. Voici, pour votre gouverne, ses plans ; il partira
avec sa jeune femme, (sa seconde femme ; il a, de son premier
mariage, un fils de 20 ans, musicien) dans un mois, par Os-
tende, pour aller, le 18 Janvier, s’embarquer à Liverpool
pour New-York, sur le CELTIC, de la White Star Line Cy.
Il restera à New-York une semaine et ira
vous voir ; de là, il se rendra à Boston où le Prof. Lawrence
Lowell l'attend pour faire une série de huit conférences sur
la dissolution de l'Empire d'Autriche. De là, il doit se
rendre à Scattle, à Berkeley, Stanford etc...etc... Son plan
n'est pas encore arrêté. Peut-être jugerez-vous intéressant
de le faire parler à Columbia. En tous cas, je le recommande
à votre bon accueil. Il parle anglais parfaitement ; son
seul défaut serait peut-être de le parler trop facilement.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
P.S.- Je ne me rappelle pas si je vous ai/parlé du Congrès Interna-
suffisamment
tional ? Bien de Marc Sangnier soit surtout l'apôtre catho-
lique et, par conséquent, en désaccord avec moi sur bien des
points, il est isolé, éloquent, courageux ; j'ai tenu à assis-
ter à son meeting de cloture, le Dimanche, 11 Décembre. La
manifestation fut bien significative. Près de 5.000 jeunes
- 6 -
auditeurs et des femmes étaient entassés dans un vaste manège,
derrière le Panthéon, tous presque unanimes à acclamer Marc
Sangnier et les délégués autrichiens, allemands qui l'entou-
raient sur la plateforme.
Je dois dire que j'ai été accueilli avec
la plus chaleureuse sympathie. Un incident, qui aurait pu
être grave, a, au contraire, accentué l'enthousiasme. Tandis
que je parlais à cette masse humaine, empilée dans la grande
enceinte trop étroite, avec une seule issue au fond ; la lumiè-
re subitement s’est éteinte. Si une panique s'était produite,
c'était grave. J'ai continué gaiement, en prenant acte de
l'obscurité qui ne nous empêchait pas de nous voir et de
nous entendre, etc…etc… Et vraiment l'unanimité enthou-
siaste et le calme de cette foul££e££ furent un beau et bien
réconfortant spectable.
Faut-il que les dirigeants de tous les pays
soient incapables ou inconscients pour laisser tant d’innom-
brables bonnes volontés humaines qui, dans tous les pays, se
cherchent, sans guides, marcher les unes contre les autres à
des hécatombes sans fin ! C'est vraiment une constatation
insupportable pour la raison et pour le coeur d’un bon
patriote.
Affectueusement vôtre,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.