LETTRE N° 596.
SENAT
CREANS, 8 Décembre 1919.
BIEN INUTILEMENT. LES ÉLECTIONS MUNICIPALES DE
CLERMONT-CREANS M'EMPECHENT DE PRENDRE PART
à la CONFÉRENCE DE BRUXELLES.-. CE QUE JE DEVAIS Y FAIRE .
PARIS ou BRUXELLES ?
EN ATTENDANT, JE NE SUIS PLUS MAIRE DE CLERMONT-CRÉANS.
Mon cher Butler,
Les élections municipales du Dimanche, 30
Novembre, dans ma commune de Clermont-Créans, m'ont fait manquer
la réunion de Bruxelles où je devais rejoindre, dans la nuit
du Lundi au Mardi, mes collègues de l'Association Française
pour la Société des Nations. En vain m'ont-ils télégraphié
pour me décider à prendre le train. J'ai dû répondre, à mon
grand regret, impossible. A mon grand regret, en effet, car
il s’agissait, à mos yeux, de résolutions graves à prendre,
et notamment de celle qui devait fixer, soit à Paris, soit à
Bruxelles, le siège du futur bureau commun de toutes les asso-
ciations. On est d’avis que ce siège des associations privées,
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
pour être indépendant, ne doit pas se confondre avec celui de
la Société officielle, fixée à Genève, jusqu’à nouvel ordre. -
Un accord parfait ne serait ni possible ni désirable entre
les deux organisations vivant côte à côte. Il ne restait donc
qu’à opter entre Bruxelles et Paris ; à moins que les prétentions
anglaises ne réclament Londres ; mais Lord Robert Cecil, l'été
dernier, m’avait rassuré sur ce point ; encore que l’isolement,
volontaire ou non, du Président Wilson à Paris ait fatalement
abouti à l'isolement de la France.
Bruxelles avait de grandes chances ; nous
sommes tous les débiteurs reconnaissants de la Belgique : nous
ne voudrions rien lui refuser. J'ai dit maintes fois ce que
je pense sur ce point. Mais Paris ausi a ses titres et mes
amis comptaient sur moi pour les faire valoir, parce qu'on
sait bien que je n'aurais pas accepté ce mandat si je n'avais
pas trouvé la cause juste. Paris est un centre historique et
géographique. Cela est si vrai que vous y avez fixé le centre
du Bureau Européen XXX de la Dotation Carnegie. Décision
prophétique ! Indication de salut pour chacun et pour tous.
Nous avons vu, au mois de Juin 1914, à quel point ce choix
était justifié, quelle élite des représentants de tous les pays
du monde y répondait à notre appel. Quand on pense à ce que
furent et sont encore en France les partisans illustres de la
- 3 -
mais depuis Lamartine, Michelet, Victor Hugo, Jaurès, Pressensé,
jusqu’à Frédéric Passy, Léon Bourgeois, les professeurs Louis
Renault, Weiss, Richet, Ruyssen et/combien d'autres, on
s'explique le rayonnement de leur influence aux conférences
de La Haye comme dans le monde entier.
Si on tient compte, en outre, de ce fait que la
langue française avait été, jusqu’à l’avénement du Président
Wilson, celle de tous les congrès pacifiques et diplomatiques et
devait servir de trait d'union indispensable pour la future
Société des Nations ; si on ajoute à tant de motifs de l'ordre
le plus élevé, nombre d'autres considérations pratiques, celle-
ci notamment: tous les partisans d’une organisation interna-
tionale qui cherchent à la fois à se rattacher aux origines
de leur commun effort et à se rencontrer pour le poursuivre
avec plus de chances de succès ; tous ceux qui sont, par sym-
pathie, par reconnaissance ou par intérêt, disposés à choisir
la France comme terrain de rencontre ; tous ceux enfin des
habitants des mondes nouveaux qui viennent en Europe et qui
tendaient à venir, même avant 1914, de plus en plus nombreux en
France, y viendront, à plus forte raison, après la guerre, ne
fût-ce que pour en contempler les ruines et pour en tirer le
plus éloquent plaidoyer contre la violence et l’autocratie.
Autre chose encore : La France a été bouleversée si souvent, au
cours des siècles, par l'esprit de conquête ou de haine, qu’elle
s’est formée une expérience, peut-être unique, dont le monde
- 4 -
deit s’inspirer ; elle est une école naturelle, l’université
par excellence de l'organisation de la paix ; elle est la dé-
monstration vivante de la nécessité de cette organisation ;
alors que des pays plus jeunes, les Scandinaves, par exemple,
la Suisse, les Etats-Unis d'Amérique en ont démontré la possi-
bilité. D'une part nos amis étrangers réunis à Paris se
pénétreraient des dangers, qu’ils ne connaissent pas comme nous,
des conflits internationaux ; d'autre part, ils nous apprendrai
ent 
comment ils ont pu surmonter ces dangers. Ils s’instruiraient
et nous instruiraient. Terrain des plus douloureuses expé-
riences, la France deviendrait, en considération de ses sour-
frances, un foyer d'éducation mutuelle, un lieu de pélérinage
de rédemption et d'édification universelle.
Négligez Paris, au contraire, refusez-lui ce
privilège qu’elle a conquis d'être l'éducatrice pacifique
de l'univers, vous vous privez de ses ressources et vous la
privez des vôtres ; vous appauvrissez la source de vos ins-
pirations ; vous privez tout le monde du bienfait qu’elle porte
en elle et qu’il ne tient qu’à vous de développer. La France
déçue cesse d'être à l'avant-garde et se tient à l'écart. Qui
prend sa place? Personne. L'élimination de Paris c’est plus
qu’une injustice et une erreur, c’est une faiblesse, une
orientation déclarée vers l’anarchie, au moment où l'ordre
s'impose.
- 5 -
Paris, la France, viennent pourtant, une fois
encore, d'être éliminés ; vous le verrez en parcourant le texte
ci-joint des statuts de l'Union des Associations. Voilà deux
fois pendant cette année 1919, que j'aurai été, d’abord par
la volonté de mon Gouvernement, et cette fois par un cas de
force majeure, empêché de rendre à mon pays et à nos alliés le
grand service de conciliation auquel j'attachais tant de prix.
J'essaie de me consoler en pensant que mon intervention à Bruxel-
les aurait été sans effet étant donné, je le répète, tout ce que
nous devons à la Belgique, vous trouverez ci-joint (extrait du
"TEMPS" du 6 de ce mois ; XX une interview de BOURGEOIS (qui
par parenthèse vient d'être élu membre de l'Académie des Scien-
ces Morales et Politiques ; et un article d'AULARD dans le "PAYS"
du 5, lesquels résument, mieux que je puis le faire à distance,
ce qui fut fait ou n’a pu se faire à Bruxelles
J'avais dû rester, - ne sachant trop d’ailleurs que
faire contre des menées silencieuses et souterraines qui m'échap-
pent, - à CREANS. Temps presque perdu. Comment atteler une force
XXXXXXXXXX de mille chevaux au moulin qu'un faible ruisseau
fait tourner.
Plus je vais, plus clairement je découvre les
innombrables et profonds motifs qui font de la guerre une ressour
ce pour la réaction. Profits, gloire, honneurs, emplois, influence
- 6 -
la guerre, si elle n'est pas un désastre, est une source iné-
puisable d’avantages, pour nombre de gens. Elle affaiblit et
démoralise les peuples ; elle les empêche de s’unir pour amélio-
rer en commun leur sort ; elle les pousse à la défiance les uns
des autres, au mépris de tout ; elle est la glorification du
succès par tous les moyens. Tous les moyens sont bons, en temps
de guerre ; la fin justifie tout ; le crime devient l’héroïsme,
le vol, le mérite, et ainsi de suite ; c’est la guerre.
Avant la guerre, la France, sous l'action de ses
€élans€ ££élsu££ et d'une élite de ses penseurs, - d'accord avec ses nou-
veaux amis d’Angleterre, des Etats-Unis, et de tous les peuples
libres du monde, -menait la course vers l'organisation de la
justice internationale et de la paix. En vain toutes les XXXX
réactions réunies opposaient à son progrès celui des surenchères
d’armement ; la guerre déclarée par XXXXXX l’Empereur d'Allema-
gne fit le désespoir des peuples mais répondit au voeu secret
de bon nombre de leurs dirigeants.
La guerre finie, on pourrait croire les peuples
et les dirigeants eux-mêmes édifiés sur le crime et sur la folie
de ses partisans. Loin de là. on fait en sorte qu’elle soit
quoique victorieuse, sans solution décisive parce qu'on ne veut
pas ouvertement la condamner ; et on lui prépare des lendemains
plus obscurs et plus menaçants que les jours qui l'ont précédée.
- 7 -
Pour expliquer au peuple ces sombres dangers à
venir, la Presse officieuse se charge de travestir toute vérité
et d’utiliser le grand mouvement général d’exaltation patrioti-
que d'où la défense nationale est sortie victorieuse en le tour-
nant contre ceux là mêmes qui voulaient éviter la guerre en
1914. Des patriotes sincères sont ainsi troublés et tiennent en
défiance leurs guides les plus sûrs. On assassine JAURES
et pour les autres, quand on le peut, on insinue qu’ils ne sont
pas sans reproche et on les contraint soit au silence soit à
une révolte équivalant, en temps de guerre, au crime de lèse-
patrie.
Arrivent alors les élections ; on€s€ les a retardées
le plus possible ; on en change le régime et l'ordre ; on fait
voter une réforme électorale qui met au comble la confusion, au
moment où il eût fallu rattacher, au contraire, tout ce qu'on
pouvait de l'avenir aux traditions même impar££f££aites du passé;
on commence par les élections législatives du 16 novembre et on
obtient des élections, de la peur du bolchevisme ou des absten-
tions innombrables, ou des manifestations désordonnées. Cela fait
le succès des pêcheurs en eau trouble étant naturellement très
grand, on invite les XXXXXXXXXX 36.000 communes de
France à renouveler, le 30 novembre, leurs municipalités. C’est
ce XXXX que nous avons fait comme les autres, - Mais du 16 au
30, la/réaction exaltée par le grand nombre des sièges qu’elle
vient de gagner à la chambre des Députés, prend ses mesures pour
continuer ses avantages et préparer le même succès pour le Sénat;
- 8 -
alors elle tiendra tout le Parlement. Les élections sénatoriales
n'ont lieu que le 11 janvier. Elles seront faites par les dé-
légués que nommeront les conseils municipaux renouvelés le 30
novembre. A Clermont-Créans, une liste formée par la réaction
triomphante dont les Etats-Majors sont au Mans et XX surtout à
La Flèche n'a d'autre objet que d’abattre le Maire. C’est la
manœuvre classique dont tous les maires sont plus ou moins
XXX menacés; en proportion de leur activité, - pour cela
à la dernière heure, elle exhume les calomnies que j’avais ou-
bliées du début de la guerre, ose m’accuser d'être, moi, qui
ai tout fait pour l'éviter, responsable du sang versé: Ces
calomnies sont colportées par les soins du Sous-préfet de La
Flèche et d’une XX nuée d’agents invisibles, inconnus de moi.
Mais comme je suis sûr de ma conscience, je n'y
prends pas garde. J'ai bien tort car le jour de l'élection
venu, la liste des candidats que je présente avec moi passe
presque toute entière, (neuf sur douze) tandis que je reste
en ballottage. C’est ce qui s'est d’ailleurs passé pour le
Maire du Mans, renversé, lui, par les socialistes. Pour moi,
c’est à recommencer le dimanche suivant 7 décembre! Autre se-
maine d’efforts perdus. Le 30 novembre, mon frère, mon fils,
François, d’autres encore, sont venus voter pour moi de Paris;
ils reviennent encore le 7 Décemore et de nouveau pour rien.
Je suis battu. Les électeurs en qui j'avais foi et que j’ai, par
suite, trop abandonnée à eux-mêmes, ont été dupes de tous les
mensonges dont on les a saturés ; j’ai commis cette faute grave,
- 9 -
sinon irréparable, de donner la défection de ma propre comune
en encouragement à l’audace de mes adversaires.
Le Dimanche 14, je me présente pour le renouvel-
lement de mon mandat de Conseiller Général dans le canton du
Lude ; mais déjà les choses ont changé en quelques semaines.
Avant le 16 Novembre, on m'assurait que je n’aurais même pas
de concurrent ; et même jusqu'au 30; mais, après ma défaite
dans ma commune, le gendre de M. de Talhouet, le Comte de
Nicolay, pose sa candidature. Voilà encore une campagne à
mener, avec cette différence de la meute des hurleurs de
La Flèche, disponible et victorieuse, va se mobiliser pour
me faire obstruction et favoriser mon adversaire. Adversaire
redoutable, quel que soit son mérite, par sa situation de grand
propriétaire, d’ingénieur agronome, d’ancien officier décoré.
C’est pour le coup qu'on va m’accuser d'être étranger à mon
pays natal !
Enfin, je reste à Créans, prêt à me rendre où
mes amis m’apelleront par le téléphone, et à démontrer que je
n’ai pas trahi la France ! J'avais réussi et je me croyais
libéré de ce tour de force grotesque, mais non ; c’est toujours
à recommencer. Et dans l'égarement général, j'en arrive à me
demander si, pour le moment, le mensonge ne trouvera pas plus
- 10 -
de crédit que la vérité. Le pire est, qu'au fond, on ne croit
rien des sottises qui sont colportées sur mon compte, mais
on s’imagine que toute défaite d'un libéral retardera les pro-
grès du socialisme ; quelle erreur ! Et on veut se débar-
rasser de moi parce que je suis l’avocat indépendant des justes
causes ; tous les moyens sont bons pour m'abattre.
Je vous ai conté, en désordre, toute cette
misère de mes campagnes électorales d’après-guerre afin que
vous puissiez toucher du doigt ce fait que le désordre de la
guerre sert ceux qui l'ont souhaitée ; ce désordre ruine le
pays mais fait les affaires d'un nombre plus ou moins grand
d'individus ; mon récit est fastidieux, mais il vous donnera
d'autant plus fidèlement l’impression de la vie que je mène,
ou plutôt que je ne mène pas.
Au lendemain de mon échec à Clermont-Créans
j’avais écrit à mes électeurs la lettre suivante, avec une
certaine satisfaction. Mais non, il paraît que c’est
imprudent, qu'on en extraira des passages pour les falsifier ;
en sorte qu'elle ne servira que pour vous. Elle a du moins
ce mérite de dire axactement ce que je pense.
La voici:
- 11 -
CREANS, 7 Décembre 1919.
Chers concitoyens
Vous m'avez témoigné votre confiance en votant pour
la liste que je vous présentais et en écartant presque tous les
candidats qui m’étaient hostiles. Je me joins à mes compagnons
de liste pour vous remercier.
Mais, en même temps, et trop naturellement après
les souffrances d'une telle guerre, vous avez été surpris à la
dernière heure, par la calomnie d'une réaction étrangère à notre
commune et tellement basse que j’ai eu le tort, je l'avoue, de
la dédaigner ; vous m'avez rayé, presque seul, de ma propre
liste. J'en suis peiné pour vous qui regretterez d'avoir été
trompés si grossièrement plus que pour moi, car je suis sans
reproche.
L'injustice dont vous aurez été les instruments,
pour la plupart de bonne foi, ne me fera pas oublie r les
vingt années de d évouement qui m'attachaient à vous, à notre
commune, comme à mon pays natal de La Flèche devenu foyer de
diffamation.
Vous ne me verrez pas, comme tant d’autres, accuser
mes concitoyens d’ingratitude, mais continuer obstinément à servir
la France, comme je l'ai servie toute ma vie, comme il faut
servir son pays, sans en rien attendre.
Votre dévoué,
d'ESTOURNELLES de CONSTANT .
- 12 -
Je tire de tout cela deux conclusions:
1°.- Ceux qui ont souhaité la guerre en profitent ; tri-
omphe éphémère dont profitera surtout le socialisme.
2°.- Une petite campagne électorale, si on prétend la
faire soi-même, quand on habite Paris les trois quarts du temps,
est plus difficile et risquée qu’une grande entreprise. J'aurais
dû y penser plus tôt, mais j'étais à Paris, à Londres, à New-
York, au Canada. Les absents ont tort décidément.
Votre affectueusement dévoué,
£d'Estournelles de Constant£
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
annexes.
££Annexe à ma lettre££
££N° 596££
STATUTS
de
l'UNION DE ASSOCIATIONS POUR LA SOCIÉTÉ DES NATIONS
I - BUT et ORGANISATION de l'UNION
L'Union des Associations pour la Société des Nations a
pour but de réunir, dans une motion concordante, les associations
établies en vue de travailler au progrès des principes consacrés
par le Pacte fondamental de la Société des Nations et d'en
poursuivre les a(p)plications.
2 Chaque pays ne sera représenté dans l'Union que par une
seule association qui pourra rassembler autour d'elle les autres
groupes nationaux.
Cette Association conserve son autonomie.
3 Le siège de l'Union est établi à Bruxelles.
Les organes de l'Union sont les assemblées pléniè-
res et le Conseil Général.
II - ASSEMBLÉES PLENIERES
4 L'Union se réunit en assemblée XXXXX plénière, sur con-
vocation du Conseil Général.
5 Chaque assemblée plénière fixe le lieu de la réunion sui
vante. A défaut de pareille désignation, le choix est fait par
le Conseil Général.
6 Chaque assemblée plénière compose son Bureau.
7 Les Assemblées plénières sont constituées par les délé-
gués des groupes nationaux. La liste de c es délégués dont le
nombre est limité à dix par pays, devra parvenir au secrétaire
général au moins quinze jours avant l’ouverture de chaque session
8 Le Conseil Général arrête le programme des questions à
soumettre à l'étude des groupes nationaux ainsi qu'aux délibé-
rations de l'Assemblée. L'assemblee décide l'ordre dans lequel
les questions seront soumises à une épreuve d'étude et de dis-
cussion.
