LETTRE N° 1110
SÉNAT
Paris, 19 Juin 1922.
PROGRES QUAND-MÊME, PEUT-ÊTRE?
Mon cher Butler,
Ceux qui nous promettent volontiers une vie €nou-€
££meilleure££
€velle€ dans l'autre monde sans rien faire pour rendre plus suppor-
table celle qui nous est faite ici-bas ont coutume de nous endor-
mir par de belles sentences, celle-ci notamment ; les desseins de
Ia Providence sont insondables.
Et j'en arrive à croire qu’en dépit des faiblesses
et des folies de nos dirigeants, le mal dont ils sont inconsciem-
ment responsables peut à la longue,aboutir à un progrès. C'est
ainsi qu’un Ambassadeur de €nos€££mes££ amis que je ne nommerai pas, de
peur de le compromettre, me disait hier à la garden-party anachro-
nique donnée par Lord Hardinge à Paris ;££"££(la guerre n’a rien changé,
par même la mode, nous sommes tous ici en chapeau haut de forme,
comme avant 1914 ; et le nationalisme est devenu un empoisonnement
universel. Cela dépasse toute mesure.££"££ Mais il ajouta de lui à
moi:££E££t pourtant qui sait?... je me demande si la politique de
M. Poincaré n’a pas une valeur éducative de l'opinion ££?££ - C'est ce
que j’exprimais dans mon article du Manchester Guardian.
Je me suis demandé si j'écrirais ou non cet article
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
Je n'ai jamais connu M. Keyne et j'ai été résolument hostile à
tout ce qui pouvait affaiblir la France dans son conflit avec
l'Allemagne. Mais quand,après bientôt dix ans, je constate que
mon Gouvernement m’a tenu à l'écart, en interdit, m’empêchant,
autant qu’il pouvait de faire entendre ma voix et de servir mon
pays, il faut bien que je me décide à ne pas garder indéfiniment
pour moi ce que je crois utile à dire. Et j'ai envoyé mon arti-
cle à Manchester, comme j'ai publié en France les appels sévères
que j’adresse régulièrement à M. Poincaré. Et j'ai très bien fait.
Jamais M. Poincaré ne m'a témoigné plus de considération et j’en
viens à penser que son nationalisme craintif est ££peut-être££ moins dangereux, -
si on le surveille, - que le pacifisme vacillant de Briand. En
tous cas, nous ne sommes pas encore à Berlin, et nous nous en
sommes tenus, jusqu’ici à des menaces.
££Menaces££ €Tout dire€, à tort et à travers, est un grand dan-
ger, mais un danger qui s’atténue à mesure que le public s'habi-
tue à tout entendre. La preuve en est que les journaux les plus
chauvins se vendent, intéressent ou amusent le public sans réussir
pourtant à l’affoler ; au contraire, le public devient sceptique à
leur exemple, et plus qu’eux-mêmes. Il ne s’étonne pas de voir
M. Hanotaux écrire un long article dans le journal de M. Keyne.
Il a accepté que Lloyd George reçoive à sa table le chef de la
Presse jaune, Hearst ; et que Lord Northcliffe soit traité, comme
un oracle par les journaux français bien pensants. Le jour appro-
che où les hommes politiques écriront indistinctement dans tous
les journaux de tous les pays. Les journaux, à force de se maté-
rialiser, apparaîtront comme des murs, comme des chiffon££s££ de
- 3 -
papier plus ou moins en vue, où on affiche n’importe quoi, le
pour et le contre.
Voilà le Figaro que les héritiers de l'ignominieux
Calmette ont laissé passer en d’autres mains et qui va devenir
cosmopolite - et de préférence ££l'££organe de toutes les réactions
nationales. Il offre les conditions les plus tentantes à ses
collaborateurs pour adorer ce qu’il€s€ brûlait hier, et brûler de-
main ce qu’il adore aujourd'hui. Peu importe. Et les écrivains
ne manquent pas pour penser : ££"££qu’importe le journal, le mur, le
chiffon de papier où je publierai ma pensée plutôt que de l’en-
sevelir££?££ Et de toutes ces publications éparses, comme les feuil-
les qu’emporte le vent, - une couche de vérité finira par couvrir
et fertiliser la terre. Je cite le Figaro. Un même numéro que
je vous envoie, à tout hasard, publie en première page un article,
plein de talent signé Recouly, sur ce qui se passe ou ne se passe
pas en Syrie, et en troisième page, - la page consacrée aux Etats-
Unis, - un substantiel article de notre ami David Jayne Hill et
d'autres encore non moins intéressants. Multipliez ces publica-
tions par des centaines de journaux où surabonde le talent matin
et soir pendant 365 jours, sans compter les livres et les revues,
et le cinéma et les spectacles. Vous vous direz qu’il est grand
dommage qu'une telle multitude d’efforts soient faits en désordre
et dans tant de sens contradictoires, parfois dans le plus déplo-
rable esprit, mais qu’en fin de compte il est impossible qu’ils
ne profitent pas dans l'ensemble,à la vérité!
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président
N. Murray BUTLER,
NEW-YORK