LETTRE N° 164.
SÉNAT
PARIS, 31 Juillet 1916.
LE CRIME IMPERIAL.
LA RESPONSABILITÉ PERSONNELLE de GUILLAUME II
Mon cher Butler,
J'ai cru ,je l’avoue, que saisi d'horreur sinon
de remords, par les atrocités qui ont deshonoré la guerre qu’il
a déclarée, l'Empereur Guillaume avait f/ini par donner des or-
dres pour modérer son armée tout au moins en Belgique et dans les
régions envahies de la France. C'était son intérêt. Je ne parle
pas de son devoir. Il ne peut plus désormais compter sur l’im-
punité et maintenant qu’il a la crainte de payer ses crimes, il
doit chercher à réduire le total de sa dette, semble-t-il ?
Je me suis trompé. L'Empereur est-il devenu fou ?
ou bien est-il tombé dans l'inconscience, de plus en plus à la
merci de sa caste militaire. Je ne sais. Ce qui est certain
c'est que chaque jour nous apporte un nouveau signe du désarroi
de son action. La suppression de la Serbie ne l'a pas conduit à
Constantinople. Le massacre des populations chrétiennes en Syrie
et en Arménie lui ferme, au lieu de lui ouvrir, les routes de
Bagdad et du Caire. Verdun où l’imbécile Kronprinz s’est obstiné,
pendant six mois, et à quel effroyable prix ; à poursuivre son
entreprise dynastique, n'est pas encore entre ses mains et ne
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
présente même plus militairement aucun intérêt. Sur la Somme,
ses armées reculent et en tous cas n’avancent pas. Et je ne
parle pas de l'Italie, ni des Russes, dont les succès pourtant ne
sont pas pour encourager les Allemands.
C'est le moment pourtant que le Kaiser a choisi
pour porter au maximum d'infamie son barbare systême de terrori-
sation. Il a maintenant trouvé moyen même de se surpasser ! Voici
qu'il emmêne nos populations civiles en esc££la££vage, et tout cela
bien en ordre, suivant les principes de la civilisation allemande.
C'est à n'y pas croire ; c’est ainsi pourtant. Voyez parmi des
documents sans nombre et irréfutables, ces lettres que publient
nos journaux, notamment le "TEMPS" du 28 Juillet et qui sont écri-
tes au nom des malheureu££ses££ Françaises/emmenées en captivité dans
quels ignobles desseins, dans quelles épouvantables conditions
par les ordres du commandement allemand. ££(Voir également notre Livre Jaune)££
Comment le Monde entier ne maudirait-il pas un
gouvernement coupable de tels raffinements de crimes, et à la
t€ête du€ gouvernement, l’Empereur qui tolère ou ordonne lui-même
ces crimes ? Le rétablissement de la paix n'est pas compatible
avec le maintien des Hohenzollern sur le trône. Nous délivrerons
le Monde et l'Allemagne de ces monstres. Cette guerre aura du
moins l’avantage de compléter l’œuvre de la Révolution Française.
Avec leurs grands mots nos ancêtres disaient vrai quand ils
criaient : "Mort aux tyrans!".
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.