LETTRE N° 756.
SÉNAT
PARIS, 27 Décembre 1920.
LA BIBLIOTHEQUE ET LE MUSÉE DE LA GUERRE.
Mon cher Butler,
Le Ministre de l'Instruction Publique,
M. HONNORAT, m'écrit la lettre ci-jointe pour me prier de
recommander à M.M. les Trustees de la Dotation Carnegie la
Bibliothèque et le Musée de la Guerre, fondés à Paris 39, rue
du Colisée (VIII°). Cette institution, en pleine activité et
déjà très importante, est destinée "à recueillir, classer et
exploiter une documentation en toutes langues sur les événements
qui se sont déroulés depuis le mois d'Août 1914". Fondée, avec
le plus grand dévouement, par M. et Mme. Henri Leblanc, elle
deviendra un centre unique pour l'étude de cette partie de
l'histoire contemporaine. Le Musée, où sont réunis les
documents iconographiques, les souvenirs et XXX objets variés
sur tous les pays en guerre sera, par ses expositions publi-
ques, un précieux instrument d’instruction populaire. Il
intéressera beaucoup les voyageurs américains.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
Mon avis est que ce Musée, comme tout progrès,
peut devenir un bien ou un mal, selon le parti qu'on en
tirera. Si on laisse le chauvinisme s’en emparer et en faire
la glorification de la guerre, alors le progrès apparent ne
sera en réalité qu’un nouveau recul. Mais il en sera autrement
si nous sommes là pour empêcher ou pour atténuer ce recul.
Il suffira de peu de chose pour manifester notre
intérêt à l'institution et prendre part à sa direction. Ele
sera, par la force même des choses, internationale ; ne la
laissons pas devenir nationaliste.
La question sera à l'ordre du jour de notre
prochaise réunion du Conseil, le 15 Janvier prochain; je
propose que vous la soumettiez à M.M. les Trustees. Je
regrette de n’avoir pas fait visiter la Bibliothèque et le
Musée à ceux d’entre eux qui sont venus à Paris. Nous pourrions
en faire, en quelque sorte, une annexe de la Dotation Carnegie;
cela serait à étudier. Mais, tout d’abord, qu’en pensez-vous ?
De tous côtés, la Dotation Carnegie, par des interventions
judicieuses, ennemies de toute complaisance, peut justifier
son existence, ()comme elle vient de le faire si heureusement
à Reims et à la Sorbonne, ) et s’imposer à la reconnaissance
ou, ce qui vaut mieux, au respect de tous.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
££Annexe à ma lettre N°756££
Paris, le 16 Décembre 1920
CABINET
d u MINISTRE
De l'INSTRUCTION PUBLIQUE
et des Beaux-Arts.
Monsieur d' Estournelles de Constant,
Sénateur,
34 ter, rue Molitor,
PARIS .
Mon cher ami,
Je vous communique la lettre que je reçois de
M.Camille BLOCH, inspecteur général des bibliothèques et
des Archives, professeur à la Sorbonne, directeur de la Bi-
bliothèque et du Musée de la Guerre. Il me demande d'adres-
ser moi-même au Président du Centre-Européen de la Dotation
Carnegie un appel en faveur de l' Institution qu’il dirige.
Comme le président, c’est vous, il m’est bien agréable de
satisfaire au désir qu’il m’exprime . Je regrette d’ailleurs-
vous me pemettrez de vous le dire en toute amitié- d’avoir été
trop discret et de n’avoir pas pris plus tôt l’initiative de
la démarche .
Vous connaissez certainement cette institution de
la Bibliothèque et du Musée de la guerre, fondée à la fin de
1917 grâce à une généreuse donation particulière en objets et
en espèces . Elle a pris depuis lors un développement si consi-
dérable, que l'hôtel où elle est provisoirement installée
ne suffit déjà plus, près moins de trois années, à contenir
ses collections et que les deux annexes qu’il a été possible
de lui donner sont elles aussi déjà combles . Au reste, les
accroissements qui sont fatalement à prévoir pour l'avenir
ont décidé le gouvernement à lui attribuer comme résidence
définitive un admirable monument d'histoire et d’architecture,
tout à fait approprié pour de larges besoins;le chateau de
Vincennes . Elle en prendra possession en 1922.
L'institution est destinée à recueillir, classer et
exploiter selon les règles de la méthode historique une
documentation en toutes langues sur les événements qui se
sont déroulés depuis 1914 ; nul doute que, comme le dit M. Ca-
mille BLOCH, elle ne devienne un organisme essentiel pour l'é-
tude des grandes questions de l'histoire contemporaine et un
centre unique d’activité orientée dans ce sens. D'autre part,
le Musée où sont réunis documents iconographiques, souvenirs
et objets variés sur tous les pays en guerre sera par les
expositions publiques un précieux instrument d’instruction
populaire.
Je vous adresse donc avec le plus sincère plaisir,
mon cher ami, un pressant appel.
Je serai d’ailleurs heureux de s’entretenir avec
vous de la question. Si de votre côté vous désiriez avoir sur
l'oeuvre des informations plus directes, ou même la visiter -
ce que je me permets de vous conseiller vivement - vous n’au-
riez qu’à en aviser M. Camille Bloch, qui se tiendra à votre
disposition 39 rue du Colisée.
Veuillez croire, son cher ami, à mes plus affectueux
sentiments.
Signé:
Honnorat.
££Annexe à ma lettre N°756££
REPUBLIQUE FRANCAISE
Paris, 16 Décembre 1920
39 rue du Colisée ( VIIIème)
MINISTERE
de
l'Instruction Publique et
des Beaux-Arts.
BIBLIOTHEQUE & MuSEE de la
GUERRE .
L'Inspecteur Général chargé de la
Direction des BIBLIOTHEQUE ET MUSEE DE LA
GUERRE,
à M. le Ministre de l' Instruction
Publique et des Beaux-Arts .
(Cabinet)
Les journaux ont récemment annoncé que la DOTATION
CARNEGIE a fait don à la ville de Reims d'une somme impor-
tante en vue de la reconstitution de sa bibliothèque, et à
l'Université de Paris d'une précieuse collection d'ouvrages
américain.
Etant donné l'intérêt particulier que vous portez
à l' Institution que je dirige, vous ne serez pas surpris
que je prenne l'initiative de vous demander d’intéresser
M, d' Estournelles de Constant à cette œuvre, qui est pour
une si grande part la vôtre. Mieux que personne, vous connais-
ses les féconds résultats de son activité, mais aussi ses be-
soins, auxquels la dotation allouée sur le budget de l' Etat
ne permet pas de satisfaire complètement ; vous savez de quelles
ressources il faudrait qu’elle disposât pour remplir entière-
ment son programme et pour se développer, comme il serait
logique, en un Office de documentation internationale d'his-
toire contemporaine.
Par son but et par son caractère essentiel, cet
institut scientifique d'études documentaires concernant d’a-
bord la période de 1914 à 1920, ensuite les grandes questions
de l'histoire mondiale nées des événements de cette période,
est destiné à devenir un important organe du rapprochement
intellectuel et moral entre les peuples . A ce titre, il
mérite certainement d’attirer la sympathie et la sollicitude
des administrateurs de la DOTATION CARNEGIE.
Je vous serais reconnaissant de vous faire auprès
d'eux l’inteprète autorisé du désir que je me permets
d'exprimer ici.
Signé: CAMILLE BLOCH.