Lettre N° 2 (3 Septembre 1914)
L'OEUVRE de HAINE.-
Les convois de blessés.
Créans ambulance annexe.- Une guerre d’extermination.-.
Entre la Force et le Droit. -. Mes devoirs dans la Sarthe.-.
Belges et Anglais au Mans.-. Les futurs Etats-Unis d’Europe.-.
Nos amis ont été trop peu nombreux.
Clermont-Créans, 3 Septembre 1914
N° 2
Cher ami,
Nous sommes bien heureux de vous savoir de retour
et en sureté dans votre pays paisible. Puissiez-vous n'y
voir jamais les calamités qui se sont abattues sur l’Europe !
Les visions d’horreur que nous évoquions pour épouvanter le
monde et pour essayer de les conjurer sont maintenant dépas-
sées ; et nous ne sommes qu’au commencement de la guerre ! Les
trains que j'ai vu partir fleuris de jeunesse et d'enthou-
siasme reviennent maintenant chargés de blessés, dont tous les
hôpitaux, les casernes laissées vides, les lycées, les écoles
sont déjà pleins dans toute la France ; en quelques jours il
en est arrivé partout, au midi, à l'ouest, au centre du pays. A
La Fl èche seulement, nous avons cinq hôpitaux improvisés, avec
douze cents lits : Créans est une ambulance annexe, et ainsi
dans tous les villages et les habitations qui peuvent disposer
d'un ou plusieurs lits. Et les blessés qui occupent ces
les
lits sont heureux, les bienheureux : " Je suis dans le ciel! "
me dit l'un d’entre eux, qui n’a que la jambe fracassée, mais
qui pense à ses camarades restés sur place par milliers, in-
transportables ou intransportés, ou achevés par les Allemands:
car c’est là encore une de ces aggravations que je n’avais pu
concevoir ; les Allemands ne font pas de prisonniers, non seule-
ment par crainte d’avoir à les nourrir et à les garder, mais
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK
- 2 -
parce qu’il ne veulent pas les envoyer dans l'intérieur de
leur pays, où les Russes viendront les délivrer et les armer
de nouveau contre eux. Ces blessés reviennent, en effet, telle-
ment indignés de la barbarie des Allemands que la plupart
d’entre eux sont impatients de repartir au feu, d’aller dé-
fendre ou venger leurs camarades. En dépit du succés actuel
des armées allemandes, je ne vois pas trace, heureusement, de
découragement dans les nôtres ; au contraire, chacun se dit que
l’invasion est un crime qui ne peut pas triompher et qui ne
triomphera pas ; chacun est prêt à tout donner et donnera tout
pour les repousser. J’en suis réduit a souhaiter que le carna-
ge continue indéfiniment plûtot que de voir mon pays et la ci-
vilisation subir la domination prussienne. C’est vraiment la
paix que nous défendons. Mais, d’autre part, les Allemands avan
çant de combat en combat, de massacre en massacre, d’incendie/en
incendie, ne peuvent plus reculer ; il leur faut avancer toujours
ou disparaitre ; déjà leurs pertes sont énormes ; c’est une
guerre d’extermination.
Le Pire, je l'ai toujours dit, - mais c’est bien
pis que je ne le pensais -- le pire est que chacun des com-
battants, pour la plupart incapables de méchanceté en temps
ordinaire, est maintenant voué à l’œuvre horrible de la haine
et des représailles ; et bien plus que les combattants leurs
enfants, leurs orphelins, tous ceux qui vont maintenant rester
en deuil. Comment attendre, par exemple, de ma sœur, qui vit ici
avec ses petits enfants, et qui est la douceur et l’humanité
même, qu’elle leur interdise de souhaiter la mort de l'ennemi
qui menace leur père et, si leur père est tué, de consacrer
- 3 -
leur vie a venger sa mort ! comment elle-même, sans nouvelles
de son fils, combattant aux avant-postes, peut-elle vivre sans
faire à chaque seconde le voeu qu’il tue plûtot que d'être tué?
Encore une fois, pour ce qui concerne la France,
nos premiers revers n'ont fait qu’exalter le sentiment na-
tional, fortifier la résolution unanime de vaincre ou de mou-
rir. Il est essentiel qu'on sache bien cela aux Etats-Unis et
qu'on s’en inspire si on veut intervenir sans froisser les
plus nobles scrupules. Nous aurions perdu moins de monde peut-
être et nous aurions eu plus de force si nous avions gaspillé
moins d’argent en cuirassés et si nous avions concentré, comme
je l'ai toujours demandé, nos ressources sur la préparation mi-
litaire, avec moins d'hommes armés, plus de camps d’ins-
truction. La justesse de toute notre thèse d'éducation, là
comme ailleurs, là comme partout, se vérifie: c’est le syst è-
me de la domination militaire prussienne, avec sa contagion
qui a été le mal et qui doit disparaître, et ce système lui-
même est né de l’impérialisme Napoléonien. La lutte est tou-
jours et plus que jamais entre l’impérialisme et la liberté,
entre la Force et le droit.
Puissiez-vous, aux Etats-Unis, vous en rendre compte
pour éviter de tomber, a votre tour, dans l’erreur Européenne.
C'est ce que j’avais voulu faire pénétrer partout dans ces
conférences que vous aviez si bien organisées, aux Etats-Unis
et ce que j’exposais dans mon livre, hélas! sacrifié ; certes
je suis loin de m’attarder à des préoccupations personnelles,
mais il m'eût été doux d’avoir pu servir au moins votre pays
si j'ai été impuissant dans le mien.
- 4 -
Je voudrais avoir des nouvelles de votre odyssée
sur le "Principe d’Udine". Je compte bien que vous/m’écrirez.
J'ai prévenu Herrick, Hirst. Weardale, etc.........
Je €compt€ vous écrirai la lettre que je vous avais
annoncée, mais un autre jour ; je suis trop absorbé par mes de-
voirs immédiats de représentant du pays pour vous parler de
l’avenir, dont de suis bien loin, certes, de désespérer. Indépen-
damment de Créans, où ma femme et ceux des nôtres qui sont ve-
nus se rassembler sous notre toit remplissent leur fonction
d’assurer la vie à tout ce qui n'est pas sur les/champs de
bataille, ma présence est/€à€tout instant nécessaire à clermont
à la Flèche, dans les communes voisines et au Mans, partout où
nous avons à organiser le travail, les secours, les transports
les soins, les logements, les ravitaillements. Mon fils Paul se
partage entre ses fonctions de chauffeur et d’ambulancier à
La Fl èche ; j’espère que sa volonté n'excèdera pas ses forces:
ma fille, à peine convalescente, fait également son devoir ; de
même ma belle-fille aux ambulances de Paris ou de l’armée ;
nous n’avons plus de ses nouvelles. J'ai encore Victor Lepê-
cheux à La Flèche et, momentanément, François à Créans : Puech
en raison de sa faible constitution, comme Jaudon, restent à
Paris et assurent, avec Mademoiselle Peylade, le service bien
réduit de notre Bureau de la rue Pierre Curie. Il est essentiel
que notre organisation survive à la guerre ; elle sera plus
nécessaire que jamais ; on ne reconnaîtra que trop la nécessité
de reprendre notre oeuvre d'éducation, mais en ce moment elle
doit être infiniment réservée, sous peine d'être inopportune
et inadmissible.
- 5 -
Nous sommes à Créans sans aucune nouvelle personnelle
comme tout le monde, de nos combattants. Personne ne peut
envoyer ni recevoir de lettres contenant des indications sur
la situation et sur les mouvements des armées. Je suis ren-
seigné pourtant par l’unanimité des blessés que j’interroge
au Mans et à La Fl èche, et aussi par des réfugiés de la
Belgique et du Nord ou de l'Est de la France, dont les maisons,
les villes et les villages ont été détruits, et qui viennent
en grand nombre chercher un refuge vers le Centre et le midi.
Nous avons des Belges par milliers à loger avec nos blessés,
sans compter l’armée anglaise, nombreuse au Mans. Les détails
que j’entends, invariablement les mêmes, sur les violations du
Droit des gens commises par les Allemands dépassent les limi-
tes de l’invraisemblances. On avu des officiers allemands don-
ner l’ordre et l’exemple d’achever les blessés, mettre le feu
à la paille sur laquelle on les avait entassés et les brûler
vivants ; cela constamment ; des villages, des villes sans dé-
fense, comme Louvain, sont bombardés et incendiés ; les allemands
pour avancer impunément, prennent sur leur passage les jeunes
filles, les femmes, les enfants et les poussant devant eux com-
me des boucliers. Tout ce que nous avons dénoncé d’atrocités
commises dans les Balkans se répète maintenant au coeur de
l’Europe ; les Turcs, à leur tour, vont prendre leur revanche et
mettre de nouveau à feu et à sang non plus seulement les Bal-
kans mais la Turquie d'Asie ; ce que nous avions écrit comme
conclusion n’aura été d’une préface. C'est la Barbarie triom-
phante ; mais ce triomphe ne sera que momentané, et je n’entend
personne différer sur la conclusion de ce drame épouvantable:
- 6 -
les Etats-Unis d’Europe, avec le désarmement, ou tout au moins
les armements limités à ceux d’une force collective de police.
Si tel doit être le dénouement de la tragédie,
c'est assez dire que l’humanité reprendra sa route dans la
voie où nous voulions et où on pouvait l’engager sans guerre.
Rien, dans les catastrophes actuelles, ne nous
donne tort ; tout au contraire, justifie notre dévouement pas-
sioné, notre vision des malheurs que nous avons voulu prévenir
Notre seul tort aura été d’avoir raison en trop petit nombre.
Si les égoïstes qui, maintenant, vont se plaindre avaient grou-
pé leurs forces autour de nous contre les puissances de men-
songe et de domination, la guerre n’aurait été ni possible ni
concevable. Votre généreux pays est moins égoïste et plus
clairvoyant que le vieux monde ; ce sera son honneur et sa ré-
compense, dans un avenir prochain.
Ecrivez moi en duplicata à Paris et à Clermont-Créans.
Votre affectueusement dévoué
D'ESTOURNELLES DE CONSTANT
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK
