LETTRE N° 863.
SENAT
PARIS, 4 Juillet 1921.
UNE INTÉRESSANTE LETTRE DE MIYAOKA SUR LA STÉNOGRAPHIE
AU JAPON.
LE LANGAGE PARLÉ POUR L'OREILLE, ÉCRIT POUR L'OEIL.
Mon cher Butler,
J'ai reçu copie de la lettre adressée par
Miyaoka à Haskell, le 27 Mai, et pour le cas où elle ne vous aurait
pas atteint, je vous la signale particulièrement. Cette question
de la langue écrite pour l'oeil, si différente de la lan gue parlée
pour l'oreille, est vraiment intéressante. Je m'y arrête parce
qu’elle ne peut manquer d'être une source de complications inter-
nationales et d’infériorité très grande, en somme, pour le Japon.
Miyaoka parle de réformer ce grand inconvé-
nient. Mais c’est vouloir changer l’oeuvre des siècles et des
siècles. Moralité: commençons, mon cher Butler, par bien nous
entendre entre nous, Européens et Américains, - et ne sacrifions pas
cette entente à des peuples asiatiques que nous devons ménager
sans doute et concilier, mais sans oublier qu’ils ne peuvent pas
s'entendre eux-mêmes.
Votre tout dévoué,
££d'Estournelles££
P.S.- Voici, pour le cas où vous n'auriez
pas eu cette lettre, ma réponse à
Miyaoka.
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
LONDRES.
Annexe à ma lettre N° 863.
PARIS, 4 Juillet 1921.
SENAT
à Monsieur T. MIYAOKA, Avocat,
1 Yuraku ch0 Itchome,
Kojimachi-ku,
TOKIO.
Mon cher Miyaoka,
Votre lettre du 1° Juin et son annexe, concernant la
difficulté de traduire le langage parlé japonais en langage écrit,
m'a prodigieusement intéressé. Le mal que vous constatez est grave.
Et pourtant, on est arrivé à noter la musique la plus compliquée:
on devrait pouvoir enregistrer exactement la parole ;- ou alors
perfectionner le phonographe, et encore ? Il faudrait perfection-
ner surtout les orateurs ; il en est qui parlent, d’autres qui
chantent, d'autres qui bavardent, d’autres qui ne font que du
bruit et quel bruit.... D'autres aussi qu'on n’entend pas. Vous
avez raison: la parole s’adresse à l'oreille, l'écriture à l'oeil.
Mais il n'y a pas heureusement, chez nous, de différence essentiel-
le entre la langue parlée et la langue écrite. Tandis que, pour
vous, la différence est capitale et peut donner lieu à de très
graves malentendus locaux, nationaux, internationaux. Où est le
remède? Ce serait une révolution ; bien plus, un bouleversement
dans l’oeuvre des siècles. Il faudra bien du temps pour qu’elle
s’accomplisse. Et, d'ici là, que de périls en perspective....
Vivez donc, comme nous, de votre mieux dans la défiance
des sténographes. Et, consolez-vous car, en Europe, les sténographes
- 2 -
ont beau entendre, ils ne comprennent pas toujours et les orateurs
se plaignent souvent qu’ils améliorent trop leurs discours. - En
fait, il est rare qu'un discours, textuellement sténographié,
soit supportable. Au Sénat, par exemple, les comptes-rendus analy-
tiques résumés par des rédacteurs instruits et intelligents, sont
généralement plus fidèles que les comptes-rendus sténographiques.
Un mauvais sténographe n'oublie rien, sauf l'esprit du discours.
Il reproduit les platitudes et supprime ce qui le dépasse. Et
c’est pour chacun d’entre nous, pour vous, un rude travail de
revoir, même en français, sa sténographie, comme on dit.. Pronon-
cer un discours à la tribune du Sénat ou de la Chambre c’est
quelquefois une satisfaction, mais en revoir la sténographie c’est
un travail qui, parfois, dure jusque dans la nuit.- Sauf pour
de rares orateurs. Jaurès, par exemple, ne relisait jamais sa
sténographie.- Il est vrai qu’il parlait très distinctement et
aussi correctement qu'éloquemment, comme s’il avait d icté.
Votre dévoué,
££d'Estournelles££