LETTRE N° 330
££Arch rue Molitor££
SÉNAT
PARIS, le 10 Novembre 1917
LA CRISE ITALIENNE.
Mon cher Butler,
Je v/ous envoie ci-joint copie d'une lettre par
laquelle Giretti me parle de la retraite de l’armée italien_ne.
Mon impression est que les Italiens ont trop pensé à l'après-
guerre et à ménager leur avenir économique. J'avais admiré
cette préocupation en l’enviant ; elle a été poussée trop
loin.
Giretti insiste avec raison pour que vous tâchiez
dans le Nouveau-Monde, de combler l’insuffisance de la produc-
tion des céréales en Italie. J'en dirai autant de la France.
C'est une question vitale pour nous aussi.
££Nippold££ m'écrit qu'il a donné la plus large pu-
blicité à votre câblogramme du Comité Exécutif concernant la
DOTATION CARNEGIE et la GUERRE. Giretti de même ; il a££joute££
comme moi, que ce cablogramme avant été communiqué ou adressé
à quelques journaux italiens privilégiés, les autres ont mis
peu d'empressement à le publier en retard sur leurs concurrents.
C'est à retenir.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
A Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
Copie annexe à ma lettre N° 330
Bricherasio, le 6 Novembre 1917
Monsieur le Président et cher Ami,
Vous m’excuserez si dans ces jours de terrible épreuv
pour l'Italie je n'ai pas trouvé un moment de calme pour vous
écrire, comme je vous l’avais promis par une lettre récente.
par la lecture de quelques journaux français, je vois
que vous êtes aussi bien informés que nous-mêmes , en France,
des événements douloureux qui ont obligé le Général Cadorna à
replier son front et à ne pas résister de suite à la pénétration
ennemie sur le sol italien.
Le bulletin du Général Cadorna du 28 Octobre dernier
a dit tout ce qui pouvait être dit à ce moment sur les causes
qui ont pu déterminer la défaillance de résistance qui a ouver t
un passage relativement facile aux troupes austro-allemandes.
Sans doute, dans ce fait si regrettable, on a dû
constater l’effet des intrigues allemandes et de la propagande
que le diplomatie allemande a su entretenir un peu partout,
utilisant d’après les circonstances différents éléments, peu
importe, socialistes à la russe ou cléricaux, considérant avec.
le Pape comme un " massacre inutile " la guerre que les Démo-
craties unies du monde entier ont été forcées de soutenir contre
l’autocratie impérialiste et barbare des Empires centraux.
Le coup imprévu a été grave. Mais le malheur même
a eu son avantage, en ouvrant les yeux à beausoup d'Italiens
-2-
qui avaient encore conservé des doutes sur le caractère par
excellence défensif de notre guerre et qui s'étaient illusion-
nés sur la possibilité de rester neutres dans cet épouvanta-
ble conflit, sans trahir les traditions les plus glorieuses
de la nation italienne.
D'autre part, la résolution immédiate par laquelle
la Fr/ance et l'Angleterre ont décidé d’envoyer de suite en
Italie le nécessaire concours d'une puissante armée alliée
pourra probablement faire résulter un bien définitif du
mal du moment.
Nous sommes depuis longtemps convaincus que l’u-
nité du front politique, militaire et économique, est la
condition de la victoire des Alliés.
Mais il a fallu, peut-être, ce dernier et grave
échec pour que le front unique devint une réalité de guerre,
comme il devra le rester pour la victoire et la paix future.
Espérons que l'Entente ne commettra plus d’autres
erreurs ; et que l’ennemi commun ne restera pas pour longtemps
dans les Pays envahis, en Belgique, en France, en Serbie, en
Roumanie et en Italie.
En attendant, les soldats français et anglais qui
arrivent rapidement en Italie pour combattre avec l’armée.
italienne que le général Cardona a pu replier en bon ordre
en la reconstituant énergiquement, sont salués partout avec
le plus grand enthousiasme.
Leur présence ici démontre la solidité fraternelle
de notre Alliance . Nos réformés de 1874 à 1875 qu'on a
appelés à une nouvelle visite partent avec une attitude calme
-3-
et digne, r/éconfortés par cet admirable spectacle des soldats
alliés qui mnt en guerre depuis plus longtemps que nous-mêmes,
mais qui sont de plus en plus décidés à ne pas déposer les
armes jusqu’au moment où l'Entente aura gagné la victoire défi-
nitive qui pourra rendre durable la paix future fondée sur le
respect du Droit et des traités internationaux.
J'ai reçu ce matin un long télégramme du Président
Murray Butler avec le texte de la délibération adoptée le 1er
de ce mois par le Comité Exécutif de la Dotation Carnegie pour
la Paix internationale.
Le Président Butler me priait de donner la plus
large publicité possible en Italie à cette délibération, que
j'ai immédiatement traduite et communiquée à l' "Agenzia
Stefani " et directement à quelques -uns des journaux de Rome,
de Milan et de Turin qui ont une plus grande circulation.
J'espère que le texte sera reproduit intégralement,
bien que un court résumé ait déjà paru dans les principaux
journaux il y a quelques jours.
J'ai de suite répondu au Président Butler, et j'ai
prof/ité de l'occasion pour le prier de bien vouloir s’inté-
resser de l'importance extrême que pour la résistance italienne
à la question des refournissements de blés et de céréales, que
seullement les Etats-Unis sont en condition de nous assurer
cette année.
La récolte italienne de blé a été cette année forte-
ment déficitaire, à peine 38 millions de quintaux contre une
moyenne ordinaire de 48-50 millions. Nous sommes en Italie
-4-
grands mangeurs, comme vous le savez de pain et de pâtes
alimentaires. Notre population ouvrière peut à la rigueur se
passer d’à peu près tout le reste ; mais pas du pain et des
pâtes.
Or, ce ne sont que les Etats-Unis, qui en 1916 nous
ont envoyé 13 millions de quintaux de blé sur les 18 millions
que nous avons importés, qui pourront encore cette année com-
bler ce déficit alimentaire de la nation italienne et lui
permettre de faire, sans préoccupations trop graves pour son
existence matérielle, tout son devoir dans l'Alliance commune.
Je vous présente, Monsieur le Président et cher
Ami, mes hommages les plus sincères et distingués.
Votre dévoué
E.Giretti.