LETTRE N° 599.
SENAT
CREANS, 13 Décembre 1919.
SUITE DU BILAN DE LA GUERRE .
Mon cher Butler,
Tandis que nous voyons, depuis la guerre,
doubler les salaires des ouvriers, tandis que seuls les revenus
des petits rentiers, - les nouveaux pauvres, - n’augmentent pas
tandis que les cultivateurs triplent ou quadruplent les prix
de tous les produits de la vie, il a bien fallu songer à élever
aussi les traitements des fonctionnaires ; et c’est ce que l'Etat
a fait.
Mais il n'y a pas que l'administration de
l'Etat ; il y a, en outre,-sans parler des administrations
privées,- celle des départements et celle des communes ; et natu-
rellement les fonctionnaires de chacune de ces administrations
distinctes ne peuvent admettre, et nul ne peut admettre, qu'ils
essaient de vivre tant bien que mal sous un régime d’infériorité.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
Donc il faut relever les traitements des fonctionnaires départe-
mentaux et ceux des agents communaux, dans la même proportion que
ceux des fonctionnaires de l'Etat. On se rend bien compte du
fardeau qui résultera de ces accroissements pour le contribuable,
quand on suit ce que font, dans cet ordre d’idées, nos assemblées
départementales. Le Conseil Général de la Sarthe, par exemple,
vient d'être convoqué en session extraordinaire pour fixer les
augmentations à décider.
Le travail était si insuffisamment préparé que
notre assemblée, consciencieuse quoique peu laborieuse, dans
l'ensemble, a renvoyé la solution à une session ultérieure, malgré
l'urgence. Ce travail était, à la vérité, d'une complexité inex-
tricable ; chaque augmentation ayant pour conséquence un accrois-
sement de retraite, à calculer, et, d’autre part, une répercussion
sur les traitements inférieurs. Ainsi, on ne peut augmenter les
traitements des agents voyers et ajourner le réglement de leurs
sous-agents, des cantonniers par exemple, qui sont très nombreux.
Or, d'après les tableaux d’augmentations qui
avaient été dressés pour éclairer nos débats, et dont voici un
échantillon, d’ailleurs médiocre, vous pourrez toucher sur le
vif ce que, -en outre des deuils, de la diminution de la natalité,
des destructions irréparables et des hymalayas de dettes suspendues
sur nos têtes,- ce que va représenter, pour le contribuable, cette
inondation souterraine d'augmentation de tous les traitements.
- 3 -
L'agent voyer en chef du Département, touchait 10.000
francs ; il en touchera 18.500, et encore cette augmentation est
relativement moindre que celle de ses subordonnés. Les agents-
voyers d'arrondissement , qui touchaient 6.000 frs en touchent
12.000 : juste le double. Et ainsi de suite ; voyez le tableau.
Le total se chiffre par des millions et des mil-
lions, à multiplier par le chiffre de tous nos départements, sans
compter nos colonies.
Mais on ££n££e sait toujours pas avec quoi la France
va payer toutes ces dépenses, toutes ces dettes, toutes ces
augmentations, tous ces travaux, car il faudra finalement doter
nos services d 'autre chose que des dépenses de traitements ; il
faudra du matériel, des machines, etc.. etc... En principe, les
traitements du personnel devraient être insignifiants comparés
aux dépenses des travaux ou des entreprises dont ce personnel
est chargé. Je n'essaierai pas de faire le total des deux cha-
pitres ; c'est à en perdre la tête.
Je me lasse même d'y penser ; je ne puis plus
compter, concevoir ce que représentent tous ces milliards... Et
je ne crois pas me tromper en disant que, si personne n’en fait
l’humble aveu comme moi, tout le monde est plus ou moins dans le
même cas. Nous en sommes arrivé à évaluer aujourd'hui nos dépen-
ses
- 4 -
annuelles à quatre ou cinq milliards près !!! c’est-à-dire
l’équivalent d'une année de dépenses d'avant-guerre. Il y a six
mois, M. Ribot parlait de 18 milliards. Aujourd'hui c’est 25
milliards.
Notre Conseil Général de la Sarthe, dont il
faut bien dire que la composition, comme partout, est plutôt
modeste, ne s’aventure pas en ces généralités et il a raison ; car
ceux de ses membres qui travaillent sont de moins en moins
nombreux ; il y a là un mal sérieux auquel il faudra porter remède,
mais, en tous cas, l’inconnu de notre avenir financier n’en est
pas moins inquiétant ; il faut le constater. L’ignorance ou l'in-
différence générales, seraient une aggravation du mal.- N'y
plus rien comprendre ; ne plus savoir où donner de la tête, est-ce
donc là notre ressource et celle des Alliés ?
Car les Alliés ne peuvent pas plus se désinté-
resser que nous-mêmes de notre ruine. La France ruinée, c’est
l'Europe instable ; c'est la paix non rétablie, la guerre, la révo-
lution menaçant tous les Etats voisins ou lointains.
Que les Etats-Unis ne pensent pas pouvoir
échapper aux graves dangers qui nous menacent. La faillite des
uns sera la faillite de tous.
Faites des voeux, mon cher Butler, pour que la
France se relève, dans l’intérêt du Nouveau-Monde comme de l'Ancien ;
et aidez-nous pour ne pas être entrainés comme nous.
Votre affectueusement dévoué,
£d'Estournelles£
à Monsieur le Président Ni.Murray BUTLER
NEW-YORK.
annexes.
