LETTRE N° 346.
SÉNAT
PARIS, 24 Janvier 1918.
L'ORGANISATION INTERATIONALE de la PRESSE ANTI-DÉMOCRATIQUE.
PRENEZ GARDE !
Mon cher Butler,
Chaque jour et dans le monde entier, je vois les
maux de la guerre dépasser mes appréhensions, matériellement et
moralement.
Matériellement, n'en parlons pas.
Moralement. Tandis que la jeunesse héroïque se
sacrifie partout sans compter, et avec elle les saintes réserves
du passé et les germes de l’avenir, c’est une régression générale
de tous les instants dans l’esprit public, un siècle de régres-
sion par an, dit-on couramment. C’est normal. Est-ce hier que
les soldats de César brûlaient glorieusement la bibliothèque
d’Alexandrie, et que ceux de Mercellus décervelaient Archimède ?
Peu importent d’aussi misérables détails ; ce n'étaient que des
incidents parmi des millions d’incidents du même ordre. Ce n'é-
tait qu’une suite, une reprise et un recommencement ; et cela
continue de plus belle.
Aujourd'hui pourtant il y a progrès. La scionce a
perfectionné l’œuvre classique de destruction. Il y a mieux même
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
que les gaz asphyxiants, les torpillages sous-marins et les
bombardements aériens, il y a les journaux bien pensants.
Je croyais, dans l’excès naturel de mon patriotisme,
que nous avions en France ce qu’il y a de plus achevé comme mé-
thode d’empoisonnement de l’opinion par la presse sensationnelle.
Je me trompais. Vous avez mieux.
Prenez garde. Vous venez de m’envoyer le texte d’un
grand article publié à New-York par le "SUN" du 30 Décembre der-
nier, sur les affaires de trahison dont l’opinion, saisie quoti-
diennement par quelques journaux, a fini par saisir à son tour la
justice. - On Pourrait croire que la justice seule a maintenant
la parole. Non ; les dits journaux poursuivent, avec plus d’achar-
nement que jamais, leurs réquisitoires, traitant par avance les
calomniés en inculpés, les inculpés en accusés, les accusés en
condamnés. C’est dans l’ordre. Mais ce n’est pas tout. De
peur que les tribunaux ordinaires et extraordinaires, la Haute-
Cour elle-même, ne soient trop impartiaux ou modérés, on les dis-
qualifie, on veut qu’ils soient dessaisis. Et qui demande cela ?
XX Et en quels termes de la plus outrageante et cynique violence?
Un journal du Nouveau Monde ! Un journal du pays de la liberté,
de la démocratie ; du pays de Washington et de Franklin !!! "LE SUN"
ainsi nommé par antiphrase,- ose préconiser aux Etats-Unis comme
remède à l’imberfection de la justice civile, l’adoption des cours
militaires !! Bien plus ; ce cournal d’un pays libre, fait campa-
gne aux Etats-Unis, contre l’esprit moderne, contre l’esprit de
- 3 -
la Révolution française et de l'indépendance américaine: d’un
commun accord avec qui ? Avec celui qu’il représente comme un
héros, Léon Daudet et que nous considérons, nous, en France, comne
un fou, profitant des malheurs de la France, pour y vouloir fo-
menter la guerre civile et ££r££amener on ne sait quelle royauté du
passé. Et cela pourquoi ? Parce que le correspondant du "SUN",
que je ne connais pas même de nom, trouve évidemment élégant et
agréable de faire partie du petit groupe de snobs qui constitue,
à Pari££s££, la société réactionnaire, subventionne et stimule les
journaux anti-républicains et, par là, intimide, pendant un
instant d'égarement, l’opinion française absorbée par ses deuils
et par ses devoirs de la guerre.
Que cette besogne misérable soit entreprise à
Paris, par des oisifs en révolte traditionnelle contre toute
réforme, tout progrès, tout effort d’amélioration morale et so-
ciale, cela est déjà assez triste ; mais que des étrangers, à
Londres, en Italie, en Amérique, prennent le mot d’ordre dans ce
milieu, et que ce mot d’ordre ils le répandent ensuite chez eux ;
cela pour moi n'est pas nouveau ; je n’ai cessé de vous signaler
ce danger du temps de paix. Mais je n’y croyais pas, je l’avoue,
en temps de guerre! Sans doute ils savent bien, - la manœuvre
est classique,- que leurs articles retour de Londres, de New-York,
ou de Rome, et résumés télégraphiquement à coups de grosse caisse,
comme l’expression de l’opinion dans leur pays, servent à faire
rebondir en France les mensonges dont ils se font les propagateurs ;
c’est le moyen de faire faire boule de neige à la calomnie.
- 4 -
Mais, ne vous y trompez pas, l’arme empoisonnée dont ils se
servent est à double tranchant ; elle revient, il est vrai: chez
nous frapper ceux qu’elle vise,- mais elle n’est pas sans faire
ainsi des ravages à l'étranger ; elle y bouleverse l’esprit public;
elle l’habitue à la violence, à l'injustice, au désordre. Laissez
des articles comme celui du " SUN", se multiplier ; vous en verrez
bientôt les effets. Vous verrez le militarisme orienter chez
vous comme chez nous l’opinion vers la dictature et l’anarchie.
Chez vous, comme ici, on proposera de substituer les cours mar-
tiales à la corruption des juges civils; un conseil de guerre
au Gouvernement, à la Cour suprême.
Prenez garde!
Il est très facile d'être dupe d’une demi-douzaine
de journaux exploitant la crédulité d’un pays d’abord, puis d’au-
tant plus facilement l’ignorance du monde, mais le jour où vous
aurez laissé triompher chez vous, comme actuellement chez nous,
ce système de diffamation internationale, vous aurez créé la
défiance et la haine au lieu de l’amitié entre les peuples ; vous
aurez préparé des représailles effroyables contre les mystifica-
teurs et leurs complices. Prenez garde, mon cher Butler, je ne
saurais trop vous le répéter ; tâchez que votre généreux pays se
mobilise et ne se militarise pas.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
NEW-YORK.
