LETTRE N° 394.
SENAT
PARIS, 6 Juin 1918.
M. CESTRE et la BIBLIOTHÈQUE Fr.PASSY.
Mon cher Butler,
J'ai consulté Ruyssen, qui connaît naturellement
bien son collègue de Bordeaux, M. Cestre, sur la question
qui fait l’objet de votre lettre du 8 Mai. Voici sa réponse,
exactement d’accord avec ce que je voulais vous écrire
moi-même, notamment en ce qui concerne la Bibliothèque Fré-
déric Passy. - Entre les mains d’hommes indépendants et
autorisés, comme Charles Gide€s€ entre autres, cette Biblio-
thèque pourra devenir un centre de rayonnement et d’informa-
tion. Noyée dans le vaste édifice officiel de la Sorbonne,
elle vous échappera, nous échappera, sans aucun profit,
au contraire, pour nos idées. Personne ne nous saura gré
de cet abandon qui nous affaiblira ; alors que nous avons
déjà tant de peines à grouper quelques esprits vraiment dé-
sintéressés au service de la patrie, telle que nous la con-
cevons et qu’elle doit être conçue ; celle d’hier sans doute
que nous respectons et que nous aimons, celle d’aujourd'hui
qui nous est d’autant plus chère qu’elle est plus malheureuse,
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
mais celle aussi de demain, qui ne vivra que dans le respect
de la liberté et de la paix.
Prenons garde d ’aggraver les maux de l’Europe en
décourageant les initiatives privées dont elle aura besoin
pour renaitre après la guerre, et en favorisant nous-mêmes
l’excès de centralisation qui l’achèverait.
Fédération, conciliation, oui ; -mais non annexion;
là comme ailleurs.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
- 1 -
COPIE.
Annexe à ma lettre
N° 394
Lettre de Mr. le Professeur Th. RUYSSEN,
à M. le Président d'ESTOURNELLES de CONSTANT.
BORDEAUX, 4 Juin 1918.
Mon cher Président,
J'ai bien reçu hier le résumé de la lettre de
M. le Président Butler. Je connais tres bien M. Cestre,
qui est, à la Faculté des lettres de Bordeaux, le collègue
avec lequel je me sens le plus en sympathie d’idées. C’est
un esprit fort distingué, un grand travailleur, un organi-
sateur actif et plein d’initiative ; il est incontestablement
animé d'un idéalisme social très chaleureux, et, si la chaire
qu’il est question de créer à la Sorbonne lui est dévolue,
le choix sera certainement bon.
L’idée de profiter de cette création pour créer
à Paris une bibliothèque de documents et de livres américains,
est assurément excellente, et la Sorbonne accueillera
certainement toutes les collections qui lui seront offertes.
Seulement, je vois un sérieux inconvénient à transférer
la Bibliothèque Frédéric Passy à la sorbonne. Celle-ci n’est
pas, comme l'Université Columbia, une institution privée, qui
peut accueillir sans difficulté des concours également privés.
- 2 -
Si la bibliothèque Frédéric Passy est transférée à la Sor-
conne, elle échappera complètement à ses fondateurs et à la
Dotation elle-même, pour devenir un simple compartiment du
vaste édifice universitaire, remis aux soins XXX de quelque
fonctionnaire. De sorte que nous perdrons l’avantage, déjà
appréciable, et qui peut devenir très important, de posséder,
dans la Bibliothèque Passy un point de contact avec le
public, et, en particulier, avec la jeunesse studieuse. Il
me paraîtrait beaucoup plus intéressant pour nous, et même
plus utile en soi, de créer, hors de la Sorbonne et sous le
patronage du bureau, un centre d’études américaines dont la
Bibliothèque Frédéric Passy pourrait être le noyau, aujourd'
hui surtout qu’elle a la bonne fortune de s'être assuré la
collaboration d'un maitre tel que Ch. Gide.
