££Molitor££
LETTRE N° 467.
SÉNAT
PARIS, 29 Janvier 1919.
LA SOCIÉTÉ DES NATIONS
à la CONFÉRENCE OFFICIELLE, au Boulevard ST-GERMAIN,
à la rue PIERRE-CURIE. au CERCLE INTERALLIE. -
Mon cher Butler,
Le Gouvernement Français a fini par se décider
à appeler M. Bourgeois à la Conférence pour y présider la
Commission de la Société des Nations. Voici, d'après
"LE TEMPS", le compte-rendu de la réunion plénière où la
question a été posée et oùM. le Président Wilson et les pre-
miers délégué de chaque pays, et M. Bourgeois, ont posé le
programme de leurs travaux et fait à ce suiet des déclara-
tions importantes. Cela se passait le Samedi, 25 Janvier.
Le même jour avait lieu la première réunion,
à Paris, des délégués des Associations française, anglaise,
américaine, italienne, pour la société des Nations. Nous
disons "SOCIÉIÉ" vous dites "LIGUE"- Pour nous, le mot
"LIGUE" a, dans notre langue et, presque sans exception, dans
notre histoire, un sens de combat que n’a pas le mot "SOCIÉTÉ"
On a toujours fondé en France une ligue contre quelqu'un ou
quelque chose, tandis qu’une société se constitue pour.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
Ligue contre la guerre ; société pour la paix, pour la Société
des Nations.
J'avais tenu à ce que, le Bureau Européen de la
Dotation carnegie, ayant tout fait pour préparer cette réunion
et pour en assurer, discrètement mais efficacement, le diffi-
cile succès, elle eût lieu dans notre appartement de la rue
Pierre-Curie, ce qui permettait à la fois /d'achever, jusqu'au
dernier moment, l'installation du bureau du Bd. St-Germain
et de rendre hommage au concours de la Dotation. Les choses
se sont passées comme j'y comptais. Le premier délégué de
l'Association anglaise, Lord Shaw of Dumferline, a adressé
un salut ému à M. A. Carnegie et aux Trustees de la Dotation
puis nous avons arrêté le programme commun des Associations.
Cette première réunion avait naturellement un caractère privé.
Le lendemain, 26, a au lieu la réunion, sinon
publique, du moins solennelle, où nous avons inauguré le
Bureau du Bd. St-Germain commun aux Associations interalliées.
££Vous trouverez également ci-joint££ le compte-rendu de cette manifestation imposante, dont toute
la presse a rendu compte. M. Bourgeois, Lord Robert Cecil
Lord Shaw of Dumferline, Hamilton Holt, en l'absence de
M. Strauss, le Professeur Salvemini, etc.. etc... ont pro-
noncé des discours pleins de foi dans l'avenir de la Société
des Nations. J'ai rempli le rôle volontairement effacé de
maîtresse de maison et de traducteur fidèle, comme vous savez.
Vous n’imaginez pas les difficultés que nous avons eues à
- 3 -
ettre sur pied matériellement notre installation, et à
organiser cette manifestation en quelques semaines où il a
fallu tout improviser, appartement, mobilier, personnel et
service - Enfin tout est bien qui finit bien, et cela a
très bien fini ; c’est-à-dire que nos travaux ont pu commen-
cer, se poursuivre et aboutir.
Les délégués des Associations se sont réunis,
Bd. St-Germain, le lendemain Lundi matin, puis l’après-midi,
et de même le mardi et le mercredi et le jeudi. Notre
programme était de répondre à l’appel,- peut-être ironique
alors ? de M. le Président du Conseil Clémenceau, le jour
où il nous avait conviés, nous Français, à fondre avec nos
amis alliés les différents programmes des diverses Sociétés
en un seul, pour le soumettre à la Conférence et l'orienter.
Ce travail de fusion a été des plus laborieux. Il pouvait
aboutir à bien des divisions dont nos adversaires auraient
pris prétexte pour redoubler de scepticisme. Heureusement
il a réussi, à force de sacrifices et d'efforts mutuels. En
voici le résultat. Nous communiquerons ce texte à la presse
quand il aura été remis par M. Bourgeois à la Conférence et
à ses présidents. Il est modeste mais solide, tel qu’il
convenait à une base sérieuse d'étude et de discussion.
Au cours d'une de nos séances, votre cablogram-
me de sympathie, qui avait été lu dès le début de nos réunions,
a été repris, l'assemblée ayant décidé de remercier la
- 4 -
Dotation par un cablogramme, dont voici la copie, pour le
concours qu'elle a prété à nos débuts, concours dont des
étrangers, même amis, ne pouvaient se faire, dès le premier
jour, une idée même approximative.
PARIS, 29 Janvier 1919.
Président BUTLER and TRUSTEES
CARNEGIE ENDOWMENT
NEW-YORK.
Delegates French American British, Italian as-
sociations LEAGUE OE NATIONS received with gratification
your cablogram. They rejoice tokKnow sympathetic inte-
rest Carnegie Endowment in whose rooms in Paris their
first meeting was held Saturday las££t££. They desire
acknowledge its precious encouragement and help.
The crisis is great, the difficulties are great,
but our progress is great.
You share our labours and our hopes. Thank you.
Léon BOURGEOIS	Lord SHAW of DUMFERLINE
Hamilton HOLD	Professor SALVEMINI.
VANDERVELDE	DOUMER
APPELL		DESTOURNELLES CONSTANT.
La Dotation a prouvé son utilité par son existence, juste
au moment voulu, au lendemain même, comme à la veille de
la guerre. - Si vous pouviez voir ce qu'est devenue la
nue Pierre-Curie, vous en seriez à la fois fier et un peu
inquiet. Le bureau est maintenant, à mon grand regret,
trop petit et trop éloigné du centre de Paris. Je dis "à
mon grand regret", car je persiste à croire que, s’il avait
été, au début, moins modeste, moins discret et plus central,
il n'aurait pas survécu à la guerre. Sa vie, pendant la
- 5 -
guerre, fut un problème.
Le Cercle Interallié nous a rendu, aujourd'hui
où les restaurants sont combles et hors de prix, le grand
service de nous permettre de faire à nos hôtes un accueil des
plus courtois et comfortable,-(voici quelques-uns des menus,-)
au minimum possible de frais. J'ai décidé, vu l’urgence, que
ces frais seraient partagés par moitié entre la Dotation et
l'Association Française, malheureusement fort pauvre, moins
encore que la délégation anglaise ! Il y avait aussi des
délégué de la Belgique, de la Chine, de la Roumanie, de la
Serbie, etc....etc... En fait, la Dotation n'a jamais eu
ici, depuis le début de la guerre, une occasion plus favorable
et plus naturelle de reprendre contact avec les divers centres
intellectuels et politiques français et interalliés.
Le Mardi soir, 28, nous avons donné, au Cercle
Interallié, un grand dîner de 60 couverts, présidé par M.M.
Léon Bourgeois, Viviani, Vandervelde, Appell, l'Amiral Four-
nier, Madame la Marquise de Canay et moi. Mme. de Canay et
Mme. Ménard-Dorian avaient gracieusement offert leur maison
pour y loger quelques-uns de nos délégués. Les discours échan-
gés à ce diner ont fait une impression profonde. Il semble
bien que la Société des Nations va s’imposer, mais l’essentiel
était de bien définir son objet, et c'est ce que notre travail
de cette semaine aura mis au point, non pas complètement ni
parfaitement mais très clairement, pour commencer.
- 6 -
Je suis heureux, pour la Dotation Carnegie,
qu'elle ait trouvé et qu'elle ait pu saisir l'occasion de
reprendre son activité bienfaisante.
Nous tiendrons, Samedi prochain I° Février,
une réunion spéciale, la première depuis la guerre, celle de
nos amis et correspondants, que nous convoquons avec l'ordre
du jour que voici:
I°, - Programme d'action pour 1919.
2°,- Participation aux débuts de l'Association
Française pour la Société des Nations.
3°,- Relations avec les autres associations
analogues des pays alliés.
4°,- Questions diverses.
Il en sera de même, au mois de Mars, pour l'Assemblée Générale
de la Conciliation Internationale. Nous avons été fort em-
barrassés pour nos bulletins, restés en suspens par suite de
la cessation de la distribution du gaz et du fonctionnement
des imprimeries à La Flèche. Victor m’annonce que l'état
normal va reprendre dans quelques jours.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
££4££ annexes.
SÉNAT
NOTE pou Monsieur Henry S.HASKELL.
Prière de vouloir bien donner le N° 472 à
la lettre inscrire par erreur sous le N° 468, et intitulée:
M. de LAPRADELLE et
NOTRE PROJET DE CONSEIL JURIDIQUE .
La lettre N° 468, porte comme titre :
LES BRAVES GENS .
