LETTRE N° 1.090
SÉNAT
Paris, 31 Mai 1922.
MES AQUARELLES. - ANTIVARI.
Mon cher Butler,
Je vous ai parlé quelquefois de mes aquarelles,
mais je les montre rarement ; à ma femme qui les connaît et m'en
a vu faire un grand nombre, en Hollande surtout; à mes enfants,
à l'occasion, où dans des circonstances particulières. Je les
ai faites pour moi, pour mieux voir, mieux comprendre, pour sen-
tir plus profondément et retenir, emmagasiner dans leur fraîcheur
des impressions vives et fugitives; elles complétaient mes notes
de voyage, lesquelles reposent avec elles dans le passé de ma vie
mouvementée. Puis j'ai abandonné peu à peu cette innocente et
charmante habitude peu conciliable avec l’existence bousculée et
souvent frivole, du diplomate autant qu’avec celle de l'homme po-
litique trop agitée elle aussi et surtout trop remplie. Je l'ai
toujours regretté! car ces aquarelles bien imparfaites, parfois
quelque peu enfantines, sont toujours ££s££incères ; elles font revivre
pour moi ce que j’ai vu, ce qui m’a ému. Je les garde comme de
naïfs trésors de vérité. Mais voici qu’elles ont pris, avec le
temps, la valeur de témoignages précieux, précisément parce qu'elles
sont sincères. On m’a demandé d’en faire reproduire par les
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
procédés modernes une dizaine. Peut-être vais-je me laisser tenter;
j'en ferais une brochure avec un texte spécial, une nouvelle lettre
au Président Butler ou à mes amis... qui saît? En tous cas j'ai
commencé par un spécimen, un essai, à l'occasion du livre de
Godart sur l'Albanie. C'est la photographie en couleurs d’une
aquarelle que j’avais prise en 1880, en Albanie, à Antivari. Pauvre
ville sans défense bombardée par la lâcheté du Prince de Monténégro
armé de canons à longue portée. C'était la première fois que
j’apercevais une ruine de la guerre moderne. Combien en ai-je vu
depuis ! Mais alors j'étais tout coeur, tout€e€ jeunesse ; et j’avais
le pressentiment de ce que je devais découvrir de tristesses, plus
tard. J'ai donc pris ma première vue d’une destruction de la guerre.
Un cimetière musulman au premier plan, des oliviers, une maison
reconstruite, après deux ans, la seule, - puis l’ancienne ville,
jadis hors d'atteinte, devenue une cible sans défense pour l’ar-
tillerie moderne.
Je vous en envoie, pour vous, pour Haskell, Miss
Jones, et Miss Margaret Alexander qui est passée tout près de là,
en Albanie, quelques exemplaires signés, en souvenir de
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
P.S.- Il est regrettable que je n'aie pu en faire une seule aux
Etats-Unis ; mais l'aquarelle, si modeste soit-elle, vaut ce qu'on
- 3 -
lui consacre de temps, de dévouement et d’entraînement. On ne
fait pas de l'aquarelle à moitié, par ci-par là, à ses moments
perdus. Il faut y penser, l'aimer, pour elle-même. Du jour où
j'ai vraiment servi la paix, j'ai sacrifié tout le reste. Ce
n’est pas peu dire pour quiconque a connu ma jeunesse et tout
ce que j'ai dà d’apaisement et d’observation concentrée, désin-
téressée à l'aquarelle.
à Monsieur le Président N. Muray BUTLER
NEW-YORK