SÉNAT
LETTRE N° 560.
CREANS, 23 Août 1919.
C'EST LA LOI .
Mon cher Butler,
La guere, heureusement victorieuse, (que serait-ce
si elle ne l’avait pas été !) continue de produire dans la
France dépeuplée, ruinée, épuisée, ses conséquences inattendues
de nos chauvins.
Les mères se refusent délibérément à mettre
au monde des enfants qui leur seront tués à vingt ans, et je com-
prends maintenant qu’une des causes de notre dépopulation crois-
sante et systématique a été la leçon des guerres du Premier
Empire. Ces guerres n'ont pas seulement tué des millions d’hom-
mes, elles ont aussi contribué à supprimer des centaines de
millions d'enfants à naître. La carte que voici est claire;
Le tableau
il/elle rappelle qu’en France, tandis que les Etats-Unis et l'Alle-
magne ont doublé leur population en un demi-siècle, sans parler
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
de l'Italie et de la plupart des autres nations, nous en sommes
arrivés à enregistrer DEUX FOIS MOINS DE NAISSANCES QUE DE DECES
PAR AN:
££Natalité.££
££Allemagne££
££141 ??? (accroissement)££
££Angleterre££
££115 "££
££Autriche££
££114"££
££Italie££
££113 "££ 
££France££
££7 "££
££En France en 1917 presque deux fois moins££
££de naissance que de décès.££
Aujourd’hui, la seule industrie qui reste vraiment
prospère, en France, après celles de la guerre, est celle des
monuments funèbres. Les cimetières vont devenir plus habités
et plus vivants que les villes.
Quand il naît un enfant, c’est toute une affaire ; il
y a la question des logements, celle des médecins, des sage-
femmes, des nourrices qu’il faut payer, aux prix de la vie chère.
Il y a la question du lait. Il y aura ensuite la question de
- 3 -
l'éducation. Il y a aussi la question des moeurs, des traditions
les plus respectables. Il y a aussi la question des lois. Le
plus simple est décidément de ne pas compter sur le lendemain
et de vivre dans l'égoïsme, seul ou à deux.
Malgré tout, il arrive parfois une naissance
gênante, imprévue. Et alors quelles complications ! Trop
heureux l'enfant s’il survit au désagrément de cette surprise.
Je vous ai cité le cas de cette femme de ma
commune faisant tranquillement inscrire à la mairie son
enfant nouveau-né, sous le nom de son mari prisonnier en Alle-
magne depuis trois ans !!! Je demandais hier de ses nouvelles
à mon secrétaire de mairie. Réponse: elle a eu un second
enfant, et on est tenté de dire que c’est bien heureux pour
la France, mais il portera, lui aussi, le nom du mari absent.
C'est la loi. Voici mieux encore. Un de me administrés des
plus ££respect££ables, disons Martin, est toujours sans nouvelles
de son fils, soldat, porté disparu depuis le début de la
guerre, et marié. La jeune femme, fille d’un autre de mes
administrés, non moins honorable, disons Barbé,- a fini par se
lasser d'être seule, et peut-on le lui reprocher ? Elle est
devenue mère des œuvres d’une sorte de vagabond hommé Bouffard.
Aussitôt après l'accouchement, le père de Martin accourt
indigné, à la mairie, avec le père de la jeune femme, tous deux
en deuil. Tous deux demandent qu'on n’aggrave pas leur malheur
- 4 -
par une offense publique et dérisoire à la mémoire du mari
mort pour la patrie; qu’on ne lui inflige pas la honte d’inscri-
re le bâtard à son nom ; que la loi ne fasse pas de ce bâtard
le frère légitime des enfants nés avant lui ; qu’elle ne fasse
pas du vol et de l'outrage un droit ! Vaine démarche... Mon
secrétaire est obligé de considérer comme vivant, et par consé-
quent comme seul responsable, le mari absent, presque certai-
nement mort, aussi longtemps qu’il n’aura pas été reconnu
régulièrement comme décédé.
C'est la loi.
En vain Bouffard vient affirmer lui-même,
d'accord avec la jeune femme, sa paternité. En vain appuie-t-il
ainsi la démarche des grands-parents et réclame-t-il que son
enfant porte son nom à lui ! C’est impossible. Tout le monde
est d'accord pour que l'enfant du vagabond ne porte pas le nom
du mari disparu. C'est pourtant ce qu'on ne peut éviter et
l’enfant est inscrit sur les registres de l'Etat civil sous
le nom de Martin, fils de Martin. C'est ainsi. Et pour la
France peu importe, pourvu qu’elle compte un enfant de plus!
Les gens qui avaient essayé de s'accoutumer,
pendant cinquante années de paix, à des moeurs tranquilles et
familiales, n'o(n)t plus qu’à rire de leur naïveté d’autrefois.
L'absurde est devenu la loi ; c'est la guerre!
- 2 -
Et dire que la France a tellement dans le sang,
depuis des siècles, ces surprises de la destinée ; elle a vu tant
et tant de ces conséquences de toutes les guerres dont elle a été
le champ de bataille, qu'elle trouvera en elle la force de
réagir une fois de plus et de refaire, malgré tout, sa foi dans
un idéal. Un idéal d’autant plus haut qu’elle aura traversé
plus de souffrances et plus d’épreuves. Mais, plus je vais,
plus je comprends qu’après tout ce passé déconcertant, elle ne
puisse pas être une nation comme les autres, et qu’elle fasse
à la fois le scandale et l'admiration du monde. Il faut pour-
tant que le monde s’organise pour la défendre comme son rempart,
son bouclier, contre les retours offensifs de l’autocratie.
Votre affectueusement dévoué,
£d'Estournelles de Constant£
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
