LETTRE N° 623.
SENAT
PARIS, 17 Février 1920.
LES DEUX REUNIONS DU COMITÉ ÉXÉCUTIF et du CONSEIL du
BUREAU EUROPÉEN de la DOTATITON CARNEGIE.
Mon cher Butler,
Notre Bureau Européen avait hâte de reprendre
sa vie normale. J'ai profité de la réunion de l'Assemblée
XXXXXXXXX Générale de la Conciliation Internationale, fixée
au Samedi 14, pour appeler le lendemain et le surlendemain, rue
Pierre-Curie, les membres et les correspondants de notre Conseil.
Le temps me manque pour vous écrire longuement, mais j'y
reviendrai. Je vous ai cablé comme suit :
INTERPAX
NEW-YORK
"Conseil Comité Bureau Européen après deux jours
"réunions pleinement satisfaisantes, adressent Directeur
"Dotation leur cordial salut".
DESTOURNELLES CONSTANT "
Nos deux réunions, très laborieuses, ont
été pleinement satisfaisantes, en ce sens que nous y avons
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
discuté librement et à fond toutes les questions à l'ordre du
jour et celles qui ont été soulevées par les membres présents.
Nous sommes revenus longuement sur la
question de la reprise des relations avec les Empires Centraux.
Lange. La Fontaine, Houzeau de Lehaie étant présents, ainsi que
Nippold, la discussion n’était pas facile. J'ai pourtant réussi
à éviter qu'elle s’envenime ; finalement nous avons chagé Lange
de commencer, avant de rien faire, par s’assurer avec Lord
Weardale des dispositions réelles des parlementaires Allemands.
On aurait dû le faire plus tôt. Sinon, nous marchons à des
malentendus, des déceptions et à des conflits.
On a parlé d'un désaveu des torts du Gouver-
nement allemand que consentiraient à signer les parlementaires
Allemands ? ? ? Voici la formule de ce désaveu, que La Fontaine a
été chargé de nous soumettre et que nous avons acceptée, après
discussions et modifications, pour base sommaire des négocia-
tions. Il va de soi que pas un Français ni un Belge ne se
rendra à la séance de l'Union projetée pour l’automne prochain
à Stockholm, sans que nous avons pris toutes nos sûretés ;
"Sans doute il existait avant le mois d'Août
"1914 des causes générales de conflit. Mis il est incon-
"testable que l'Autriche-Hongrie, en signifiant à la
"Serbie un ultimatum qu'elle a voulu inacceptable ; l'Alle-
"magne en soutenant sans réserve la politique du Cabinet
"de Vienne ; l’Allemagne et l'Autriche en écartant déli-
"bérément les modes de solution pacifique proposés en appli-
"cation des conférences de La Haye ; en déclarant la guerre
"à la Russie et à la France et en violant la neutralité
"de la Belgique ; la Turquie et la Bulgarie en s’associant
"à leur cause, ont assumé la responsabilité immédiate de
"la guerre.
- 3 -
"Il est également incontestable que si toute
"guerre comporte d’inévitables excès, on doit réprouver
"spécialement les innombrables attentats systématiquement
"commis par les armées des Empires Centraux au cours des
"hostilités".
Nous avons discuté longuement et une fois
de plus la question d'un journal véridique et, finalement,
m’inspirant des vues que j’ai souvent échangées avec vous sur
ce point capital, j’ai estimé que le moment était venu de
suggérer à la Société des Nations elle-même l'ambition de cette
initiative. Sur ma proposition, le voeu XXXXXXXX va être
suivant
adressé au Conseil de la Société des Nations par l'intermédiaire
de M. Léon Bourgeois, ou directement ;
"Les membres soussignés du Conseil Européen
"de la Dotation Carnegie croient devoir recommander à
"l'attention du Conseil de la Société des Nations le
"voeu suivant, adopté à Paris le 15 Février 1920:
"Considérant que, dès avant la guerre, la
"Dotation Carnegie s'était efforcée de créer un organe
"international d’informations véridiques et indépen-
"dantes, en vue de prévenir ou d’apaiser les conflits
"internationaux;
"Considérant/que cet effort n'a pu aboutir tant
"en raison de la guerre que faute d’une organisation
"commune entre les différents pays ;
"Estiment que le Conseil de la Société des
"Nations est seul qualifié et a tout pouvoir pour prendre
"une initiative qui répondrait à la fois à sa haute
"mission, à la volonté des peuples et à la nécessité de
"prévenir de nouvelles guerres".
Enfin, après un hommage rendu à nos amis
disparus et un examen approfondi des candidatures nouvelles, nous
avons désigné celles des personnalités qui nous semblaient le
plus qualifiées pour compléter les cadres de notre Conseil et
-4-
de ses Collaborateurs. En ce qui concerne Ramsay Mac Donald,
nous avons été d’avis que la radiation étant une exécution
grave, il convenait, comme vous l’avez d’ailleurs suggéré,
de consulter nos amis Anglais, notamment Lord Weardale.
vous trouverez les détails de ces deux très
intéressantes séances dans les deux procès-verbaux rédigés par
Mlle. Peylade et M. Prudhommeaux et qui partiront par le
prochain courrier.
Je regrette de ne pouvoir vous écrire aujourd'
hui plus longuement.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.