££Molitor££
LETTRE N° 426££bis££.
SÉNAT
PARIS, 26 octobre 1918.
L'AVALANCHE.
Mon cher Butler,
Je suis allé pour deux jours à Londres avec
mes collègues Français du Parlement interallié, FRANKLIN-
BOUILLON, PAINLEVÉ, Albert THOMAS, STEEG, MOUTET, Gaston MENIER,
etc..etc... et les Italiens.- En quelques heures j’ai pu voir
longuement et personnellement notre Ambassadeur Paul CAMBON,
puis quelques amis fidèles ; j'ai ££eu££ le grand plaisir de revoir le
Roi, la Reine, Lloyd George, et de/me sentir, autant que jamais,
en pays ami, très-ami. Tout le monde était naturellement, comme
en France, plein de joie et de confiance.
Je vous ai dit abondamment mes impressions de
la force américaine se répandant en masses irrésistibles au
service des Alliés, sur tout le territoire de la France. J'avais
perdu de vue la masse, irrésistible aussi, et non moins magni-
fique, des Anglais. Je l'ai retrouvée en action, plus imposante,
plus vivante que jamais. Tout le Nord-Ouest de la France et la
partie libérée de la Belgique ne sont que régiments anglais.-
Mais ce mot régiment n'est pas le mot juste ; ces régiments sont
des flots d’hommes, des associations spontanées où chaque
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
individu, comme chez les Américains, garde sa personnalité ; ce
n’est pas une armée seulement, c’est un peuple, c’est une race,-
une race immense, infinie..... Et cette race toute entière s’est
mobilisée ; elle s’est habituée, aussi bien que nous, aux
contraintes et à la régularité de la guerre ; la guerre est
devenue sa vie nouvelle, sa vie normale ; elle en a pris le pli,
elle en suit le cours, comme si la guerre avait toujours été
et devait toujours être.- Et, bien entendu, sans/un mot, sans
un geste inutiles. Toute l’Angleterre, tout l’Empire britannique
va spontanément à la guerre comme il allait auparavant à la paix.
Que de mensonges le Gouvernement allemand n'a-
t-il pas répandu££s££pour tromper les populations allemandes sur la
signification terrible de cette mobilisation ! Et que de fautes
lourdes n'a-t-il pas commises, sans parler des crimes ! Quelle
mystification que sa guerre sous-marine! Quelle ostentation
d’horreur inefficace ! Deux paquebots au moins font chaque jour
la traversée du "Channel" rien que par Boulogne-Folkestone,
depuis quatre ans, surchargés d’hommes et d’officiers. Chaque
bateau est une fourmil€l€ière de soldats entraînés, armés, résolus,
implacables contre l’Allemagne. Et chaque bateau passe invaria-
blement, nuit et jour, sans accident. Je ne connais que le
"SUSSEX" que la torpille ait, non pas coulé,mais endommagé, et
c’est tout.- Chaque bateau se vide et se remplit de soldats avec
la régularité d'un sablier. Et dans combien d'autres ports
entrent et sortent d’autres bateaux non moins chargés d’hommes
et de matériel. Et plus ces hommes viennent de loin, plus ils
sont ardents. Les Canadiens que je rencontre à Paris ou
- 3 -
ailleurs se donnent tout entiers, sans même compter, chacun de
son plein gré et non par ordre. Et de même les Australiens,
les New-Zelandais, les Africains.- C’est effrayant.- Et
quelle émulation naturelle entre les Américains et les Anglais.
métropolitains et coloniaux, tous n'ayant plus qu’un but, une
volonté, vaincre l’Allemagne, en affranchir l’univers, à jamais.
Je vous parlais de l'animation des rues cet
été, dans nos villes françaises de Nantes, de Paris, et du mou-
vement de nos gares remplies de soldats : chacun allant au front
comme à la manoeuvre, et en revenant, à tour de rôle.
Dans les rues fréquentées de Londres, dans le
Strand, on ne se fraie son chemin qu'avec peine. C'est un
fleuve, plus que jamais le fleuve de la circulation intense ; un
fleuve d’autobus et de véhicules de toutes sortes, un fleuve
de soldats et de jeunes filles, au teint frais, vigoureux et
sains, plus qu’une fourmilière, une rencontre de fourmilières,
mais de fourmilières très tranquilles, autant que prospères.
Le Kaiser doit finir par comprendre l’incommen-
surable faute qu’il a commise en n'écoutant que son orgueil.
Combien de fois, pour ma part, et avec quelle netteté, lui
ai-je dit : "Votre intérêt est de vouloir la paix !" Il a préféré
la guerre. - Mais quelle guerre ; contre des latins et des
français, des slaves seulement ? et les nobles Belges ? XXX
Sous prétexte de rénover le monde, en effacer jusqu'aux souvenirs
de Rome, d'Athènes, de Byzance, de Paris ? Non, ce rêve monstrueux
- 4 -
était trop modeste à ses yeux. Le passé, l'Orient, l’Europe
ne suffisaient pas à sa/folie de domination. Il a poussé la
légéreté, la niaiserie jusqu’à s’attaquer en outre,- sans
compter le Japon et le Brésil, - aux mondes nouveaux, aux
Anglo-Saxons, à ces deux empires riverains des deux océans
Atlantique et Pacifique.- Et voici que les deux empires qu’il
a été provoquer, torpiller, déversent à présent leur trop
plein sur lui. C’est l’inondation, la marée qu’il a déchaînée, -
sans y rien comprendre, - c’est l’avalanche qu’il a précipitée
sur lui. Oui, l'avalanche, mais une avalanche féconde et
réglée qui ne finit pas, qui se développe, qui suit et régu-
larise son cours, chaque jour plus large, plus puissant, plus
implacable.
On a parlé jadis du fameux rouleau à macadam
qui viendrait de l'Est et passerait sur l’Allemagne ; le voilà ;
mais il vient de l'Ouest, avec l'Océan ££Quel service incommensurable££
££aura rendu notre oeuvre tant décriée et contrariée à ses débuts, de l'entente££
££cordiale franco-anglo-américaine!££
Ce que j'ai vu en France, ce que je vois de
l'Amérique et XX de l'Angleterre et des Italiens et des Belges
et de la plupart de nos alliés, est un spectacle inconcevable ;
la levée sans cesse accrue de toutes les volontés libres de la
terre contre l’oppression du militarisme allemand ££réfractaire££.
- 5 -
Il importe qu’il ne subsiste rien de ce fléau,
, rien que le souvenir méprisé, ridicule autant qu’odieux.- Et
pour cela, il faut que l'Union interalliée survive à la guerre ;
il faut que la guerre finisse sans injustice !
Là est le problème de la paix, moins insoluble
que ceux de la violence dont nous allons être demain délivrés.
Je suis rentré à Paris sur le même bateau que
Venizelos. Nous avons causé longuement. Il était admirablement
en formes. J'ai confiance en lui pour ce qui concerne la
Grèce. Je crois qu'il s’entendra avec les Bulgares, avec les
Serbes et tiendra compte de la nécessité de laisser enfin vivre
en paix les infortunées populations balkaniques. La difficulté
viendra de l'Italie. Athènes renonce à Constantinople, pour le
moment, mais non aux îles naturellement et au littoral de
l'Asie Mineure. Rome se désignera-t-elle à la résurrection
d'Athènes ££dans la Méditerranée orientale ?££ Il le faudra bien. Mais que de sagesse, que de
grandeur d'âme devront inspirer les hommes d'Etat qui seront
demain responsables de l'équilibre et, finalement, de/l’accord
entre toutes ces ambitions à concilier.
La plus redoutable, celle du Kaiser, est
éliminée, en tous cas ; - et le châtiment qui l'attend ne donnera
à personne, espérons-le, l’envie de l’imiter.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
sieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
