LETTRE N° 844.
SÉNAT
PARIS, le 18 Juin 1921.
LA VIE CONTINUE.-
LE DEUIL IMPORTUN ET CONTRE NATURE.
Mon cher Butler,
Je viens d’inaugurer dans la Sarthe, une fois de plus,
un monument aux morts de la gu/erre. Je ne sais comment dire les
sentiments complexes que j'ai éprouvés, mais ils sont profonds.
Le deuil, heureusement, n'est pas dans la nature ou, du
moins, il ne dure pas. Le crépuscule et la nuit suivent le jour
mais pour précéder le soleil levant ; l'hiver ensevelit l'été mais
pour préparer le printemps. Et pourtant, j'ai cru, tout le monde
a cru, quand la guerre est venue faucher tant de jeunes existences
humaines, que toutes ces morts laisseraient les survivants incon-
solables. Non. La vie continue, C'est ce qui doit être. Mais jamais
je n’aurais pensé qu’il en pourrait être ainsi et si vite. La plaie
se referme. On devrait s’en réjouir, mais non, c’est plus fort que
moi. Et cependant, comme Français, toute ma correspondance n'est
qu'un hommage à la haute tenue morale de mon pays, à son dévouement
infini pendant la guerre, au dévouement surtout de la femme fran-
çaise, mais la France ne peut être différente des autres pays ; elle
oublie ; il faut qu’elle oublie, elle aussi. Elle se console de la
guerre et c’est ce que j’admire et ce qui me révolte car c’est ce
qui explique pourquoi la guerre est toujours à recommencer. Et c’est
ce que je suis bien forcé de constater.
Certes, je vois des mères, des veuves, des/pères inconso-
lables, mais, dans l'ensemble, on ne s’en aperçoit plus. Je décou-
vre tous les jours un contraste vraiment choquant entre le
gravité qu'on attend des manifestations conventionnelles
d'hommage aux morts pour la patrie et la résignation
à M. le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
ou l'indifférence ou même la joie des survivants . Quoiqu'on
fasse, on ne peut pas changer cela ; les survivants sont bien
contents de ne pas être les morts. - Et les morts ainsi, loin
d'être immortels, vont disparaissant tous les jours davantage
dans l'oubli.
Bientôt l’indifférence des vivants deviendra,
elle devient déjà, une sorte de protestation contre le réveil
importun des morts.
Je vais le moins possible, dans la Sarthe,
prendre part aux manifestations que chaque commune organiseren
l'honneur des combattants qu’elle a perdus pendant la guerre. J'ai
réfléchi que nous avons en France plus de 37.000 communes, -
37.000 communes représentent dons plus de 37.000 monuments funè-
bres, un cimetière national, un pays peuplé de tombeaux. C'est
contre nature. Quand les plus beaux ou les plus jeunes arbres
de la forêt tombent, ils pourrissent et ne durent que juste le
temps de féconder la terre. Des monuments funèbres pour l'éter-
nité sont des ruines ; on ne les accepte que s’ils sont rares et
simples ou très beaux ; et encore... ils n'en sont pas moins des
ruines célébrant la mort. Nos populations sentent cela, avec
leur finesse profonde, et, sans en rien dire. Elles ne vont pas
jusqu’à faire l'économie des monuments. Chaque commune fait
comme sa voisine ; elle vote les fonds nécessaires pour les faire
élever. Les marbriers en profitent et leur industrie, je le
constate de plus en plus, est la plus florissante de toutes celles
- 3 -
qu’à suscitées la guerre. Mais l'enthousiasme, la douleur, la
foi n'y sont plus.
Le public que les autorités convoquent à la
cérémonie de l'inauguration du monument vient là, par convenance;
les enfants des écoles, au premier rang, avec des couronnes, des
bouquets, des rubans. Des discours sont prononcés, écoutés en
silence mais sans conviction. Un de mes collègues du Sénat,
l'un des plus jeunes, revient de faire la même expérience que moi
dans une autre partie de la France. Même impression. Les
populations ne sont plus à la page, me dit-il ; ou c’est le monu-
ment qui vient trop tard. Il semble que nous célébrons les morts
de la guerre de 1870 ; des inconnus.... Les gens ne sont même
plus en deuil. C'est naturel, après deux ans ! Et le plus grand
nombre des décès remonte à cinq et six ans ! Beaucoup de veuves
sont remar££i££ées. Les frères et les soeurs ont hérité des biens
des disparus. Combien de ces pauvres morts, s’ils revenaient, ne
retrouveraient plus leur place. Elle est prise ; elle n’existe
plus.
Le Maire du Mans, à qui je fais part, dans l'in-
timité, mes réflexions, s’en étonne, parce qu’il est un homme
de
simple et bon. Il me répond ; l'indifférence n’est pas d’aujourd'
hui ; elle est un des fruits de la guerre. On s'est habitué au
mépris de la vie et de tout ce qu'on nous avait appris à respecter.
Le gaspillage des êtres et des choses, la vie au jour le jour, la
- 4 -
confusion du bien et du mal, les embusqués et les voleurs récom-
pensés, les héros oubliés ; voilà la règle pour le moment. Quan-
tité de femmes laissées seules, dans les villes, avec des alloca-
tions inattendues, des pensions, une aisance relativement considé-
rables, des goûts de dépenses et d’amusements satisfaits, s'étaient
habituées à se passer de leurs maris. Et à mesure que la guerre
se prolongeait, s’éternisait, deux ans, trois ans, quatre ans, dans
l'attente de la mort, XXXX on en avait pris son parti, même au
front ; la mort était là toute proche, imminente ; à quoi bon les
illusions ? "Ne t'en fais pas", tel est le mot profond qui
résumait la douloureuse résignation de nos combattants, tous les
jours et à tout instant prêts au sacrifice. C'’est dans ce sens
que Jacques Blanc££h££e cite ce mot sublime et lamentable de l'un
d’eux, répondant à son chef qui le pressait d'écrire à sa famille,
inquiète de rester sans nouvelles et de le savoir en péril dans
les tranchées de première ligne: "Non, mon Capitaine, il vaut
mieux qu’ils s'habituent à nous oublier !", tant il s’attendait
à être tué, comme les camarades. Beaucoup de veuves se sont re-
mariées. Le Maire du Mans est charg££é££ de remettre aux veuves une
plaque de bronze ou un diplôme avec ces mots: "Mort pour la
France", au-dessous du nom du combattant qui n’est plus. La moitié
dé ces témoignages n’arrivent pas à leur adresse ou on les refuse.
Le mort est mort, n'en parlons plus. Son souvenir même est
importun.
Et combien plus aux profiteurs innombrables qui
- 5 -
rêvent intérieurement, sinon ouvertement, de recommencer la guerre
et qui exploitent la faiblesse, l'épuisement, la démoralisation de
la guerre ; cette démoralisation est leur élément, d’action, l'eau
trouble où ils comptent, avec leur postérité, pêcher de nouvelles
fortunes et des honneurs. Et je ne parle pas des invalides, des
aveugles, enterrés vivants dans leur corps infirme ou paralysé.
Ces invalides jeunes, qui ont toute leur vie à passer à la
charge de leur famille, de leurs amis, - s’il leur en reste, - ou
de l'Etat !!... On écrira, on a déjà écrit, sans doute, ( je ne
puis tout lire et à quoi bon ? cela se devine, -à le drame de ces
existences de jeunes héros qui ne sont plus bons à rien qu’à souf-
frir et à faire souffrir, douloureux fardeaux ; objets de pitié
plus que d’affection, - victimes de la guerre d’abord, puis de la
fatigue ou de l'impatience, parfois de l'aversion de leur entou-
rage.
Non, jamais je ne dirai la millième partie
de ce que je ressens de douleur, d’horreur, de colère, de haine
à la pensée de ceux qui ont déchaîné d'un coeur léger cette
guerre, quand je sais qu’elle pouvait être évitée et qu’elle
reste plus menaçante maintenant que jamais.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.