££Molitor££
LETTRE N° 453
SÉNAT
PARIS, 18 Décembre 1918.
LA SOCIÉTÉ DES NATIONS .
Mon cher Butler,
Le Bureau de notre Association a eu ce matin
avec M. Clémenceau un entretien satisfaisant dont voici le
compte rendu dont vous aurez eu connaissance par la presse.
Le Président du Conseil, loin d'être hostile.
nous a suggéré le moyen le plus pratique de l’aider à faire
admettre par nos Alliés et le principe et les applications
de la Société des Nations. La préparation interalliée qu’il
nous suggère ne sera pas facile, mais elle est primordiale.
Affectueusement à vous,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
1 annexe.
lettre N° 453.
LE BUREAU DE LA SOCIÉTÉ DES NATIONS CHEZ
M. le PRÉSIDENT DU CONSEIL.
Le Bureau de l'ASSOCIATION FRANCAISE POUR LA
SOCIÉTÉ DES NATIONS présidé par M. Léon Bourgeois, a été reçu
ce matin par M. le Président du Conseil. Il a remis à M. Clé-
menceau le texte de la délibération par laquelle l'Association
demande que les Gouvernements Alliés s’entendent sans retard
sur les conditions fondamentales de la constitution de la
Société des Nations.
Un échange de vues s’est engagé entre le
Président du Conseil et les membres de la délégation sur la
procédure suivant laquelle le problème sera étudié entre les
Alliés et pourra être résolu.
Le Président du Conseil a déclaré que, selon
lui, le principe de la Société des Nations ne peut manquer
d'être inscrit dans les préliminaires de paix tels qu’ils
seront arrêtés entre les Alliés.
Le Président du Conseil et les membres de la
délégation sont tombés d’accord pour faire la part des diffi-
cultés que soulève nécessairement l'application de ce principe
mais que les Gouvernements Alliés devront résoudre par la rédac-
tion d’un projet commun d’organisaton.
Le Président du Conseil a conclu en invitant
l'Association Française à se concerter avec les associations
similaires des pays alliés en vue de préparer un texte complet
dont les Gouvernements pourront s’inspirer.
PARIS, 18 Décembre 1918.
sérer.
Communication adressée par pneumatique, ce
jour (18 Décembre) aux Agences Havas, Fournier,
Radio et Associated Press ).
LE BUREAU DE LA SOCIETE DES NATIONS CHEZ
M. le PRÉSIDENT DU CONSEIL.
PARIS, 18 Décembre 1918.
Le Bureau de l'ASSOCIATION FRANCAISE POUR LA
SOCIÉTÉ DES NATIONS, présidé par M. Léon Bourgeois, a été reçu
ce matin par M. le Président du Conseil. Il a remis à
M. Clémenceau le texte de la délibération par laquelle l'Asso-
ciation demande que les Gouvernements Alliés s’entendent sans
retard sur les conditions fondamentales de la constitution de
la Société des Nations.
Un échange de vues s’est engagé entre le Pré-
sident du Conseil et les membres de la délégation sur la pro-
cédure suivant laquelle le problème sera étudié entre/les
Alliés et pourra être résolu.
Le Président du Conseil a déclaré que, selon
lui, le principe de la Société des Nations ne peut manquer
d'être inscrit dans les préliminaires de paix tels qu’ils seront
arrêtés entre les Alliés.
Le Président du Conseil et les membres de la
délégation sont tombés d'accord pour faire la part des diffi-
cultés que soulève nécessairement l’application de ce principe,
mais que les Gouvernements Alliés devront résoudre par la rédac-
tion d'un projet commun d'organisation.
Le Président du Conseil a conclu en invitant
l'Association Française à se concerter avec les associations
similaires des pays alliés en vue de préparer un texte complet
dont les Gouvernements pourront s’inspirer.
