LETTTRE N° 795.
SÉNAT
PARIS, 9 Mars 1921.
PROJET DE VOYAGE EN EUROPE DE M. le PRÉSIDENT BUTLER.
Mon cher Haskell,
Par sa lettre du 21 Février dernier, le Président
BUTLER veut bien me consulter sur ses projets pour l'été prochain,
notamment celui de rencontrer à Paris le plus grand nombre possi-
ble des membres de notre Conseil Consultatif Européen. Il me
parle de la date qui lui paraîtrait la plus convenable ; le 10 ou
le 12 Juillet.
Nous trouvons tous ce projet tout à fait heureux
et opportun. Malheureusement, le Président Butler oublie qu’avant
la guerre il venait à Paris au mois de Juin, ce qui lui permet-
tait de voir tout le monde. C'était, de beaucoup, la saison la
plus favorable. Je comprends qu’il lui soit difficile de venir
avant le commencement de Juillet cet année, mais nous tenons à
le Prévenir, -et je vous prie au besoin de l'en aviser par télé-
graphe, - qu'il devrait fixer son projet de réunion non pas au
10, mais le plus près possible du commencement du mois. Cela
££de Juillet££
serait essentiel. En tous cas, je vous pose la question pour
que votre réponse me parvienne dès le commencement d’Avril, afin
que toutes nos convocations puissent arriver à leurs différents
à Monsieur Henry S. HASELL.
- 2 -
destinataires et leur permettre de prendre leurs dispositions
dans la seconde quinzaire de Mai.
Ce que je dis de la date concernant la réu-
nion du Conseil s’applique également à la visite à l'Université
de Paris et, en général, à tout ce que le Président BUTLER voudra
faire à Paris même. Il pourrait réserver pour un peu plus tard
sa visite à Strasbourg, tandis que, au contraire, sa visite à
Reims pourrait se fai€re€, d'accord avec nos collaborateurs du
Conseil Européen, autlendemain de leur réunion, autant que pos-
sible un Dimanche.
Pour plus de clarté, et pour permettre au
Président BUTLER de bien réfléchir à cette question très impor-
tante, voici un projet d’emploi de son temps pendant les premiers
jours du mois de Juillet, entre le ££6££ et le ££10££ inclus. Les visites
à Strasbourg et Louvain, et aux régions dévastées pourraient se
faire un peu plus tard.
Vous remarquerez, sur cet emploi du temps,
que notre intention serait d’organiser pour le Président BUTLER
à Paris, comme nous l’avions fait pour M. CARNEGIE avant la
guerre, une ou plusieurs réceptions particulièrement marquantes,
d'accord avec l'Université, avec France-Amérique, etc...etc....
Dès que je recevrai votre r éponse, je pré-
viendrai M. Appell, M. Hanotaux, le Marquis de Polignac à Reims,
ainsi que les autorités. Si ces dates du ££6££ au ££10££ Juillet sont
- 3 -
acceptées par le Président BUTLER, vous voudrez bien nous l'écrire
d'urgence ou même, au besoin, nous câbler.
Je profite de l'occasion pour vous prier de
noter que la hausse des tarifs postaux m’a décidé à supprimer
notre adresse télégraphique "INTERPAX" ; c'est donc
à moi-même.
au SENAT , que vous devrez XXX répondre, l'adresse télégraphique
"CONCILIA" étant également supprimée.
Votre cordialement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur Henry S. HASKELL,
NEW-YORK.
Annexe à ma lettre N°
795.
PROJET DE PROGRAMME POUR LA
VISITE à PARIS
de M. le Président BUTLER.
Il serait tout-à-fait désirable que M. le Présient
Butler avançât d'une semaine au moins, la date de son séjour
à Pris, où il pourrait arriver le 6 ou le 7 Juillet, par
exemple. Dans le cas contraire, nous ne pourrons réunir pres-
que pe-rsonne et toutes les manifestations ser-ont, de ce fait,
manquées.
1°-
Réunion des membres de Conseil Consultatif Européen,
les 7 et 8 Juillet.- Dîner, etc....
2°-
9 Juillet : Réception à la Sorbonne : Bibliot-hèque
américain-e.
Autres manifestations avec le concours de France-Amé-
r-ique.
3°-
10 Juillet- Dimanche- Cérémonie à Reims pour la pose
de la première pierre de la nouvelle Bibliothèque.
4°-
Strasbourg.-
5°-
Régions dévastées.