LETTRE N° 700.
SÉNAT
De PARIS à CREANS, 2 Août 1920
( dans le train)
LE MOULIN DES ILES.
Mon cher Butler,
Si vous le lisez, ce dont je doute, le
discours que j'ai prononcé mercredi sur notre aventure de Syrie
vous donnera, en termes volontairement très effacés, mon impres-
sion de plus en plus attristée sur les conséquences de la guerre.
J'essaie pourrant de ne pas voir les choses
trop en noir. Je veux croire que la barbarie ne viendra pas
détruire les trésors de vie qui font de la France un jardin, une
pépinière et un musée. En tous cas, ces trésors ne pourront pas
être totalement anéantis ; leur bienfait aura enrichi le monde.
Même quand je prévois le pire ; quand je
voi££s££ l'égoïsme semant aveuglément la haine et l’ignorance venge-
resses, je me rattache à l'espoir quand même. Bien souvent,
pendant et surtout depuis la guerre, j’ai médité sur l’avenir
précaire de ce foyer de Créans, que je me flattais d’embellir
pour mes enfants, pour l'éternité. J'ai fini par m’affranchir,
hélas ; de ces illusions et je me rends compte qu’un homme ne peut
compter sur la durée de sa maison, fût-elle en granit. Plus elle
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
est grande, mieux elle est close, plus elle sera menacée. Les
tombeaux eux-mêmes n'ont pas été et ne seront pas respectés
pendant la guerre.
Alors j'ai acheté pour cinq cents francs,
45 dollars au cours du jour, près de chez moi, dans la solitude,
au bord du Loir, un vieux petit moulin dont personne ne voulait,
en me disant que son humilité le sauverait et que mes enfants
auraient plus de chances peut-être de conserver le moulin que le
château. Et qu’importe si leurs souvenirs d’enfance seront
luxueux ou modestes ? Ce qui reste dans notre attachement au
passé, c’est l’insaisissable. A Créans, par exemple, ce sera
l'eau tranquille et profonde, reflétant indéfiniment le même ciel,
glissant entre des prés toujours semblables, eux aussi, à
travers les siècles.
Le vieux moulin a vu passer, verra passer
l'eau toujours fraîche qui m’a vu naître et passer comme elle,
l'eau toujours vivante, toujours jeune. Il peut vieillir. Ce
n’est pas lui qui vit, mais ce qui passe en lui.
Ainsi la volonté de vivre, d'aimer, de servir
passe en nous, comme le sang dans nos veines ; mais le sang, les
veines s’usent à la longue, tandis que l’amour et la volonté se
renouvellent et se transmettent. - Et nous ne laissons après nous
que ce que nous n’avons pas gardé pour nous.
Vous vi££end££rez voir quelque jour, mon cher
Butler, mon vieux moulin, le Moulin des lles. C'est là qu’il fera
bon rêver au bruit de l'eau courante que rien jamais n’arrête.-
Et en attendant, n'oubliez pas que vos chambres vous attendent
fidèlement depuis bien longtemps, à Créans.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.