LETTRE N° 187.
PARIS, 22 Novembre 1916.
LA RECONNAISSANCE du GOUVERNEMENT FRANCAIS.
Mon cher Bulter,
Au cours de ma derniere visite dans la Sarthe, j'ai
eu le plaisir de constater que notre ami M. Painlevé, Ministre de
l'Instruction publique, ne s'est pas borné à ressentir profondé-
ment la reconnaissance que doit inspirer à toute âme française
l'initiative que vos compatriotes ont prise en fondant une socié-
té américaine des orphelins français ; il a voulu que cette noble
initiative fût bien connue de toute la France.
J'ai trouvé les enfants de nos écoles en face d'un
devoir, - le même pour toutes nos Ecoles, - qui venait de leur
être dicté. C'est un concours institué par le Gouvernement entre
tous nos enfants ££aux parents££ survivants, à qui comprendra et reconnaîtra le
mieux le grand bienfait de la générosité américaine en faveur de
nos orphelins. Voici le texte du "devoir" circulaire adressé par
M. Painlevé à l'Inspecteur d'Académie et par là à toutes les
écoles de garçons et de filles de chacun de nos Départements.
Affectueusement à vous,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
££à ma lettre N°187.££
COPIE.
CIRCULAIRE MINISTERIELLE du 31 OCTOBRE 1916 ADRESSÉE
à
M. l'INSPECTEUR d'ACADEMIE .
"Vous savez que sur l'initiative d'éloquents et
d'éloquentes propagandistes un grand nombre d'enfants Américains
ont concu la pensée de venir en aide fraternellement à nos orphe-
lins de guerre. Dès maintenant, ils ont fait parvenir leurs dons
à des milliers de jeunes Français. Chacun de ceux-ci a remercié
directement le camarade qui lui tend si amicalement la main à
travers l'Océan. Mais il importe que tous les écoliers français
connaissent le geste généreux des écoliers américains. Il importe
que tous nos enfants expriment aux enfants d'Amérique la recon-
naissance de la France.
Je vous prie donc de donner des instructions pour
que, dans toutes les écoles primaires, on propose prochainement
aux élèves, comme sujet de rédaction, le commentaire de l'acte,
accompli par les jeunes Américains. Vous choisirez la forme
(récit, lettre. etc.. . ) qui vous paraître la meilleure et vous
pourrez, soit rédiger vous-même le texte du devoir, soit laisser
ce soin à vos collaborateurs.
Vous voudrez bien vous faire envoyer les meilleures
copie/et m’adresser celle qui, par la sincérité des sentiments et
par la valeur de l'expression, aura le plus particulierement
retenu votre attention.
Signé: P. PAINLEVE.