LETTRE N° 1.056
SÉNAT
PARIS, 12 Avril 1922.
POINCARÉ et l'ALLEMAGNE SURARMÉE par SES
PRÉDÉCESSEURS REMILITARISÉE.
Mon cher Butler,
Si on veut comprendre à quelles extrémités catas-
trophiques, dans les questions internationales dont il ne connaît
que la lettre et non l'esprit, peut aboutir le détestable tempé-
rament chicanier de Poincaré, il faut savoir de quoi il est capa-
ble dans les intrigues de sa politique intérieure. Comment en
1912 il a su devenir l'homme de tous les adversaires de notre ré-
gime démocratique pour arriver à la Présidence de la République;
comment, une fois élu, il a alimenté contre Caillaux et contre la
politique de la paix, les pires campagnes de presse, notamment
celles du Figaro, les plus immondes ; comment récemment, pour per-
dre Briand, il a voulu commencer par perdre son bras droit Berthe-
lot et par le déshonorer, - déshonorer le nom de Berthelot que
tout de même Briand voulait sauver... Comment enfin pour perdre
Tardieu, Clémenceau et Briand d'un même coup, il les a accusés, à
la tribune de la Chambre, le 3 Avril, d’avoir non pas désarmé mais
armé et remilitarisé l’Allemagne depuis l’armistice pour fortifier
à Monsieur le Président
N. Murray BUTLER,
-2-
la réaction contre la démocratie. Là, au cours de cette discussion
vraiment odieuse, acharnée à nuire, Poincaré s’est découvert ; il
a montré à nu son caractère, -perdant la France et la paix plutôt
que de lâcher ses adversaires. Il faut lire attentivement au
Journal Officiel du 4 Avril, le compte rendu de cette séance ré-
pugnante où, - son portefeuille plein de papiers menaçants qui se
retourneront d’ailleurs contre lui, - il a révélé au pays les rai-
sons de la nécessité de nos armements militaires. Il faut bien,
dit-il, en substance, il faut bien que nous avons une armée assez
forte en France et dans le pays Rhénan, pour l'opposer aux forces
de l'Allemagne qui pourrait, le moment venu, mobiliser des millions
d'hommes. Nous lui avons en effet laissé une armée non de 100.000
mais de 250.000 hommes, sans compter les formations irrégulières!!!
- et quelle armée? Une armée de sous-officiers, - des cadres pour
mobiliser la nation. Et 250.000 est un chiffre minimum!
Et, sous prétexte de compromettre, devant le pays
et devant le monde, ses prédécesseurs, il a démontré que l’armement
de l'Allemagne était notre oeuvre, l'oeuvre de la France, et que,
par conséquent, - sans parler des dépenses navales, c’est nous,
Français, qui portons la responsabilité des armements universels.
Il nous rend odieux, en Allemagne, en Europe, dans le monde entier.
Perfide démonstration, empoisonnée ! Je n'en parle
que parce qu’elle révèle toute la manière de Poincaré. Il faut
qu’il menace ; et il ne cesse de menacer, à lui seul, par l’incon-
tinence incroyable de ses paroles et de ses écrits, toute la terre.
Nous le voyons d’ailleurs à l'oeuvre à Gênes, en la personne de
- 3 -
son digne représentant, Barthou, autre roquet. Le nouveau Pape
lui-même, en dépit de tout ce qu’il obtient de nous, est contre
lui ; à la confusion de toute la réaction Poincariste.
Voici l'Officiel du 4 Avril. Lisez-le à partir
de cette rageuse interruption du Président du Conseil, au bas de
la page 1372. "où avez-vous pris que l’Allemagne n’a plus qu€e€une
armée de 100.00 hommes?".
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK
1 annexe.
SÉNAT