LETTRE N° 886.
SÉNAT
PARIS, le 23 Octobre 1921.
RACES INFÉRIEURES, INÉGALES ? NON, INASSIMILABLES.
££Une££ €AVEC€ INTÉRESSANTE INTERVIEW DE
A. SARRAUT.-
Mon cher Butler,
A mesure que notre connaissance du monde s'étend et
que nous pénétrons plus avant dans le fond des choses, il nous
faut bien trouver des mots qui concilient et traduisent les nuan-
ces infinies de nos observations.
Exemple - nous sommes d’accord pour, 1°) savoir que
l'égalité est, en fait et naturellement, contre nature mais, 2°)
pour comprendre que nous ne devons pas abuser de l’inégalité des
races et des hommes sous peine de revenir au triomphe de la Force
sur la faiblesse, de l’autorité sur le Droit. C'est dans ce sens
que la Révolution Française a inscrit, - non dans son programme
mais dans ses aspirations, - l'égalité, la tendance à atténuer les
inégalités parmi les hommes et parmi les peuples. Je me suis ex-
pliqué sur ce point dans €une€ lettre à M. E. Root.
££ma££
Le Ministre des Colonies, Albert Sarraut, que vous avez
rencontré l'été dernier chez Hanotaux et qui revient d'un long
voyage dans l'Afrique occidentale, a fait ou laissé publier une
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.-
-2-
interview qui en dit long sur ses impressions. Comme vous, comme
moi il se rend compte des longs efforts qu’il faudra poursuivre
pour relever,peu à peu, la condition des races dites inférieures,
mais il se garde de tirer de cette conviction une conclusion à
jamais pessimiste ; au contraire ; il a soin de ne pas prononcer de
condamnation ni de parole décourageante ; il substitue au mot "éga-
lité" celui d’assimilation impossible et indésirable. Il nous suf-
fit de combattre, comme je l'ai fait toute ma vie, l’assimilation,
sans avoir à nous prononcer sur le principe de l'égalité.
Sarraut est un homme très fin, très prudent, très habi-
tué à ménager des susceptibilités de personnes, de partis, de peu-
ples, de races ; très maître de sa parole. Je vous signale son in-
terview publiée dans le Matin de ce jour, dans le cas où vous au-
riez l'occasion de le revoir et de causer avec lui, soit à New-York
soit à Washington où il prendra part prochainement à la Conférence
du Pacifique et du désarmement. Il est bon qu’il sache quels admi-
rables efforts le Gouvernement des Etats-Unis a faits, depuis la
guerre Hispano-Américaine, pour élever progressivement, sans cher-
cher à les assimiler à la légère, les populations de Cuba et des
Philippines et quels résultats admirables il a obt££enu££ jusqu'au
jour où il a commencé à manquer de patience et à vouloir abandonner
trop brusquement à eux mêmes des indigènes qui avaient et qui au-
ront longtemps encore besoin d’une tutelle. Il n’y a pas inégalité
entre un chef de famille et ses arrières petits-enfants ; il y a
simplement ce fait que ces derniers ont besoin d’une longue pro-
tection et d'un régime progressif d'éducation.
-3-
Cela est si vrai que dans mon livre devenu classique
sur la Politique Française en Tunisie, les débuts d’un Protectorat,
je me suis exposé, d’ailleurs imprudemment, à des attaques sévères
et justifiées, au Sénat et plus tard à la Chambre parce que j'ai
recommandé au Gouvernement de ne pas procéder trop vite à la sup-
pression de l’esclavage, dans les contrées où il serait difficile
de le faire cesser par un décret.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
NEW-YORK