Lettre N° 329
££Archives££
££Molitor££
PARIS, le 9 Novembre 1917.
SÉNAT
A PROPOS DE L'ECOLE AMERICAINE D'AVIATION D'ISSOUDUN
LA MOBILISATION N'EST PAS LA MILITARISATION.
LA CONCILIATION FOR EVER.
Mon cher Butler,
££Personnelle££
Je suis allé visiter l'école américaine d’avia-
tion d'Issoudun, comme j’ai visit/é l'école anglaise de
Vendôme. Notre œuvre de conciliation continue d'être né-
cessaire pendant la guerre ; elle le devient plus que jamais.
Il faut qu’après la guerre la Conciliation soit le grand
remède, le salut. Et cela sera, j'en suis convaincu. Je n'ai
jamais cessé de correspondre avec nos amis alliés ou neutres
depuis la guerre. J'ai entretenu le feu sacré. Et vous-
même ; dans quelle mesure, - immense autant qu’inconnue-votre
effort de conciliation panaméricaine aura préparé l’accession
de nouveaux alliés à notre cause, la cause de droit ! Et nos
relations avec le Japon, avec la Chine ! En France, j'ai mis
au service de notre conciliation interalliée mes relations
parmi les aviateurs. C'est une véritable amitié qui s’est
établie entre nos aviateurs et les Anglais. Les pilotes
américains ne méritent pas moins la confiance et l'admiration
A Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
-2-
des nôtres. Je vous ai cité, comme de magnifiques exemples
d'héroïsme, ceux que j'ai personnellement connus, depuis les
Frères WRIGHT, il y aura bientôt dix ans, jusqu’à l'intrépide
CHADWICK. L'école américaine d'Issoudun était plus difficile
à connaître que l'école anglaise. Les Anglais, une fois en
contact avec nous, se faisaient une joie de nos relations.
Les Américains sont plus rudes ; ils ne parlent pas encore
le Français ; leur abord semble plus étranger, plus indiffé-
rent. Ce n'est qu'une impression superficielle, mais c’est
la première impression. Elle n'a pas existé pour moi. J'ai
trouvé l'école d'Issoudun plus avancée que je ne pensais.
Elle avait pour chefs, lors de ma première visite, au com-
mencement d'octobre, outre un major de carrière, purement
militaire le Major Churchill, deux capitaines remarquables :
l'un le Capitaine Miller, chargé spécialement de tout ce qui
concerne l'instruction des pilotes et des appareils, l'autre
le Capitaine Huntington, chargé de l'installation matérielle
de l'Ecole. Tous deux étaient les vrais représentants du
dévouement et de l'idéalisme américain. Le Capitaine Miller,
banquier à New-York, avait tout quitté, Banque. femme et
enfant, pour voler au secours de la France ; l’autre, entrepre-
neur de travaux publics, également à New-York, était parti de
même, et, pour ne pas être inférieur à son collègue, bien
qu’'il ait près de quarante ans apprend à voler, lui aussi.
C'était une joie pour moi et pour tout Français, particuliè-
rement pour nos moniteurs, de voir ces deux chefs de grandes
-3-
entreprises consacrer leur expérience, leur activité, leur vie,
au service de l'arme nouvelle, l'aéroplane... C'est à qui les
seconderait parmi nos officiers, particulièrement parmi les
chefs de notre école d’aviation voisine de Châteauroux.
Mon impression fut si profonde que j'avais promis
aux Américains et aux Français de revenir quinze jours plus
tard visiter leur école aussitôt qu'elle serait ouverte et que
les élèves y prendraient leur vol : c'est ce que j'ai fait, avec
une délégation du groupe sénatorial de l’aviation. Nous étions dix,
tous convaincus que notre devoir était d'aller tendre la main
à nos amis américains. Nous sommes arrivés, le surlendemain
de la Toussaint, par beau temps ; nous avons trouvé l'école en
plein travail: les élèves volaient en bon nombre, au moins une
trentaine déjà, avec audace avec succès sur les Nieuport que
nous leur fournissons ( carvrous n'arrivez pas encore à nous
envoyer des avions et c’est bien dommage). Nous avons vu ces
jeunes gens sur les vastes pistes, tout heureux de leurs débuts,
fiers et impatients de partir au front, rejoindre les aviateurs
français et anglais. Mes collègues ont été émus comme moi de
ce spectacle. Voici ce que l'un d'eux, le Dr. GOY, peu expan-
££tué sur le front££
sif pourtant-( il a perdu son fils récemment) m'écrivait à
notre retour. Cette lettre est un témoignage à conserver.
Mon cher Président.
"J'ai eu le regret hier, de ne pouvoir vous remercier, à
notre arrivée à Paris, de la si belle et si intéressante prome-
nade que vous aviez bien voulu organiser. Je ne veux pas atten-
dre le moment où je vous verrai au Sénat pour le faire. Grâce
-4-
à vous, nous avons pu visiter ces beaux champs d’aviation amé-
ricains et français, d'où naît une si grande impression d'éner-
gie,de f/oi en l'idéal divin de la patrie. Cela nous console
de ces critiques stériles que nous entendons trop souvent au
Sénat, de la part d’hommes qui n'ont pas su conserver la jeu-
nesse de leurs cœurs, et qui blâment sans pitié les fautes et,
les erreurs des autres, oubliant trop souvent celles qu’ils
ont commises eux-mêmes.
Je vous remercie aussi des belles paroles que vous
avez prononcées ces deux jours derniers, qui exprimaient si
bien ce que nous sentions. Nous avons été touchés de votre
amabilité à nous conduire et à nous diriger.
Mon cher Président, le visite du Camp américain me
laisser/a un souvenir inoubliable, celui d’avoir vu des jeunes
gens, à figures de vierge, presque encore des adolescents, plein s
de vie et d'énergie, qui ont abandonné sans regrets leur pays,
leurs familles pour venir au/secours de la France au nom du
droit et de la justice. Ils n'avaient aucune raison d'ordre,
matériel d'entrer en lutte à côté de nous, ils étaient séparés.
des champs de bataille par des milliers de kilomètres, par un
Océan ; aucun intérêt ne les engageait, eux pacifistes par exem-
ple, à renoncer aux traditions de leur/histoire. Ils l'ont
fait joyeusement cependant, au nom du droit des peuples, pour
servir la cause sacrée de la civilisation. Ce spectacle me
faisait oub/lier tout ce qu'il y a d'écoeurant dans l'attrait
qui attire trop de Français vers les scandales de ces derniers
jours. ££Ils££ en oublient la guerre, les dangers que court la Fran-
ce
££Ils s'enlisent dans la boue 
-5-
qu’un ££e presse££ qui a conservé le même esprit qu’avant la guerre,
se plaît à remuer. Que leurs idées seraient différentes
s'ils visitaient nos champs d’aviation, s’ils voyaient les
soldats de France et d'Amérique, se préparant à la défense de
notre pays, se hâtant de savoir pour pouvoir gagner le front,
sans souci de la mort, qui, avant même l’heure des combats,
les guette à la moindre erreur, à la moindre négligence.
Merci encore une fois, Mon cher Président, de nous avoir fait
vivre quelques heures dans un air vivifiant et pur.
Bien cordialement à vous,
Dr. Goy.
Nous avons profité de ce que nous étions près de
Châteauroux et d'Avord pour visiter ces deux écoles dont la
première est un modèle et dont la seconde, très importante,
mais plus ancienne et par suite plus imparfaite, nous inté-
ressait d’autant plus qu’elle compte un bon nombre de jeunes
pilotes américains. Nous avons constaté que là, comme à
Tours, ( autre école française du Centre où sont admis les
pilotes américains) l'installation ce ces jeunes gens laisse
à désirer, ils ne sont pas habitués à des conditions d'exis-
tence aussi inconfortables que les nôtres, lesquels auraient,
eux-mêmes, besoin/d'être mieux logés, mieux mourris, mieux
vêtus. L’administration militaire reste routinière ; elle ne
comprend pas que l'aviateur est comme l'oiseau ; il a besoin
de nourriture et de chaleur pour prendre son vol. L’hirondel-
le
-6-
mange du matin au soir et son nid est bien clos. L'administra-
tion militaire ne comprend rien à ces choses si simples. Nous
veillerons à ce que vos pilotes soient mieux traités que les
nôtres, et ne vivent pas seulement de tours de force ! comme
c'est notre tendance d'y compter.
Vous voyez, d’après la lettre privée du Dr. Goy,
quelle impression cette belle jeunesse française et américaine
a pu faire sur nos cœurs sénatoriaux !
Un seul point noir à vous signaler, très personnel-
lement, mais un point grave que depuis longtemps perçoit mon
imagination en éveil.
Je vous ai dit : Mobilisez-vous. Ne vous/militarisez
pas. -Cela est facile à dire ; difficile à faire.
Vos officiers arrivent de West-point ambitieux de
jouer leur rôle dans la guerre ; ils trouvent dans nos états-
majors leurs camarades français qué leur font fête et leur
transmettent leurs traditions. Plus ces traditions sont an-
ciennes, plus elles semblent respectables. Or quelle est la
tradition par excellence ? c’est la foi dans l'officier de
carrière, le dédain pour la nation armée. Peu importe que
la guerre actuelle ait été la démonstration des mérites de la
nation armée ; le triomphe de l'officier de réserve, du civil
appliquant à la guerre son expérience des entreprises et de
l’action ! L'officier de carrière ne croit qu’à l'officier
de carrière, à l’armée professionnelle. C'est un anachronisme
-7-
qu'on est en train d'inoculer à vos officiers lesquels, étant
peu nombreux, sont d’autant plus heureux de se trouver les seuls
ou tout au moins les premiers représentants de l’armée améri-
caine et de reléguer à l’arrière-plan la masse des autres
officiers.
Exemple ; l'admirable Miller , Huntington que nous
allions encourager par notre visite venaient d'être placés
sous les ordres d'un nouveau major de carrière, lequel, n'était
au courant de rien;;et ce major de carrière, succèdant lui-même
à un major absolument incompétent et inférieur, a été remplacé
je ne sais pourquoi, trois jours après, par un autre officier
de carrière... En sorte que les deux créateurs de l'Ecole
sont relégués sous les ordres de chefs qui auraient tout à
apprendre au lieu d'enseigner, sous le futile prétexte qu’ils
ne sont pas des officiers de carrière ... Avez-vous donc dans
votre jeune démocratie américaine tant d’officiers de carrière
qu’ils puissent dédaigner déjà le reste de la nation ?....
Méditez, je v/ous prie, tout à fait entre nous, cet
exemple, et prenez garde, après la guerre et même avant la fin,
à la multiplication de l'officier de carrière et de son esprit
bien dangereux dans une jeune démocratie qui n’avait pas d’armée
il y a un an ...
Mobilisez -vous sans vous/militariser. C’est bien
diff££icile££
Affectueusement à vous,