SÉNAT
LETTRE N° 374.
(Ancien N° 341).
PARIS, 26 Décembre 1917.
15 Février 1919.
TRISTE GAIETÉ.
COMMENT EMPÊCHER le LENDEMAIN de la GUERRE d'ETRE LE
RECOMMENCEMENT et l'AGGRAVATION de la GUERRE ? LA VÉRITÉ:
TOUTES LES REFORMES C'GOUVERNEMENTALES SERONT VAINES SANS
UNE GRANDE REFORME DES MOEURS .
Mon cher Butler,
Tandis que l'horizon s’assombrit de nouveau
autour de la France saignée à blanc, tandis que la Russie,
abusée dans son innocence par des misérables aux gages de l'Al-
lemagne et par des fous, trahit sa destinée et nous abandonne,
livrant du même coup la Roumanie, la Serbie, l'Italie, la Grèce
et les populations sans défense de l'Orient à l’autocratie qu’elle
prétend combattre, vous pourriez croire Paris très triste. Quelle
erreur ! La France ne se fait pas d’illusion ; elle voit le
temps passer, les années, - glorieuses mais sans décision, - sans
grands progrès ; elle n’est pas sans inquiétudes ; elle voit ses
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER.
- 2 -
belles régions envahies, soumises à un régime d'extermination
et de dévastation irréparable ; elle voit la Belgique martyre
depuis bien longtemps.....! elle voit l'Angleterre obstinée au
sacrifice, mais intérieurement travaillée les scrupules qu’expri-
ment à la fois le mouvement ouvrier et l’appel de Lord Landstowne
à la raison du peuple allemand, appel confirmé, en somme, pay
Balfour, par Asquith, par Lloyd George. Elle voit l'effort
américain ; elle sait que ce généreux effort tardif ne donnera.
pas de résultats immédiats pour les Alliés, pas de bateaux, pas
de canons, pas d’obus; pas de moteurs, pas d’avions, d’ici de
longs mois ; elle espère et elle redoute l'intervention du Japon:
elle en aperçoit les conséquences incalculables ; elle voit l'
Allemagne allumer dans le monde jaune et dans le continent noir
ce f/léau nouveau ; la guerre des races : elle sait, ou elle
sent tout cela. Elle voit, en outre, cette aggravation croissan-
te du mal: quantité de gens s’enrichissant, profitant, pour ne pas
dire se réjouissant, de la guerre, enclins à la prolonger par
leur influence et par leurs journaux. Et alors ?
Alors la France perd son sang, son meilleur sang
et plus elle le perd moins elle est capable de se rétablir par
un effort de volonté spontanée ; elle ne réagit/pas, elle
s'habitue à mon mal ; elle laisse faire sa diplomatie secrète ;
elle s'abandonne à ses Gouvernements successifs, comme le malade.
à ses différents médecins. Enthousiaste, elle ne peut suivre ses
- 3 -
élans ; elle prend son parti de ce phénomène ; une guerre d'inac-
tion ; elle s’en remet à son armée, qui a sa confiance, mais qui
s'en remet elle-même à la France ; elle voit ses dirigeants s’ef-
facer et ses Gouvernements disparaître, les uns sur les autres ;
son Parlement et son administration terrorisés par une presse.
de chantage irresponsable, de tout temps hostile à la paix,
vivant de la guerre ; elle ne comprend pas ; elle n’est pas
plus renseignée sur la vérité des choses de l'intérieur que sur
celles de l'extérieur ; elle n’a d’autres informations générales
que des communiqués vides et les mensonges de cette presse dont
elle se nourrit, faute de mieux. Elle pense dond à son mal le
moins possible, puisqu’elle sait qu’elle n'y peut rien. Elle
n’agit pas ; elle attend... Elle attend le lendemain de la
guerre pour réclamer des comptes, les terribles comptes.. Une
voix confiance et ferme, à défaut de celle d'une Jeanne d'Arc ou
d'un Danton, suffirait pour l'exalter, comme au temps des grandes
épreuves, car elle est toujours prête à l'héroïsme, pourvu qu'
elle y voie le salut ; le moyen de défendre sa liberté, la liberté.
Et c’est pourquoi la voix du Président Wilson a eu chez nous, comme
partout, tant d'écho ; mais cette voix ne peut suppléer à une
direction nationale. En fait, dans le cataclysme universel,
aveuglément déchaîné, personne n’est en état de penser pour tout
le monde ; l'opinion, sans guide, suit les événements à la dérive ;
là est la faiblesse de cette guerre dont le crime allemand abuse,
jusqu’à nouvel ordre.
- 4 .
En attendant une révolte générale, née de l'hor-
reur et de la prolongation du fléau, ou en attendant une victoire
qui serait la fin du monde, si elle n'était pas notre victoire,
Paris et la plupart de nos grandes villes de l'intérieur se sont
installées dans la guerre incroyablement. Quelques-unes, et
même un bon nombre, comme Le Hâvre, Rouen, Nantes, Bordeaux,
Amiens, Le Mans, Marseille, St-Etienne, Bourges, etc.. etc.je
ne puis pas les nomme££r££ toutes, y ont gagné prodigieusement. Et
on m'assure qu’il en est de même dans la plupart des grandes villes
des pays ennemis et neutres, quoi qu’en disent nos journaux.
Il n'y a pas lieu de s’indigner, - pour ne parler
que de la France ; il faudrait/admirer plutôt ; c’est le caractère
français. De tout temps les Français ont déconcerté leurs enne-
mis par leur résistance au malheur. De tout temps le Français, le
Gaulois a pris crânement son parti de ses misères et de ses
infirmités ; il rit de tout, mais non sans raison, "de peur d'être
obligé d'en pleurer" ; la femme surtout ; on dit couramment,
dans nos campagnes, en manière de plaisanterie ; "le chagrin tue
l'homme, nourrit la femmes ; mais le vrai français est bien fils
de la femme ; l’adversité trempe son courage et multiplie ses
forces. C’est une vérité dont on n’a que trop abusé : Ronsard l'a
célébrée en ces vers charmants et profonds ;
Le Gaulois semble au saule verdissant.
Plus on le coupe et plus il est naissant
Et rejetonne en branches davantage,
Prenant vigueur de son propre dommage.
- 5 -
Même philosophie dans cette ronde que les gamins dansaient de
mon temps et dansent encore à La Flèche ; "Dansons la capucine !
Y a pas de pain chez nous ; y en a chez la voisine, mais ce n'est
pas pour nous ; You !" Même joyeux parti-pris d'ironie dans ££nos££
££chansons populaires, dans la multitude de nos proverbes toujours contraictoires et dans
€€
€€
££nos vieux dictons££
fortement gaulois, intraduisibles, où se marient et
vivent ensemble, comme dans la nature, le bon et le mauvais, le
plaisir et la douleur, la beauté et la laideur, la jole et la
peine, l'idéal et le ridicule, le grotesque, pire encore ; tout ce
qui scandalise les étrangers..... Que voulez-vous? Nous sommes
ainsi ; nous sommes le pays où tout se concilie, le passé et
l'avenir, le Midi et le Nord, l'Océan et la Méditerranée ; nous
sommes le pays de Pascal et de Rabelais ; rien de ce qui et
humain ne nous est étranger ; l'énergie humaine et surtout l'ex-
trême énergie française, ne peut pas rester sans relâche tendue.
Déjà, en temps normal, la France demande à ceux de ses enfants
qui travaillent et qui ne sont pas des "rentiers" un effort
excessif ; tous ceux qui travaillent, chez nous, travaillent trop.
Je ne connais pas un pays où on travaille autant qu'en France
depuis l'enfant jusqu’au vieillard, et toujours sans en avoir
l'air. En temps de guerre, c’est bien pire, et cela ne peut dé-
passer indéfiniment la mesure des forces humaines. La nature
elle-même se repose chaque hiver, chaque nuit ; et nous supportons
cette guerre depuis trois années et demie ! Et puis, les soldats
- 6 -
eux-mêmes viennent du front, - de Salonique, de Palestine ou de
nos plus lointaines colonies, en permission de détente ; pourquoi
faire? Pour oublier, pour avoir un peu de bon temps. Et nos
alliés ? tant de jeunes officiers et de soldats de passage, par
milliers et par milliers, heureux de vivre, dépensant leur argent
sans compter, point de mire des sympathies de la population, exhi-
bition sans cesse renouvelée de tous les costumes, toutes les
races, les Anglais, les Écossais, les Américains, les Italiens,
les Portugais, les Belges, les Japonais, les Serbes, les Grecs,
hier les Russes. Et les neutres? Les étrangers amis et les
autres, bons apôtres de la charité bien ordonnée, faiseurs d'af-
faires, mercantis, commerçants et entrepreneurs improvisés. Et
les travailleurs indigènes d'Afrique, d'Asie, chargés de la
toilette des rues ? Et les ouvriers cosmopolites des usines de
munitions, partout édifiées en un clin d'oeil ? Et les femmes,
presque des enfants, faisant le métier des hommes ? Toute cette
masse ouvrière gagnant des salaires imprévus qu’elle dépense
aussitôt, en plus de ses allocations ? (Un ménage qui gagnait
à peine huit francs, avant la guerre, arrive à se faire quarante,
cinquante francs par jour. Je vois des travailleurs spécialistes
chinois, paysé chez eux moins de dix sous, et ici dix francs.
douze francs, quinze francs). Et les mutilés, les blessés, les
convalescents, les malades ? ? Et encore, hélas, toute cette
jeunesse plue ou moins abandonnée, sans foyer, dans nos faubourgs:
- 7 -
le père au front, ma mère à l’usine, ou au plaisir, à l'alcool,
à la syphilis.... Oui, cela est parfois charmant, parfois bien
triste à voir. Paris est insouciant aux yeux de l'étranger qui
passe, qui ne sait rien, qui ne voit que nos boulevards, ignorant
notre vie laborieuse. Paris est gai et, tout compte fait, il ne
peut en /être autrement.
Prenons les faits.
Aujourd'hui dimanche, j'ai essayé de trouver trois
places au théâtre pour de jeunes amis de passage. A n'importe
quel théâtre, au Français, à l'Opéra-Comique, à l'Odéon. à la
Gaieté ; tout était loué ; pas un fauteuil ! Et c’est ainsi partout,
en ce moment, de soi-disant restrictions" et de "vie chères".
Nous les théâtres font salle comble ; les grands théâtres subven-
tionnés comme les autres: Porte Saint-Martin, Gymnase, Vaudeville,
Variétés, Palais-Royal, Théâtre Antoine, Nouvel Ambigu, Athénée,
Théâtre Réjane, Fémina, Renaissance, Théâtre Marigny, Bouffes-
Parisiens, Théâtre Sarah-Bernhardt, Trianon Lyrique, Théâtre
Edouard VII, Théâtre Michel, Châtelet, Grand-Guignol, Cluny, Déja-
zet. Et je ne parle pas du Nouveau-Cirque ni des concerts clas-
siques, profanes ou religieux ; ni des cafés-concerts ou music-
halls; Folies- Bergères, Olympia, Mayol, Cigale, Casino de
Paris, Ba-Ta-Clan, Capucines, XXX Senga, Européen, Little Palace,
Bouffes du Nord....... ni les restaurants de nuit, avec installa-
tions confortables dans les caves, pour les soirs de bombardement,
ni des patisseries où l'on s'étouffe, (en attendant qu’elles
soient fermées ), ni des Cabarets à la mode : le Perchoir, la Lune
- 8 -
Rousse, la Pie qui Chante, Médrano, le Moulin de la Chanson.....
Et combien d’autres dont les affiches multicolores s'étalent, dans
les galeries du Métro et sur tous les murs, nonobstant la crise
du papier, en concurrence avec celles de l'Emprunt, celles des
££celles des journaux,££
magasins de nouveautés, d'étrennes, de jouets, celles des confi-
seurs, des fabricants de chocolat, de liqueurs, etc..etc....
Les pièces les plus applaudies dont les plus étrangères à la
guerre ; de même que les journaux réduisent de plus en plus, dans
leurs colonnes, la part des opérations militaires, pour se consa-
crer à la politique, aux scandales, aux modes, aux plaisirs du
jour, au fait nouveau. Le "TEMPS" rendait compte, ces jours-ci,
en première page, de la vente aux enchères d’une collection
de livres rares qui avait attiré les bibliophiles et les
curieux. Il y a eu des ventes célèbres depuis la guerre : celle
de la bibliothèque de Jules Lemaître, celle de Jules Claretie,
etc... etc.. Un petit volume de Baudelaire, simple in-18, :
"Les Fleurs du Mal", avec dédicace à Paul de Saint-Victor, s'est
vendu 2.750 frs, frais compris ; une autre édition du même ou-
vrage, dédiée à Théophile Gautier, 14.601 Francs, soit, avec les
frais, 16.000 francs. Et je vous cite cette vente parmi des
centaines, des milliers d’autres. Plusieurs de mes amis, ama-
teurs éclairés, suivent, à l'Hôtel Drouot, daus l'un des quartiers
les plus bombardés de Paris, les enchères en connaisseurs ; ils me
disent qu'on n'a jamais, avant la guerre, tant acheté, ni payé
si cher, - des prix fou€x€,- les tableaux, les meubles, les pierres
précieuses. Une gravure du XVIII ème siècle, de de Marteau, qu'on
- 9 -
payait avant la guerre, quelques centaines de francs, se vendait
hier 15.000 frs ; un mobilier de poupée Louis XV et Louis XVI
47.272 francs ; un petit canapé-corbeille, en bois mouluré et
sculpté, plus cher à lui seul qu'un grand mobilier de salon:
6.300 f/rancs ; un petit fauteuil, pièce de maîtrise, par Jacob,
il est vrai, 3.600 francs ; un petit bureau cylindre Louis XV
2.400 francs : une petite bergère à oreilles. XXXX
estampille de Bourrault, 2.600 francs etc... etc... etc.. et c'est
ainsi couramment. Les nouveaux riches ont hâte de dépenser leur
argent, de peur sans doute qu'on ne le leur reprenne. On ne se
refuse rien. Je vous ai dit l'élégance€s€ des femmes, leurs ca-
prices, leurs achats d’autos, d'objets d’art, de toilettes, de
fleurs, de hideux, de fourrures, de d'importe quoi, à n'importe
quel prix. Cela augmente, se généralise, se répand partout. Les
coiffeurs, les parfumeurs font fortune. Les ouvrières et les
midinettes ne vont à l'atelier, à l'usine ou au magasin que
frisées, ondulées, lustrées, scintillantes comme des miroirs à
alouettes. Les dames respectables risquent de multicolores chichis,
arborent des postiches à rendre jaloux Louis XIV. Les chapeaux
sont à l'avenant, démesurés, énormes ou minuscules, pimpants ou
majestueux, de toutes les formes, civiles et militaires ; toques,
bicornes, bérets, casques, cloches, bonnets de police, képis,
casquettes nusses, casquettes de chauffeurs, turbans, sombreros,
tromblons, champignons, parasols, monuments de plumes et de
poils ; en contraste, - on ne le remarque même plus,- avec les
voiles de deuil, toujours plus nombreux, non moins variés,
lamentables ou fantaisistes.
- 10 -
En ce moment, la mode est aux bottines. Naturel-
lement, avec les jupes courtes ! Le Gouvernement a inventé ce
qu'il appelle "la Chaussure nationale" Je ne sais pas où la
££on££
trouve. En attendant, la moindre petite femme, l'ouvrière, la
jeune fille tiennent à se sangler le pic, jusqu’au mollet, de
bottines à quarante, à soixante francs ; - les plus modestes, - les
autres vont jusqu'à les payer cent francs, deux cents francs.
Des officiers que je connais payent leurs bottes trois cents frs.
Et l'histoire racontera que la guerre faisait
peser sur toute la terre sa tragique domination ! La vérité est
que chacun se dépêche de vivre et que la guerre étend partout son
désordre. Et non pas en France seulement, je le répête. On
n'affirme qu'il en est de même chez nos ennemis et chez les neu-
tres, partout où il y a des riches et des enrichis.
A quoi bon se priver? la vie est courte, la
guerre n'en finit pas. Pourquoi et pour qui se gêner? Nombre de
gens riches ou pauvres, sans motif sérieux, uniquement pour pro-
fiter de la guerre, ne paient pas leur loyer, leurs dettes. Des
femmes honnêtes trompent leur mari, des maris leur femme. Des
enfants naissent on ne sait de quel père. J'entends encore
Chartier, mon digne secrétaire de Mairie à Clermont-Créans, me
demander stupéfait mes instructions, l'automne dernier; une
femme de la commune avant tranquillement fait déclarer son nouveau-
né sous le nom de son mari, prisonnier de guerre en Allemagne
depuis trois ans ! Que lui répondre ? En reviendrons-nous, -
comme les Allemands, paraît-il,- à la polygamie? C’est le recul
- 11 -
de la civilisation en haut, en bas, jusqu’au tréfond de la vie
privée, ou même dans la vte publique. Avec quel regret vois-je
souvent à Paris, XXXX notre doux Paris, -dans les tramways ou
dans le métro encombrés, le plus brutal se faisant place, les
femmes injuriant ou injuriées, bousculant ou bousculées ; les bles-
sés, les enfants comptant à peine. La force primant le droit ;
voilà la règle en cette guerre. Et pourquoi, encore une fois,
se gêner : Pourquoi se priver ? Economiser, dans le gaspillage
universel ? Quelle dérision ! Appliquons le vieux proverbe du
régiment: " Cc'est autant de pris sur l'ennemi !". Et puis, que
faire de son argent, de son ac/tivité ? Que voulez-vous qu'on
entreprenne à long terme ? Quand on voit tomber la jeunesse en
fleur ; quand on n’a pas de lendemain ; quand on sait que les plus
heureux ne survivront XX à la guerre que pour mener une existence
surchargée de soupçons, d’impôts, de soucis, de besognes matériel-
les incompatibles avec la liberté decCréer ; quand les études
déjà suspendues, seront forcément abrégées, sinon supprimées, pour
beaucoup. A quoi bon les conceptions lointaines, étrangères aux
réalités impérieuses du gagne-pain quotidien ? A quoi bon les
vues désintéressées au service dé l’avenir ? Chimères, plus que
jamais, sottises ; bien plus ; préjudice causé au labeux urgent du
présent. Visions coupables d’inventeur€s€, le paresseux ou de
poètes ! Comment former des projets à longue échéance quand la
violence détruit, en germe, ce qu'on pourrait construire? On n'a
pas le temps ; on n’a pas la confiance ; on se détache de l'avenir
comme du passé. On ne vit pas ; on attend. On attend, les uns
- 12 -
dans le deuil et dans la détresse, XXX les autres insouciants,
répétant d'instinct le mot de Louis XV, le mot de tout régime de
démoralisation"Après moi le déluge !".
Mais, en même temps, - ne l'oubliez pas,- pour
la même raison, la vie perdant ses attaches. Ses raisons de
vivre, on la sacrifie pour ce qu’elle vaut. Et c'est là ce que les
Allemands ne comprennent pas. La destruction,- la notre comme la
leur,- est notre avenir. Destruction matérielle ? C'est trop
peu dire. Destruction morale surtout ; et celle-là sera, croyez-
££plus que££
le bien, XXX leur châtiment, leur perte. Car leur guerre, -
à supposer même, par impossible et par une infernale dérision,
qu'elle aboutisse à l'apothéose de leur régime, - ne paraît pas
seulement la victoire, en un sens normale sinon morale, du peuple
le plus fort, le plus discipliné, le mieux organisé, elle serait
le triomphe des basses manoeuvres d’une diplomatie éhontée, le
triomphe du mépris de tout ce que nous apprenons à respecter, à
commencer par le mépris de l'humanité. Et ce mépris retombera,
sur eux plus encore que sur leurs victimes ; c’est la loi fatale,
invariable ; ils n'auront pus impunément tué la confiance, l'hon-
neur, les conditions de toute vie internationale, nationale,
sociale. Ils auront empoisonné leur avenir ; ils se seront empoi-
sonnés eux-mêmes ; ils tomberont d’autant plus bas que leur orgueil
les aura élevés plus au-dessus de la loi commune. Ce sera leur
condamnation, la condamnation du militarisme stupide qui est leur
Dieu,- le jour où l'humanité clairsemée, en deuil de ses enfants
les plus généreux, retrouvera la raison dans l’excès de ses maux....
- 13 -
le jour où l'humanité, par notre effort inlassable et celui de
toutes les consciences révoltées, s’éveillera enfin à la vérité €.€
€.€
C'est en vue de ce jour lointain et pâle que je
m'applique à ne pas désespérer. Et, puisque votre bonne lettre
du 15 Novembre m' atteste que ma correspondance ne vous laisse
pas indifférent, je continue à réunir pour vous, pour moi et pour
un petit nombre de nos amis, les éléments de ce qui est, à mes
yeux, la faillite de la guerre et la honte de ce militarisme dont
le vertige a saisi, malgré nos efforts trop peu soutenus, les
Gouvernements des puissances. La guerre aura été un assez grand
mal ; il ne faut pas que le lendemain de la guerre soit pire. Et,
pour prévenir ce lendemain, comment retrouver la raison ? Com-
ment tirer de cette guerre sa moralité ? le remède ? Voilà ce que
je voudrais éclaircir.
18 Février 1918."
JJ'ai dû interrompre cette lettre ; je la reprends
après six semaines consacrées plus ou moins à rester à la chambre.
sur l'ordre des médecins, (ce qui m'a d'ailleurs valu une cure
nécessaire le repos. Je la reprends donc, ou plutôt je la repren-
drai par un prochain courrier, car j'y ai tant réfléchi que j'y
veux réflechir encore. A bientôt donc la suite, la fin j'éspère,
la fin au prochain numéro 375.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££