LETTRE/N° 1.327
SÉNAT
Paris le 23 Mai 1923.
VOTRE VISITE EN FRANCE
Mon cher Butler,
Je réponds à votre lettre de Londres, datée d'hier,
reçue ce matin. Cela va vite,- Je vous félicite de votre heureu-
se traversée. Six jours ! nous voilà revenus à l’avant guerre. -
J'ai lu et médité le "Syllabus" de vos conférences
(Watson Fo££u££ndation). C'est bien intéressant et cela formera pour
l'Europe, et aussi pour les Etats-Unis, une oeuvre importante
d'éducation nationale et internationale. Je verrai avec Sarolea
ce qu'on pourra faire pour que le volume soit traduit et bien édi-
té en Français comme il convient. J'attends sa lettre ou sa visi-
te annoncée.
Je vais étudier votre itinéraire spécial pour le 13
(coucher à Reims) et Fargniers le 14 Juillet, de façon que vous
puissiez arriver à Bruxelles ce même 14, avant la nuit. Pour vous
guider, en attendant la dernière édition du guide Michelin, je vous
envoie deux des petites brochures Hachette, assez pratiques, l'une
sur le département de la Marne (Châlons, Reims ) l'autre sur l'Ais-
ne (chef-lieu Laon, sous Préfecture€é€ Saint-Quentin ££etc££ Reims est
à moins de 100 Kilomètres de Fargniers (environ 80 k.)
à M. le Président N. M. BUTLER
- 2 -
Fargniers est à 10 k. au Nord de Chauny donc à environ 130 K. de
Paris, et à 20 K.,au Sud, de St Quentin.
St Quentin est, comme Fargniers, sur la Grande ligne
du Chemin de fer du Nord, à environ 130 Km. de Bruxelles. Il
semble donc que vous pourriez facilement quitter Fargniers à
4 heures et être à Bruxelles avant 8 heures, sans vous presser.
Mais prendrez-vous le train ? Non ? Si j'ai bien
compris, et je vous prie de me répondre spécialement sur ce point.
Vous aurez votre auto qui vous attendra à Calais ou
à Boulogne, à votre arrivée en France, le 4 Juillet ou plutôt
le 3, ou le 2, et vous la garderez pour Paris et pour Reims, Far-
gniers jusqu’au 14 inclus. Mais je suis incertain sur ce point de
votre programme, j’avais pensé que vous arriveriez par le train
à Paris et que, là ; nous vous aurions retenu une auto, comme il
y a deux ans ; ce qui me paraissait normal et convenable.
Et pour l'hôtel ? où descendez-vous ?
Quel jour arriverez vous ?
J'ai bien réfléchi, voici mon avis brièvement.
Vous passerez à Paris peu de jours.
J'ai cru comprendre que, tant à cause de la santé de
Madame Butler, que en raison des événements politiques, et en France
et aux Etats-Unis, vous incliniez à ne pas trop vous manifester
personnellement ; ce dont vous êtes seul juge. Mais, s’il en est
ainsi, il reste un point essentiel, celui-ci:
Moins vous passe€s€rez de temps en France, ayant consacré
très utilement vos vacances à l'Angleterre où nous avons pourtant
££nous Français££
une mauvaise presse, actuellement, plus il importe que ce peu de
temps, en France, vous le consacriez à vous bien renseigner. Et,
- 3 -
tout d’abord, avant le vendredi 6, il faudrait que nous eûssions
au moins un jour, vous et moi, d’entretiens intimes et personnels
pour le présent, pour l’avenir.
Par exemple, vous pourriez dîner à la maison, rue
Molitor, le Mercredi 4. Le Jeudi 5 nous cuaserions à fond et nous
visiterions, seuls, l'hôtel du Boulevard Saint-Germain où, ni vous
ni moi, n'entendons assumer aucune responsabilité sans y avoir
mûrement réfléchi et sans en avoir conféré ensemble. Si nous
écoutons Pierre et Paul, on nous brouillera avec la terre entière.
Il est nécessaire que nous mettions en commun et confidentiellement
nos expériences et nos précautions.
Quand nous nous serons vus le 4 et le 5 - alors nous
nous réunirons tranquillement en toute assurance, le 6 (Concilia-
tion, rue Molitor à 9 h. 1/2) puis l’après-midi Boulevard Saint-
Germain, puis le lendemain Samedi 7 id. etc. etc.,(voir le pro-
gramme.) Mais l'essentiel est que vous ne tombiez pas, - comme il
y a deux ans, - dans nos réunions, sans que nous avons préalablement
échangé nos vues pour le Boulevard Saint-Germain, pour l'Allemagne
et l'Europe Centrale, etc, pour quantité de détails intéressants
(ex. Venizelos - je comprends très bien votre point de vue, mais
aussi le sien et celui de la Dotation ) et pour l’avenir enfin de
nos trois divisions et celui de notre oeuvre dont le sort est sus-
pendu à notre existence.
J'estime que si, après votre séjour, prolongé en Angle-
terre, vous écourtez ou bousculez votre visite en France, d'où nous
discuterons toutes les/questions intéressant l’Europe Centrale,
l'Allemagne, la Russie, les Balkans et l'Orient désormais insépara-
bles de notre avenir à nous, - nous commettrions une erreur grosse
- 4 -
de conséquences.
Il faut nous réserver avant le 6 Juillet, au moins
deux jours pleins et tranquilles, vous et moi, pour voir bien
ensemble la situation et régler d’un parfait accord notre action
à venir.
Pensez y et répondez moi
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
Nous serons heureux de recevoir avec vous et ces dames, Mrs.
Frances Butler Twing.
££d'E££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
LONDRES
P.S. La rue Pierre Curie est aux mains des emballeurs et des démé-
nageurs ; le Boulevard Saint-Germain appartient aux maçons, aux me-
nuisiers, aux peintres, aux plombiers) etc. etc. Tout le monde
££aux serruriers, aux jardiniers££
travaille activement et avec beaucoup d’ordre mais c’est le moment
où l'ordre est indispensable. J'espère que tout marchera bien
d'ici votre arrivée.
££d'E££