LETTRE N° 562££3££ .
SÉNAT
PARIS, 11 Septembre 1919.
LA RECONNAISSANCE FRANCAISE
POUR LES ETATS - UNIS .
Mon cher Butler,
A mon retour des Etats-Unis, j'ai écrit au
Maréchal Foch et au Maréchal ££Général££ Pershing les deux lettres dont je
vous communique ci-joint copies. Elles répondent au sentiment
de beaucoup de mes compatriotes. Je n’exagère pas quand je
dis que nos populations sont arrivées à oublier que les Améri-
cains ne sont pas Français. Elles les ont traités comme nous
nous traitons nous-mêmes.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
NEW-YORK.
2 annexes.
e N°563.
COPIE.
PARIS, 5 Septembre 1919.
Monsieur le Maréchal,
Au cours de la mission que je viens de remplir aux
Etats-Unis, auprès d’un certain nombre de mes amis personnels,
j’ai constaté qu’il n’était que trop nécessaire de réagir contre
le langage de certains milieux français, affichant autant d'injus-
tice que d'ingratitude à l'égard de nos alliés, quels qu’ils
soient, et particulièrement des Américains. Vous ne manquez
jamais une occasion de remettre les choses au point ; vos lettres
à M. Lloyd George et votre récent discours au Général Pershing
ont été des actes et des manifestations essentielles. Ce dernier
discours me rappelle que j’ai promis à beaucoup d’Américains,
notament à l'ancien Ambassadeur des Etats-Unis à Paris,
Mr. Myron Herrick, qui fait en notre faveur la plus active cam-
pagne, d'insister auprès de vous pour que vous veniez aux Etats(p)
Unis.
Votre visite est attendue passionnément,- je
n’en dirais pas autant d'autres visites,- et, si elle est bien
préparée, au moment opportun, après la crise actuelle de la dis-
cussion du traité de paix, elle fera infiniment de bien. Dans
le cas où vous la jugeriez possible et opportune je serai heureux
d'aller vous voir et d'en causer avec vous, quand vous passerez
à Paris.
haute considération et bien fidelement devoués.
Croyez, Monsieur le Maréchal, à mes sentiments de
à Monsieur le Maréchal FOCH,
Domaine de PLOUJEAN. (Finistère)
e N° 563.
COPIE.
PARIS, 9 Septembre 1919.
Monsieur le Maréchal,
££Général££
En mission à Londres, je n'ai pu aller vous saluer
à votre départ de France. Je tiens d’autant plus à vous expri-
mer, au nom d’un grand nombre de mes collègues du Sénat et de
mes amis personnels, les sentiments de profonde reconnaissance
de nos populations françaises pour la Nation Américaine. Il
est arrivé que nos journaux et nos sceptiques se sont si bien
habitués à compter sur vous qu'ils ont fini par oublier que vos
compatriotes n’étaient pas Français ; ils leur ont appliqué,
parfois, notre régime national du dénigrement ; ils les ont
traités en frères !
Sachez bien, Monsieur le Maréchal££Général££, que le fond du
sentiment français est une gratitude sans borne et sans fin pour
le peuple américain. Il n'y a pas une mère française qui ne sache
que vous êtes venus relever, défendre ou sauver ses fils et
continuer l’œuvre libératrice du dévouement français.
Vous avez beaucoup souffert, Monsieur le Maréchal ££Général££
comme la France ; vous étiez bien celui qui devait lui porter,
dans sa longue et terrible épreuve, le concours inappréciable de
la sympathie et du secours américains.
Etats-Unis victorieux contribuent au rétablissement d'une paix
Laissez-moi faire des vœux maintenant pour que les
pays l'hommage de notre impérissable reconnaissance.
durable dans le Monde et recevez pour vous et pour votre généreux
à Monsieur le Maréchal PERSHING,
£d'Estournelles£
Commandant en chef les Armées Américaines,
PARIS.
