££Molitor££
LETTRE N° 424 .
SÉNAT
PARIS, 14 octobre 1918.
LES REPRÉSAILLES.-
Mon cher Butler,
Les journaux chauvins français recoivent de
leurs camarades de New-York une soi-disant interview de vous
préconisant les représailles en termes qui répondent plutôt au
langage de leur clientèle qu’au vôtre. Vous auriez dit :
"Annonçons aux Allemands que nous raserons jusqu'au sol Francfort,
Hambourg et Cologne s’ils brûlent ou ravagent ou pillent encore
une ville française. C’est le seul moyen de leur faire comprendre
leurs crimes".
Je comprends très bien votre pensée ; vous avez
dit sans doute : "menaçons les criminels pour les arrêter" ; tandis
qu'on vous fait dire : "vengeons-nous en faisant comme eux".
Je pense, avec vous et avec toute la France, que
nous devons être sans pitié pour les misérables qui ont déclaré
et poursuivi cette guerre. Nous devons non seulement repousser
leurs armées et les mettre hors d'état de nuire à nouveau, mais
nous assurer dans le pays qui s’est rendu complice de leurs
crimes, les garanties et réparations légitimes, prendre enfin
toutes les précautions que comportent la violence et la mauvaise
foi collective dont nous avons été victimes. Nous saisirons
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
gages, nous les conserverons non pas indéfiniment mais le
temps qu’il faudra. Nous devrons faire, en un mot, tout ce que
la plus élémentaire prudence nous impose à l'égard d’un ennemi
que nous méprisons ; mais, précisément parce qu’il est méprisable
nous ne devons pas l’imiter. Je suis sûr que vous ne pensez
pas autrement que moi sur cette question des représailles. Que
l’ennemi paye, qu'il expie, qu’il donne au monde le grand ensei-
gnement du châtiment exemplaire de ses crimes, mais ne commet-
tons pas les mêmes crimes que lui. Sinon où nous arrêterons-
nous ? A quelles représailles de représailles exposerons-nous
plus tard nos enfants, et à quels troubles de conscience, et
peut-être à quelles révoltes nous condamnerons-nous nous-mêmes ?
On a forcé votre pensée comme on dénature trop
souvent la mienne ; c’est dans l’ordre et c’est aussi pourquoi
je n’ai pas voulu manquer de vous prévenir. Nous voulons, vous
et moi, la guerre à la guerre, l’anéantissement du militarisme
allemand, mais non la danse du scalpe sur le corps du vaincu.
Nous combattons pour la sauvegarde de la justice contre le crime
et non pour le crime. Sur ce point, quelles que soient les
excitations malfaisantes des journaux de surenchère, nos deux
pays sont €bien€ et seront plus que jamais d’accord.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
