LETTRE N° 1029.
SÉNAT
PARIS, 20 Février 1922.
EXAMEN DES PLANS DE LA COMMUNE DE FARGNIERS.
Mon cher Butler,
Je vous ai envoyé, depuis déjà longtemps, pour
vous tenir au courant, les plans tout à fait provisoires que
nous avait soumis le Maire de Fargniers, mais j'ai eu soin de vous
dire que nous procédions avec le plus grand soin, de notre côté,
à l'étude de ces projets et de ceux qui pouvaient nous être
suggérés par ailleurs.
Il va donc sans dire que les plans que vous
avez reçus, et notamment celui de l'Hôtel de Ville, n'ont d’autre
signification que celle d’une recherche qui n’a pas encore notre
approbation. Le Comité que Godart et moi avons chargé d'étudier
de très près la question, en s’entourant à la fois du pays et
££des renseignements££
d’indications générales, est composé ,-je crois vous l’avoir dit, -
d'hommes qui nous présentent les garanties indispensables à la
fois comme autorité professionnelle et morale. C'est un point
de vue qui a pour nous la plus grande importance, étant donné
que nous serons responsables du bon emploi des fonds que vous
nous avez confiés et surtout de la réalisation aussi parfaite que
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- ,2 -
possible des généreuses intentions de M.M. les Trustees. Nous
sommes peu nombreux ; sans compter le personnel du Bureau, notre
Comité se compose, aussi bien pour Reims que pour Fargniers, de
cinq membres :
M. Justin Godart et moi;
M. Paul Bigot, dont vous connaissez l'admirable
plan de Rome et aussi la vie de désintéressement exemplaire, a
bien voulu accepter les fonctions, jusqu’ici gratuites mais
indispensables, d’architecte-conseil du Centre Européen.
M. Landowski, le sculpteur du monument Wilbur
Wright, veut bien nous prêter aussi son concours.
Enfin Pol Neveux, que vous avez vu à Reims, reste
bien entendu des nôtres.
Le cas échéant, il va sans dire que nous nous
réservons de consulter €des€££d'autres££ personnalités qualifiées.
Nous nous sommes réunis tantôt rue Pierre-Curie.
A l'unanimité nous avons jugé que les conceptions des architectes
choisis par les régions libérées étaient infiniment trop gran-
dioses ou, pour mieux dire, manquaient de simplicité. Nous
pensons tous qu’un grand village moderne, construit dans l'esprit
qui a inspiré votre initiative, doit avant tout répondre à des
besoins modernes et donner l'impression du progrès et non celle
d'une fausse prétention artistique. Vous voulez, et nous voulons
- 3 -
comme vous, que Fargniers soit un village modèle que la Dotation
Carnegie soit fière d’avoir fait construire et qui trouve en
France des imitateurs. C'est pourquoi nous avons décidé de
faire remanier les plans provisoires dont vous avez le double.
M.M. Bigot et Landowski s’entendent dans l'esprit le plus con-
ciliant avec les architectes des régions libérées. Nous con-
voquons à Paris M. L'Hérondelle pour discuter avec lui les ré-
sultats de leur accord. Les choses vont aller très vite ; nous
vous tiendrons bien au courant. N'oubliez pas que, de votre
côté, vous devez nous envoyer dans le plus bref délai possible,
la réponse à mes précédentes communications concernant Fargniers.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.