- 2 -
la presse voulait, ce qu'on a visé, en mettant en
sation Bolo, Malvy et d’autres, c’est Caillaux. Contre le
patriotisme de Caillaux, rien, absolument rien ne pouvait être,
à ma connaissance, invoqué. J’ai vu Caillaux à l’œuvre, dans son
pays natal qui est le mien et qu’il représente, comme moi, au Parle-
ment ; je connais certes ses défauts, j’en ai souffert, mais je
serais honteux de m’en plaindre, car je sais aussi quels furent
ses mérites ; je suis convaincu que, s'il avait été moins patriote,
s’il avait rendu moins de services à son pays et plus de services
à des coteries, il n’aurais jamais été sérieusement inquiété ; il
serait aujourd'hui au pouvoir, au lieu d'être en prison. Mais il a
été pour la paix, pour la conciliation, pour l’organisation et la
préparation de la paix, pour les réformes de la paix, à commencer
par l’impôt sur le revenu, pour un rapprochement franco-allemand,
condition de la paix du monde ; il a fait, lui, homme de gouverne-
ment, ce que pas un homme de gouvernement n’osait faire et n’ad-
mettait qu'on fit à sa place ; cela a suffi pour donner à ses ad-
versaires et à ses envieux des armes terribles, en plus de
celles que sa vie privée s’est chargée de leur fournir.
Sa vie privée ? J'en ignore à peu près tous les
détails, si ce n’est dans ces quatre ou cinq dernières années,
depuis le traité franco-allemand et le meurtre de Calmette, et
encore ? J'ignorais jusqu’an nom, jusqu’à l’existence de Bolo !
Caillaux ne me faisait pas ses confidences, pas plus que je ne lui
faisais les miennes ; son ménage de divorcé élégant, sans enfants,
- 3 -
différent du mien. Il faut bien dire, en outre,
procès de Mme Caillaux, exploité par la presse, a soulevé
entre elle de si violentes préventions mondaines qu’elle évitait
de sortir et qu'on ne pouvait l'y engager, de crainte, pour elle,
des affronts. Mais enfin, je n’en connais pas moins Caillaux ;
je suis son voisin, son compatriote, son compagnon d’armes, et
vous pensez que, tout en protestant contre ses diffamateurs, je
n’ai pas manqué de faire, pour mes enfants plus encore que pour
moi, mon examen de conscience. Prendre le parti de ne pas me
joindre à la meute qui le traque et, au besoin, de le défendre,
c'était délibérément m’exposer, moi€,€ aussi, dans une certaine
mesure, aux attaques de cette meute. Il a donc fallu que je
sois indigné de ces attaques et bien assuré de faire mon devoir
en y répondant publiquement avant la guerre, et par mon mépris
depuis lors. Quoiqu’il en soit, il est clair que je sais mieux
que tous les journaux de Paris ce que vaut Caillaux, ce qu’il
a été, ce qu’il est ; je sais que, par sa naissance, par sa for-
tune et par celle de sa femme, par ses traditions de famille et
par son éducation professionnelle, il présente plus de garanties
que beaucoup d’hommes publics qui le jalousent. Son père, très
estimé, a été amateur de la Sarthe, Ministre des Travaux Publics,
puis des Finances, Président d’une de nos plus grandes compagnies
de chemins de fer ; lui-même appartient au corps particulièrement
respecté des inspecteurs des Finances ; nous avons été collègues à
la Chambre où il a fait ses preuves d’exceptionnelle capacité et
- 4 -
civique: il préside le Conseil Général de la Sarthe
dont je fais partie: nous avons maintes fois travaillé ensemble
au bien du pays. Toute sa vie publique devrait être la garantie
d'une vie privée qui n’a pas été,certes, irréprochable, mais qui
me semble valoir mieux que celle de bien d’autres ; et c’est pourquoi
les populations qui l'ont élu et qui le connaissent ne se sont
pas, jusqu'ici, laissé égarer par l’acharnement des grands jour-
naux contre lui. Sa vie privée me parait semée d’imprudences,
c’est vrai, comme celle de beaucoup d’hommes d’initiative, mais
elle atteste une rare fermeté, une longue suite dans les desseins
et, avant tout, un dévouement constant à la patrie. Il n’a pas
voulu la guerre, il est vrai ; il pensait qu’il fallait faire pour
l'éviter tout autre chose que ce qui a été fait ; il l'a dit, mais
il est loin d'être le seul à penser ainsi ; et, si on avait con-
senti à l’utiliser, au lieu de la boycotter comme un coupable, il
aurait contribué puissamment à l’œuvre de la défense nationale;
car il ne se contentait pas d’illusions ; on a préféré l’enfermer
dans sa vie privée et là le guetter. Ma conviction, jusqu’à
nouvel ordre, malgré tout, est que cette vie privée est plus hono-
rable que celle de bien d’autres qui triomphent aujourd'hui contre
lui. C'est celle d’un homme incroyablement naïf, sous des appa-
rences plutôt cyniques, et qui a commis la sottise d’épouser unes
première femme très belle mais indigne de lui. Cette première
femme ne lui a pas pardonné de l’avoir jugée, à la fin et d’avoir
divorcé. Elle s’est jointe à ses ennemis pour le mieux haïr. Sa
- 5 -
partageant sa naïveté, et le voyant accusé fausse-
pires turpitudes, en raison même de ses services, a
commis le fol attentat que l'on sait et tué son principal et son
plus ignoble calomniateur. Tout cela a groupé contre lui le
monde, déjà fortement scandalisé par son évolution politique, si
éloignée des opinions de son père, - les cercles officiels, qu’il
n'a jamais su ménager et, par-dessus tout, la grande presse.
Isolé, mis en interdit, exposé chaque jour, avec sa femme, à
de nouveaux pièges, à de terribles avanies et même aux pires
attentats, comme à Vichy, il n’a plus été maître de choisir ses
relations ; il a eu la faiblesse de se laisser duper, comme tant
d’autres restés impunis, par les séduisantes apparences d’un
Bolo. Peut-être la femme de Bolo, dont on n’a rien dit, si ce
n’est qu’elle était agréable et riche, a-t-elle été pour Mme. Cail-
laux une ressource dont il n’aura pas voulu la priver, car il
est tendre pour elle. Bref, maintenant il est en prison, où je
l'ai vu, où je suis, en dehors de ses avocats, le seul de ses
collègues et de ses amis, et même de ses parents, y compris sa
femme, qu'on ait autorisé, je ne sais par quel privilège, à lui
faire visite depuis un mois ; il est en cellule, au secret, ne
pouvant pas même lire un journal ; et tout cela parce qu’il a
connu Bolo ! Peu importe que Bolo ait été un traître ou non, il
suffi que Bolo ait connu Caillaux pour que sa condamnation soit
accueillie, dans la presse et par le conseil de Guerre lui-même,
comme le premier acte de l’exécution qu’on poursuit.
- 6 -
La question est de savoir si€n€on arrivera à
échaffauder sur des témoignages superficiels ou tendancieux, la
culpabilité d’un homme d’Etat, uniquement parce quil a poursuivi
et parce qu’il continue de représenter une politique dont le
Gouvernement actuel, à tort ou à raison, ne veut pas. Une grande
partie de la Société réclame la mort de Caillaux, de Malvy, comme
elle souhaite la mort de la République. Devant une opinion
désemparée par trois ans et demi de guerre, il ne sera pas diffi-
cile de mettre dans l’ombre tous les services publics rendus
par M. Malvy, - (et ils sont considérables,) - tous ceux qu'on
doit, sans vouloir l’avouer, à M. Caillaux, - (et ils sont im-
menses)- ; tandis qu'on remplira les journaux bi-quotidiennement
du récit de toutes les faiblesses privées qu'on pourra relever
ou inventer contre l'un et l’autre. C’est le système dont les
adversaires de la liberté ont toujours usé et malheureusement
presque à coup sûr en France. Rappelez-vous l’affaire du Panama.
Aujourd'hui que n’arrive-t-on pas à dénoncer dans la vie €p€privée,
d'un homme politique au pouvoir ; on assure que Malvy y a prêté.
C’est possible ; je l’ignore ; en tous cas, je ne puis en parler,
puisque je vais être son juge: en le dit moins de Caillaux ; on
en dira autant de bien d’autres ; c’est inévitable.... Les
hommes de Gouvernement, plus ou moins improvisés, souvent sans
éducation, sans défiance, tels qu’en fournit une démocratie, se
jettent à corps perdu dans la lutte ; ils ne s’observent pas ; ils
sont ££mal££ entourés, de naissance, et plus encore par le fait de leur
- 7 -
qui attire les aventuriers comme des mouchs. Quoi de
plus facile, en pointant un à un chacun de leurs actes privés,
et en produisant tout à coup ces actes au grand jour de débats
publics, et de compte-rendus sensationels, quoi de plus facile
que de scandaliser l’opinion? Une démocratie croit volontiers
qu’un homme d'Etat n’est plus un homme et, suivant le caprice du
jour, elle lui passe tout ou ne lui pardonne rien.
Il est donc possible que le malheureux Caillaux,
malgré ses mérites, XXX en raison même de ses mérites, soit
traduit en Conseil de Guerre et, par conséquent, condamné, quoiqu’il
ait fait de bien, pour le mal qu'on lui prêtera. Cela est pos-
sible ; il faut tout prévoir ; mais, s’il en est ainsi, gare au
lendemain ; le réveil de l’opinion sera terrible ; on peut déjà le
p/ressentir. Elle s’apercevra tout à coup qu'on l’a trompée et
qu'on a fait exécuter Caillaux exactement pour les mêmes raisons
qu’on a fait assassiner Jaurès, c’est-à-dire pour s’en débarrasser.
Et alors le système se découvrira brutalement et les représailles
éclateront formidables. Mais ces représailles ne seront pas
localisées à la France seulement ; elles seront universelles parce
que la signification de l’affaire Caillaux est universelle. Vous
n’empêcherez pas le peuple de croire qu'on poursuit Caillaux uni-
quement parce qu’il a voulu imposer des réformes dont ses rivaux
s’étaient contentés de parler, et surtout, parce qu’il a été de
ceux qui vraiment voulaient éviter la guerre.
Gare aux Gouvernements étrangers qui laissent
dire de France, par nos journaux ou dans nos cercles officiels,
que ce sont eux qui réclament l’exécution de Caillaux, et qui
fournissent les témoignages nécessaires au Gouvernement français
pour l'obtenir. S'il en était ainsi, ils auraient participé
à un grand crime ; et ce crime, l’histoire ne le leur pardon-
nerait pas.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles de Constant££
à Monsieur le Président N.Murray BUTLER,
NEW-YORK.
