LETTRE N° I044. -
SÉNAT
Agen, 26 Mars I922.
LES GUERRES ET LES INVASIONS DU MIDI DE LA
FRANCE. -
Mon cher Butler,
Je pars demain soir, pour être après-demain
matin, 28 Mars, à Paris, et assister, le 29, au premier concert
que donne ma fille. Voici le programme. Ce sera naturellement,
pour nous tous, un événement.
J'at fixé par avance, rue Pierre-Curie, les
rendez-vous nécessaires pour règler les affaires, que j'ai, d’ail-
leurs, pu suivre parfaitement, grâce au dévouement et à l'expé-
rience consommée de notre personnel, que vous connaissez comme moi.
Cette collaboration de notre Bureau est devenue, avec le temps, pour
moi, un précieux secours. Quel changement, quand je pense à ce
qu’elle était avant les éliminations que la guerre m’avait obligé
d’ajourner !
Je vous écrirai sans retard ce que nous au-
rons fait pour Fargniers, pour l’Allemagne, pour l'Europe centra-
le. Je suis très bien impressionné ; - sans pourtant me faire
d’illusions, car nous avons à réparer un passé véritablement trop
gros de catastrophes et de fautes, malgré la victoire, qui semblait
avoir tout si bien fini.
Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
à NEW-YORK.
- 2 -
J’emporterai d'Agen un doux souvenir. Je
ne pardonnerai jamais à la Ville l’indifférence et l'incapacité
de ses administrateurs, qui pouvaient y créer un centre des plus
attrayants , et même exceptionnel, de la France, avec un effort
et des dépenses insignifiants. C'est une abdication complète du
goût, del’initiative, de l'esprit d’une population, aux mains de
la médiocrité. Je n'ai d’ailleurs pas vécu à Agen, mais au-des-
sus de la ville, dans un véritable nid, abrité et ensoleillé,
d'où je ne me lassais pas de contempler la vallée de la Garonne,
les collines et le beau canal que je vous ai décrits. C'est un
pays de Chanaan, peut-être trop riche ; - et c’est pour cela sans
doute que j'y ai trouvé tant de ruines.££] [££Parfois, le soir, quand
j'étais fatigué de mes journées laborieuses, je me suis fait con-
ter par mon ami Belly les souvenirs que cette partie de notre Mi-
di a conservé££s££ de son passé, et dont je remarque qu'on ne se dé-
sintéresse pas. Les gens en parlent volontiers ; ils ne s’en ins-
pirent pas mais ils y pensent. La Gascogne, la Guyenne, le Lan-
guedoc ont été traités, pendant de longs siècles, en pays conquis,
et le Français était l’ennemi, pour les gens d’ici. Je me repor-
te aux impressions que je vous ai envoyées, je crois, de Perpi-
gnan, l'été dernier, - ou qui faisaient l'objet de ma fameuse
lettre de LA PRESTE, méditée pendant des semaines et jamais relue
ni recopiée, ni expédiée. Je constate qu’ici, comme dans les Py-
rénées-Orientales, le passé semble remonter bien plus loin qu££'ail-££
leurs ; à s'y perdre. A Perpignan, à Collioure, à Port-Vendres
et aux environs, je ne me sentais pas loin de Carthage, de la
Phénicie, de la Grèce, de Rome et de Gênes, et des corsaires
- 3 -
arabes ou turcs et des marchands vénitiens. Ici, je suis obsédé
par le souvenir des grandes Invasions, qui n'ont cessé de ravager
sans fin et presque sans interruption la France entière, tantôt
venant de l'Est, franchissant le Rhin, pour se répandre dans nos
plantureuses vallées de la Saône, du Rhône, de la Seine, de la
Loire ; tantôt venant du Nord ; ( on se souvient ici que les barques
Normandes ont remonté la Garonne, comme elles ont remonté la Sei-
ne ; tantôt venant en sens inverse, de l'Espagne, et, en Espagne,
par les Colonnes d’Hercule, l'ancienne Province d'Afrique, où tout
se mêle et d'où les Vandales gagnent la Sicile et détruisent Rome.
Pourquoi donc ma/pensée, quand je cesse de
travailler, ne cesse-t-elle de suivre ces hordes dévastatrices ?
Il y a certainement un lien entre cette évocation involontaire et
le sort que je ne cesse d’appréhender pour l’Europe, un jour, si
elle continue de s’abandonner à la médiocrité de ses dirigeants
et si les Etats-Unis, qui l'ont sauvée pendant la guerre, ne vien-
nent pas lui rendre laPaix.
Pourquoi ne pas le dire ? Les ruines que je
rencontre à chaque pas, de toutes les époques, et les souvenirs qui
sont en elles, me font penser aux destructions vengeresses dont
nous menacent peut-être, dans l’avenir, les peuples de la Russie et
de l'Asie, que noua aurons trop maltraités. Quelle séduction pour
des Barbares, que de découvrir ces doux pays où nous trouvons tout
naturel de vivre, les champs ensemencés et bien cultivés ; ces ré-
coltes mûres, ces vignes, ces vergers aux arbres surchargés de
fruits savoureux ; ces doux pays bien tentateurs puisqu’ils ont été
si souvent des champs de bataille ! Les plus atroces des guerres
- 4 -
dont a souffert cette belle contrée, indéfiniment, pendant tant
de siècles, ont été les guerres religieuses. Alors les Barbares
s'étaient installés, adoucis, confondus avec les habitants ; mais
c’est les unes ontre les autres que les populations se précipitè-
rent.
Nous nous figurons volontiers, dans notre
tranquille région des châteaux de la Loire, que les plus mauvais
souvenirs de la France furont la Guerre de cent ans, les guerres
de Vendée aussi, - moins lointaines- ; ici,dans le Midi, où les An-
glais avaient pris racine dans le pays, y ont laissé des édifices,
des noms, des traces sans nombre, on n’a pas conservé de leur lon-
gue occupation xx mauvais souvenir, - au contraire -; non plus que
des Romains, que j’ai entendu même regretter...... Ici, la Réfor-
me semble s'être adoucie ; elle a trouvé un terrain favorable ; c’est
le pays d’Henri IV. Quelle activité ! La Flèche prétend avoir
gardé le coeur d'Henri IV; il a couché près de Créans, à "L'££A££r-
thuisière", comme Du Guesclin, avant sa victoire de Ponvallain.
££à Créans, dit-on££
mais où et avec qui Henri IV n’a-t-il pas couché, d’après les
Chroniques ? Les luttes entre Huguenots et Catholiques n'en fu-
rent pas moins, dans toutes les contrées que j'ai sous les yeux,
ce que l'on peut imaginer, d’après les massacres de la Saint Bar-
thélémy, à Paris. Mais, bien avant la Révolution, bien avant la
Réforme et la Guerre de cent ans, ce beau Midi a connu des guerres
d’extermination, que j’oubliais, parce qu'Agen en fut relative-
ment épargné ; il a connu la croisade des Albigeois, - le massacre
organisé du Midi par le Nord. J'ai longtembs habité non loin de
Versailles, près du vieux château de Montfort-L'Amaury. C'est de
- 5 -
à que le Comte Simon de Montfort est venu se faire tuer à Toulouse;
mais après quelle sanglante carrière ! Après avoir dépassé tout ce
que l'imagination peut concevoir de cruauté dans ces massacres.
C'est un des siens, l'Evêque Bertrand, l'Inquisiteur trop fameux,
d’ailleurs canonisé par l'Eglise, qui prononca cette parole horri-
ble :comme ses hommes demandaient, à certain moment du combat, quels
étaient les amis ou les ennemis : " Tuez-les tous", répondit-il,
"Dieu reconnaîtra les siens ! " - Et il a si bien tué qu’il n'est
plus resté, à la longue, que de l’indifférence, dans ce pays de la
fière révolte, ce pays de la/poésie et de la chanson, de l’amour et
de l'épeé, des troubadours et de Cyrano de Bergerac ; c’est un
pays entier - le Sud-Ouest - qui a été tué.
Je ne sais comment exprimer ce que je ressens :
mais, en dépit de la platitude de la vie de province qu'on mène ici,
comme ailleurs, il me semble qu’à lafaveur même de cette platitude,
de telles/funestes paroles flottent encore dans l'air, comme des
miasmes empoisonnés. Et dans ce pays si doux, précisément parce
qu’il est doux et inoffensif, comme l'Autriche, comme la Russie,
comme tant d’autres, j'ai le sentiment que de mauvais génies peu-
vent se précipiter, comme par le passé, et que les guerres, les in-
vasions, les destructions et les massacres d’autrefois, de toujours
peuvent, un jour ou l’autre, redevenir actuels, et qu’il n’y a pas
de raison pour que cela soit fini ; que les Barbares pourront un
jour, par mer ou par l'air, reprendr le chemin des Scandinaves à
travers l'Océan.
- 6 -
Vous êtes heureux, mon cher Butler, aux
Etats-Unis, en un certain sens, de nepas avoir de passé. Profitez-
en, je vous en prie, pour nous aider à ne pas trop souffir du
nôtre ; ne laissez pas l’Europe retourner au temps des invasions
et de l’anarchie; ce serait l’anarchie universelle.
Votre affectueusement dévoué,
££d'Estournelles££
Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
à NEW-YORK.