LETTRE N°778.
SÉNAT
Paris, 27 Janvier 1921.
Mon Fils Licencié ès-Lettres .
Mon cher Butler,
Je suis heureux de vous faire savoir, à vous
et à vos collaborateurs, qui €ont€££avez££ €comme vous€ des amis pour mon
fils, qu’il vient de passer brillamment, à la Sorbonne, ses exa-
mens de Licencié ès-Lettres. Examen££s££ devenu££s££ difficile££s££. Il a été
reçu, avec félicitations, seul, sur 15 candidats. C'est une gran-
de satisfaction pour lui et d’un bon augure pour son avenir et
pour notre cause. Il prétendait, sans en rien dire, cumuler ses
nouvelles fonctions à la Cie des Agents de Change de Paris et son
assiduité de fiancé, avec la reprise des études qu’il avait dû
interrompre pendant et même après la gue-rre, mais qu’il n’a ja-
mais cessé d'aimer passionnément. Il préparait ostensiblement
son Droit, qui n’est qu’un jeu, mais en outre et surt-out la
licence, qui lui est nécessaire pour soutenir, plus tard, la
thèse de docteur ès-lettres, à laquelle il pense beaucoup. Il
a réussi. Voilà maintenant ses études finies, et bien finies.
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
à NEW-YORK.
- 2 -
Pour mieux dire, cette fin n’est, en fait, qu'un commencement.
Avec la connaissance de ses classiqu/es et de trois langues mo-
dernes, il peut désormais, sans crainte,aborder la carrière des
affaires, où il apportera, le moment venu, une autorité morale
et intellectuelle qui lui permettra d'être bien utile, en ce
temps où les études supérieures seront, en général, plus négli-
gées et plus nécessaires que jamais.
Il va maintenant, pendant un an, une fois
marié, se consacrer particulièrement à l'étude de l’Allemagne
et de l’allemand, qu’il parle, grâce à sa mère, depuis son en-
fance. Par là encore il nous rendra de précieux services plus
tard.
En résumé, mon fils instruit et bien préparé,
ma fille artiste déjà appréciée, voilà mes deux derniers enfants
à l'abri, autant qu'on peut l'être, de la bêtise e-t de la mé-
chanceté humaines.
Votre affectueusement dévoué
££d'Estournelles££
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER,
à NEW-YORK.