
1
34. 1823
€2€
1
Dienstag Abend 10 Uhr 
Mein Geliebter
Wo magst Du wohl jetzt sein, ob Du schläfst oder€W€wanderst? Wenn es Dir doch
auch so gut ergangensein mögte, am ersten Tage, als mir. €Denkenur€, was
wirst Du sagen, daß ich denke, Dir schon heute,einen ganz heiteren Brief zu schreiben,
mißdeutenthust Du es nicht daß weiß ich, ich habe gewiß jedenAugenblick an Dich mit Liebe gedacht und so ist
mirder Tag sehr schnell vergangen; Eine Stunde hat es wohlgedauert eh ich meine Thränen trocknen konnte,
dannbin ich eingeschlafen habe bis 9 Uhr geschlafen beständigvon Dir und Deiner
abreise geträumt; €als€ eh ich malKaffee getrunken hatte, kam Mulle und die allerschönste {}  und Mutter kam auch sehr bald, Mutter
und Mullehaben bei mir gegessen, M €l€££u££ lle sprach zu €f€££v££ ällig davondaß sie h££e££ute hätten wollen in den Dom Turm gehenweil aber Tante unwohl wäre ginge es nicht, mirkam dabei eine so große Lust an, s €€££o££  sind wir vieredie ich schon genannt habe in d €ie€££er££  O €€££p££ er gewesen, haben auch alle wie wi €€££r££  da waren, Eroberungen gemacht, zweijunge Herrn sind ££uns££
€nach€££auf££  dem Fuß gefolgt, haben sich als dannbei unseren ££beiden££ Mädchen (die Mullen und die Schönste nach hausebrachten) nach uns erkundigt,
Mine hat uns für Minister
Töchterausgegeben.


Freitag wird dieser Brief zwar erst abgehen, aber es thut nichtskann ich noch desto ö €s€££f££ ter mit Dir mich unterhalten Du weißtja wie sehr es mir €be€ Bedürfniß ist,
möchtest Du das Bedürfniß auch fühlen und mir recht bald  €n€££N££ achricht geben wieDir Deine Reise bekommt ganz ohne Besorgniß bin ichnicht, wenn das Gewitter Dich auf
freiem Felde betroffenhätte und Du so durchnäßt noch mehrere Meilen hättestwandern müssen, ich mag mir die Folgen
die es habenkönnte gar nicht ausmahlen. Der liebe Gott wird Dich schon schützen.Die Kinder sind wohl Ernst sagt wenn man ihn nachVater fragt, er ist  {} 
kom̄t er bald
wieder? neinso schmerzlich zu empfinden scheint e €s€££r££  es nicht als ich€Meine Trauer kom̄t€ mir ££wird££ ganz
wehmüthig bei dem Gedanken££daß££ die Zeit  €kom̄t€££des zu bett gehens££  im̄er näher kom̄t, unsere Schlafstube ist mirso groß und weit Dein Bett steht da so öde und lehr,
Ich sage ££Dir££ eine herzliche gute Nacht, ich bin schnellermüde geworden als ich glaubte, ich
habe Dir auch vonheute nichts weiter zu erzählen, als: da €s€££ß££  ich Dich so vonherzen liebe gewiß noch mehr als wären wir beisam̄engeblieben ich gehe jetzt zu bett sonst
schlafe ich ein und €I€££i££ ch weiß wie wenig Du daß liebst, Du siehst ich bingewissenhaft. Kön̄te ich Dir nur einen einszigen
Kußgeben.
Mittwoch ½ 11 Uhr Abends.
Ich werde nicht durch lesen was ich gestern geschrieben.nicht wahr? eine Kritic wirst Du nicht darüber
machenüberhaupt brauche ich mich vor Dir gar nicht zu scheuen,Du bist so güttig und so unbeschreiblich nach €€££si££ chtig mitmir. Du wirst aber Wort halten es niemandzeigen es ist nur für Dich. Auch nicht Ede. 


2
Ich glaube wirklich Dich recht zärtlich zu lieben, dennso ohne alles Bedenken kann ich, auch für keinenMenschen in
der Welt schreiben, als ich es für Dich thueAusserdem weist Du ja daß ich keine Schrifftstellerinbin, öfter hast Du
mir schon gesagt es wäre auch nichtDein Wunsch, aber ich gestehe wohl der ££Wunsch££ ist sehr lebhaft in mir, daß €Du€
€finden kön̄test€ ich einenordentlichen Brief schreiben könnte, nicht um damit
zuglänzen, nein gewiß nicht, nur für Dich, wie überhauptAlles nur für Dich! Ach! könnteich Di €ch€££r££  doch Alles sein,Alles? wohl ein Wunsch, wenn ich Dir nur etwas bin,bin ich dann nicht  €G€££g££ lücklich, es soll ja kein Zweifelsein, wofür Du es halten könntest, ich bin so sehrglücklich in Deinem
Besitzt, wenn ich Dich nur erstwieder habe will ich auch Dich nicht mehr mißverstehn undfalsch auslegen Ja gewiß ich
freue mich auf Zeitdes  €w€££W££ iedersehen´s so unaussprechlich mein eizig lieber€Teuerer€
teurer Mann. Bericht über den heutigen Tagzu Mittag haben wir bei Mutter gesessen,  €€££N££ achmittagsind wir Vater
€m€££M££ utter und ich und unsere Kinder zuHitzig  gegangen
und haben uns alle über da €ß€££s££  schönekühle Wetter, Deinetwegen, gefreut und so lange,habe mich gleich zum schreiben niedergesetzt
ohneetwas  €w€££W££ ichtiges zu haben. Heinrich hat heute  €s€££g££ eschriebenund zwar sehr unglücklich daß e €s€££r££  seit vier Wochen keineNachricht von hause hatte, einen wirklich recht hübschenund zärtlichen Brief. Heute
früh kam beiligender Brief von Rudol €f€££ph££ i. 


Ich möchte Dir noch so viel Liebes und süsses sagen
Wenn ich nur so Dichten könnte
Sollte schon mein Lied hübsch sein
Sänge nur wie ich Dich liebe.
Sänge nur ganz  €€££b££ in ich Dein.
Lächle nicht über mich, es ist so sehr aus meinemHerzen, daß ich es wohl hier sagen kann.
Sieh nur bin ich nicht ganz verwandelt möchte gar nichtauf hören zu schreiben, ich fürchte nur es möchte Dirzu lang
werden, daß Du es aus mangel an Zeitoder Müdigkeit nicht wirst lesen können, wenn ich nurerst von Dir einige Zeilen
erhalten hatte, daß wirddie Trennung sehr verschönen.
Schlafe recht wohl aufDeinem einsamen Lager und träume von Deiner Dichinnig und treu liebenden Antonie.
Ernst hat heute etwas sehr niedliches gesagt, als Eliseund Max aus Hitzig Garten nach hause gehn sollten,Sagte Ernst: Adieu Lischen vergiß mein nicht, vergiß mein nicht. 
Donnerstag Mittag den 12ten
Juni
Ich fange bloß an um zu schließen, den der Brief mußheute auf die Post wenn er morgen  €auch€££früh££  abgeht. HeuteNachmittag bin ich mit Mutter, bei Ihrer Freundinn der
MadamMen €s€££z££ el. Herzliches Mit €g€££l££ eid habe ich mi €€££t££  Dir meinGeliebter, den heute ist eine gewaltige Hitze, ich hoffe Duwirst zu
€€ jetziger Zeit nicht wandern. Sie denken
Alle,Alle mit größter Liebe an Dich, daß ich es am meisten thuehabe ich nicht nöthig zu versichern, Leopold ist schon seid vorgestern frei.
Ich kann nicht ein Wort mehr schreiben, weildie Kinder mir gewaltig in die
Ohren schreien. Vielleicht köm̄tder doch noch eher als an, empfiehl mich der Schönen Therese, werdemir nur ihretwegen ja nicht untreu. Behalte mich ein wenig lieb.
Ich möchte gernnoch recht viel,viel Liebes und Gutes sagen.Du siehst wie nahsich meine Liebevon
gestern undvon heute steht:heute Abend werdeich bei Hitzig
Schirmersehn wie Du weist. 
