
16
34.1823
12Dienstag Abend
Mein lieber bester,
obgleich es  €S€££s££ chon sehr spät istkann ich doch unmöglich zu bett gehen ohne Dich an michzu erinnern, gestern bin zum ersten
mal zu Bett gegangenohne mich mit Dir zu besprechen, weil Ernst unwohl
warund spät auf blieb und sich gleich in mein Bett legte sehrbat ihm gleich nach zu kom̄en und nicht eher einschlief
alsbis ich wirklich drin lag, ich konnte aber lange nicht einschlafen vor Unruhe, es war mir im̄er als ob
ich wasvergessen hätte, als ich auf den Grund kam, fand ich es.sei nichts andere, als: die Unterhaltung ££mit Dir££ fehlte mir.
Ede war gestern und heute auf einen Augenblick hier.Vater
Mulle
Rosalie auch auf kurze€n€
€€££Z££ eit. HanchenSchläft diese Nacht in Dein Bett.
Donnerstag  Ab.{Abend} 
Ich bin vorgestern, auf eine besondere Weise vom schreiben gestört worden, nehmlich: Der Mann hier im
Hauseder Deinen Koffer nach der Post gebracht hat, hat sich denAbend wieder betrunken und seine Frau so
geschlagendaß der Schwager hat müssen die Wache hohlen, sohaben sie den Mann die Treppe herunter ge €s€££w££ orfen,(denn gehen konnte er nicht mehr,) mit solchen Gereusch, daßich nicht mehr schreiben konnte, meine
Betrachtungendarüber kanst Du dir wohl denken, wie es mirso viel, viel besser geht als der; den bis jetzt
hastDu Dich noch nicht betrunken noch weniger mich geschlagen.Dafür will ich Dich auch recht drücken und küssen
wennDu erst hier bist. Ich habe Dir heute mancherlei zusagen wenn ich nur nichts vergesse, ich will drum
anfangen


Vater läßt Dir sagen, daß die Digitalis purpurea nirgend zu haben wäre weil sie überall erf €€££roh££ ren wärehöchsten nur einmal im Topf und da würde sie dennviel zu teuer sein, Du ££müßtest££ also wo Du sie auftreiben könntest, sie ja nehmen.
Leopold läßt sagen, er bekäme keinen Uhrlaub.heute ist Jettchen bei Mutter eingezogen, hinten in  {} Stu €€££be££ . Morgen bekom̄st Du von Vater Ede ein  Pak.{Paket} 
Mulle wird noch bis zu Jettens Operation bei Ede bleiben.Ich schlafe jetzt des Nachts ziehmlich schlecht weil Ernst sehrhustet und Max ein wenig, deßhalb bin ich
nach tisch so müdedaß ich Mittagsruh halten muß, da habe ich heute aufden gra €€££ue££ n Sopha so schön von Dir geträum Du wärsthier, aber warst so sehr mager geworden daß deineA €€££r££ me ganz weich und dünn waren.
Schlechtendal hat diesen Brief gesch €€££ic££ kt, ich werde ihn ausdem Umschlag heraus nehmen €aber ohn€ weil e €s€££r££  sehrgroß und dick ist, aber ohne ihn zu lesen.
Wie schön ist es daß die Zeit so recht vergeht, es ist nunschon über die Hälfte Zeit hingegangen, ob gleich ich
michso in̄ig freue, bin ich doch betrübt daß ich Dir mit demnächsten mal, zum letzten mal schreiben mu €ss€££ß££ , weildie Post die  €Nächsten€££künftigen££  Freitag abgeht Dich ££nicht££ mehr trifftbesonders wenn Du am morgen weggehst.
Grüße die  €€££Freunde££ , Hornschuchs werden mich doch besuchen.


17
Freitag Mittag. Nimm nur die Klächse nicht übel.  Lieber  €€££A££ delbert
kön̄te ich Dich nur erst wieder umarmenfern ist es nun nicht mehr.Seid zwei Tagen  €€££ist££  eswieder erträglicheres Wetter.Max hat sich
jetzt zumKriechen bequemt, aber zum gehen macht er noch nicht mehr anstalt als Du es gesehen hast. Mutter wirdmich heute mit ihren Töchtern, zu denen Jette
jetztauch gehört, zum Kaffee besuchen.
Es grüßt Dich alles herzlich. Ernst schickt Vaterchen ein schön Küßchen, den er mir für Dich gegebenhat. Ich erwarte mit großer Sehnsucht den
Briefträger, Du kannst wohl noch länger schreiben als ich.Unser neu Mädchen sieht gut aber dün̄
aus.
Lebe recht wohl Gott sei mit Dir auch auf der See.
Deine Antonie.


Berlin04.
Juli
Dem
Herrn  Dr.{Doktor} 
Adelbert von Chamisso
Hochwohge.{Hochwohlgeboren} 
zu
Greifswald
abzugeben beim
Herrn Professor
Hornschuch
