
6
No{Nummer}  3  5 34.1823 Montag Abend 10 Uhrden 16ten
Gott sei dank, daß Du mein Mein lieber, überstanden hast,heute abend habe ich Deinen
Brief bekom̄en, unddaraus mit vieler Bewunderung gesehen, wie frühDu angekom̄en bist.  Ich habe
Dir eigentlichgar ££nichts££ besonderes zu schreiben, am wenigsten etwas neues,und das Alte
ken̄st Du schon lange, wie ich Dich vonganzer Seele liebe, und mich nach Dir sehne. —Am Morgen war Ede bei mir, zum ersten mal, ummich zu morgen einzuladen, mit nach der Faueninselzu fahren. Dann ging ich ein wenig zu Mutter und
zumEssen wieder nach hause, nachtisch Mittags auf gehaltendann mit den Kindern ausgegangen, ich habe Ernst einenrecht einfach und hübschen
Strohhut gekauft, worüberer sich zu Anfang sehr freute, als dann ihn aber nichtaufbehalten wollte, weil die Sonne
nicht mehr schien,und auf dem Rükweg, blieb er mit einem mal aneine Klempner Bude still stehn, ich konnte ihn
nichtbewegen weiter zu gehen,  €€££o££ hne zu wissen wonach er sehe,en €s€££d££ lich €wurde die€ bemerkte eine andere Frau, daß ernach einem Se €€££b££ el sehe, der sich unter den Blechwarenbefand,  €S€££s££ ie gab ihm den in die Hand, und nun ware €s€££r££  so voller Freude, daß ich nicht  €€££umher££  kon̄te, ich mussteihm den Sebel kaufen, nun es  €€££e££ rst seine war, ging dasGlück an, er war ganz aufgelöst vor  €w€££W££ onne, ich hättees Dir wohl gewünscht ihn so zu sehn, wie er den ganzenweg über,
Exzerziert, und Marschiert hat, der Sebel warden ganzen Abend sein  €s€££S££ pielwerk, mit zu Bett hat er ihnauch genom̄en, ich habe ihm aber gesagt er würde  €€££nur££  mit 


(wenn er recht artig wäre) spielen, wenn ich es nur durchsetzen kön̄te, ich glaube es würde ihm recht gut
sein.Am Abend bin ich mit Ernst bei Rosenfelt gewesen.
Gute nacht, mein Lebens££grund££, für heute und  €M€££m££ orgen €genug€kann ich nun gar nicht schreiben, denn wir fahrenerst um 10 Uhr,
also werden wir gewiß sehr spät zu €€££r££ ück kom̄en, und ich gewiß zu müde zumschreiben sein. Es ist mir recht leid daß du nach Deinemund meinem
Wunsch, nicht einen Brief gefunden hast,die meine Schuld ist es aber nicht, die  €€££P££ o €€££st££  ist erstFreitag Abend hier abgegangen und Montag die beidenTage in der Woche. Lebe und schlafe
wohl
Deine Antonie
Mittwoch Abend
Mein viel lieber,
heute, zu der Zeit wo Du im̄er aus Schöneberg, zu kom̄en
pflegtest, kann ich es vor Bangigkeit kaumaushalten, der Abend ist mir, ohne Dich, ganz besonderstraurig, und bange,
und doch zugleich, freue ich mich unddanke Gott, wenn der Abend  €€££e££ rst herangekom̄en ist, weiles wirklich die eizige Zeit ist, wo ich ungestört, mit Dir,mich unterhalten kann,
ich fühle es zu sehr, daß Dumein Leben bist; daß Leben ohne Dich würde keinInteresse für mich haben, doch ist daß
nicht unrecht, sinddenn unsre Kinder mir nichts in der Welt, und Aeltereund
Verwandte, aber dich, Dich liebe ich doch am meistensonst habe ich wohl zu weilen ££daran££
gezweifelt, jetzt glaubeich es fest, daß ich wohl  €p€££Pr££ üfungen aus halten könnte. Leidenkann ich nicht ££mit££ gewißheit sagen,. (hier wird es
schwer helfen,mich deutlich zu machen, Du hast mich ja schon so oft imLeben errathen, vielleicht kann̄st Du es auch
hier, ich meinenur, daß ich noch nie ge €pf€££p££ rüft worden bin, also nicht weiß,ob ich fest bin, so wie man sein soll.) 


7
Mein Herz ist mir heute Abend viel zu schwer, als daßich all die Herrlichkeiten, die wir gestern genoßen haben,würdig
€zu€ erzählen könnte, versuchen muß ich doch, es warein gar zu schöner Tag, wenn Du mir
nicht a €uf€££n££  allenOrten gefehlt hättest, so wäre es vollkom̄en gewesen unddennoch war ich so heiter, daß ich mir in
manchen Augenblicken, anfing €€ Vorwürfe zu machen und zu glauben, ich££würde mich££ so von Dir entwöhnen,
daß es für uns beide nicht wün-schenswerth wäre.  Um ½ 11 Uhr stiegen wir in die
WagenEde, Contessa, Mulle und Jana, in den einen; Tante
Lotte, Emma, Clärchen und ich, in den zweiten Wagen, der
armeFritz hat müssen zu hause bleiben, um nicht die Schule zu vers €e€££ä££ umen, Wir waren alle heiter und froh über daß schöneWetter, es war nehmlich kühl und bedeckter Him̄el, so
schöndaß wir es uns nicht besser wünschen konnten. Wir sassensehr bequ €ä€££e££ m und fuhren bis zu Stimming  wo
Hitzig Mittagbrod bestellte, dann weiter, als wir eine kleine
Sträckerechts gefahren waren, stiegen wir aus und setzten uns imWalde nieder, Tante
Lotte deckte einen Baumstamm undtrug auf alles was sie in dem Kober €hatte€
mitgenom̄enhatte, so wurde unter Scherz und lachen mit dem großtenApetit gefrühstückt, nach 1 Uhr kamen wir auf der
Faueninsel an, sind vier Stunden herumgegangen €habe€ umuns all  €daß€££die££  Merkwürdigkeiten zu besehn, es sind da rechtviele Thiere wild und zahm, auch die  €€££Rutschb££ erge  habe ichgesehen, und die schönsten blühen €d€££st££ en Rosen in solcherMenge, wie Du sie gewiß noch nicht gesehen hast, tausendStöcke sollen es sein, die sind
alle aneinander gesetzt,kannst Du Dir nun eine Vorstellung davon machen, wieschön der Rosenwald ist?  Der Riese hat sich nicht sehn lassen. 


Auf dem Rückweg sind wir wieder bei Stim̄ing eingekehrtum das bestellte Mittag zu  €E€££essen££ . Die Kinder fandich um halb eulf sanft schl €s€££a££ fend, den Tag über warensie bei Mutter wie Du leicht denken kann̄st. Rosaliehat die Nacht hier geschlafen blieb den Tag über hier, Mutterkam Nachmittag. Auguste Hermes  hat heute Abschied genom̄en sie reißt morgen früh ab, als Erzieherin
beiHerrn  v.{von}  Rieb seinen Kindern.
Ich sagte Dir gern noch viel von meinem Weh, wenn ichnicht schon zu  €b€££müde££  wäre. Gute Nacht mein liebesHerz und vergiß mein nicht, wenn ich nur
erstwieder einen Brief von Dir mein€m€ eiziges Leben hätte.
Donnerstag  Ab.{Abend}  10 Uhr
Mein lieber Chamisso,
so eben kom̄e ich von Sanders, dieDich herzlich grüßen, er hat auch noch in aller
Geschwindigkeit an Dich geschrieben, also glaube ich Du wirst mühe££haben££ den
Brief zu  €S€££s££ tudiren. Ernst hat sich mit der Marie rechtgut vertragen, €Ma€ sie machte ihm alles nach, Maxwar recht vergnügt, und ich war traurig, um Dich, undverstim̄t zu gleich,
warum muß ich Dir doch erzählen, weilich alles ja so gern mit Dir bespreche, wenn Du
hierbist ja selbst die größte Kleinigkeit. Nehmlich: heutefrüh k €€££om̄££ t ein Bote von Schlechtendal bringt mir einenBrief, worin den dieser
für Dich war, weil es ein ofenesBlat war habe ich es gelesen, ich wollte ich hätte es nicht gethan, denn
es hat mich recht betrübt und helfen kannich ihmjad och nicht; ich habe nehmlich dem Schlechtendal Deinenletzten Brief den Dienstag auf dem Wege nach der Faueninsel herrauf gebracht, dieses alles€€ war in einem Umschlag und ein sehr steif und för££m££liches Blat, ££für mich££ wo oben ein-mal und unten einmal  €€££g££ nädige Frau stand, Du wirst ihmaber nichts davon sagen.
