
3
34. 1823
3.
2Freitag den 13ten
Juni 11 Uhr  Ab.{Abends} 
Gott sei mit Dir.
Mein armer lieber Mann, ich habe es wohl gewußtund geandet, daß es nicht so erfreulich sein würde,als Du es Dir
dachtes, doch eh ich etwas anderes schreibe,meinen innigsten Dank für Deinen lieben ZeilenAch! und das Ende rührt
mich bis zu thränen so oftich es ££auch££ lese. ££££ Also auch Du weißt wie scheiden thut,eigentlich freut mich daß gar sehr. Die
Vögel 
habenes auch wirklich, wenigstens besser, ich denke in DeinerAbwesenheit mehr an sie. Ernst hat auf seine Bestellunggeantwortet: ich bin ja artig. Schade daß ££Du££ nicht einmalbotanisiren kanst, denn ich habe mich auf diese Unterhaltung €fur€ für Dich gefreut.
Neumanns, Con €p€££t££ essa, 
Schirmer, und ich, haben bei Hitziggestern Abend einen sehr hübschen Abend gehabt. €h€££H££ eute nach Tisch bekam ich Deinen und die beiden  €€££B££ riefevom Bruder und Coris , wenn ich nicht irre. Nachmittag gingich mit den Kindern zu Pohls, die Tante nim̄t den €G€££g££ rößten Antheil an Dir und hat so unendlich oft, ihrMit €h€££l££ eid mit Dir ausgesprochen, sie konnte sich überDein zu Fuß gehen, in der Hitze, gar nicht trösten.
Zu Hitzig ging ich erst spät, fand da die ganze Familie,Hehring, Forstner, und Sander. Hitzig grüßt Dich  €€££h££ erzlich.Erman
, Lichtenstein
und Andere sagen Du hattest nicht  €€££n££ öthiggehabt zu Fuß zu gehn. daher hoff ich Du wirst auf der  €€££R££ ückreise, (an der ich mit so unaussprechlicher Freude denke), vonhause aus fahren, es würde mich
sehr beruhigen und trösten,Dich nicht einer so großen Anstrenung ausgesetzt zu wissen. 


O´etzel ist gestern Mittag abgereist, Sie hat mir
davongesprochen, wie Du zum letzten mal da warst,wäre es ihr vorgekom̄en, als  €wäre€££ob££  es Di €r€££ch££  auch ein wenigBange machte, von uns zu gehn.
Mich überfällt mit einemal eine solche Müdigkeit.Gute nacht, gute nacht, mein
Lieb, la££n££ge ££noch££ muß ich Dich€€ müssen .
Sonnabend Abend gegen 10 Uhr.
Heute weiß ich warlich noch nicht, wo ich anfangen ££soll££, meineiziges
Herz, mir ist, als würde ich heute recht konfus schreiben, denn ich bin noch zu keinem
klarenGedanken gekom̄en, doch in Go €€££t££ tes nahmen, Du weißtja, daß ich keine geübte Schreiberin bin, also wir €€££st££ Du es wohl, überhaupt, so genau nicht nehmen. —
Mein armer müder Mann, heute wirst Du Deinem Ziehle,  €H€££h££ offentlich schon sehr nahe sein, ich werde Gott recht von Herzen danken, wenn ich weiß, daß Du es gesund und glücklich
überstanden hast. Nach Dir die Sonn sich sehnt, da €s€££ß££  muß eigentlich gesungen w €€££e££ rden.
Bist Du denn €übe€ im ganzen mit mir zufrieden,ich meine nicht mit dem schreiben, nicht,
wie, ich schreibe, denn da €s€££ß££  weiß ich wohl, schlecht, aber wann undwie oft und wie viel? wenn es Dir nurnicht
zu viel ist, daß es Dich langweilt, wie Deine Reise,denn eigentlich kann es wohl interessieren?heute fr €€££ü££ h habe€n€ ich den zweiten Theil von Hoffmanangel €s€££e££ sen,  Nachmittag  €€££war££  die Horkel  bei mir,


4
wir haben recht hübsch vertraulich geplaudertauch von D €€££ir££ . Am Abend kam Mulle auf einAugenblick, um einen recht hübschen Brief von
Löst mirmitzutheilen. Vater und Mutter waren au €f€££ch££  bei mir.Noch etwas von gestern, Da hat Dich unsre Wirthinsehr gelobt, weil Du immer die Thüre, so sa €t€££n££ ftzu machtest, der arme Mann ist nehmlich, (weil dieü €€££bri££ gen Bewohner die Thüre so sehr €z€werfen) denn ££ganzen££ Tag im Garten, um es nicht zu hören, deshalb liebensie Dich sehr, sie mei €t€££n££ t Dir wäre es erlaubt, dennein Gelehrter, hätte andere Dinge im Kopf, der kön̄edaran nicht denken.
Es ££sind££ nun zwar schon 5 Tage vergangen, aber dieZeit der Trennung ist doch noch gar zu lang;
bemerkstDu auch das Siegel,  ich liebe den Ring jetzt
sehrweil er so die Wahrheit spricht, ich fühle seine Worteso tief, daß es mir v €€££or££ köm̄t, als würden wir, nach DeinerRückkunft, ein weit anderes und glücklicheres Lebenführen, wenigstens in
meinem Gemüth, bringt esein Gefühl der Dankbarkeit, und eine anerken-nung meines Glücks, hervor, daß ich wohl
wünschediesen Eindruck unverwischt zu behalten.
Es grüßt Dich alles herzlich auch Eugenie.Gute
nacht,
Sonntag Mittag an Vaters Puld.
Wo magst Du wohl den ersten Sonntag ohne uns zubringen?: Gott sei mit Dir. Ich und die Kinder, die sich sehr wohl befinden sind bei Mutter
€€££für££  den €G€££g££ anzen Tag; Ich weiß nicht, daß Schreiben willam Tage gar nicht so gut gehen, als am Abend,daß muß die  €g€££G££ ewohnheit, mit ££Dir££ zusam̄en zu sein, machen.
Alles grüß Dich lebe wohl.
Deine treue.


Den 15.n Juny 1823.
Dein treuer  S.{Schwieger}  VaterPiaste.
Theuerster Chamisso.
So sehr ich mir Hoffnung gemacht hatte, Dir vondem Dictamnus
albus  mehrere Exemplarezu besorgen; so wird mir dies doch, denAnsichten
nach, nicht möglich. Ich habe nurein Exemplar vorgefunden. Das zweitewar schon weg. Die übrigen Pflanzen,die
ich anfänglich dafür hielt, sind nicht
Dictamnus albus. – Ich wünsche, daß DuDeine Reise mit Kraft und
Glück vollendethaben mögest. Denn die Hitze wird Dirwohl sehr lästig gewesen seyn. Inunserm Familienkreise ist
alles gesund. Heinrich scheint das Heimwehzu
bekommen. Er schrieb sehr hyposchondrisch. Loest
hat auch geschrieben.Er läßt herzlich grüßen. — Schreibeuns bald Deine glückliche Ankunft.Dies ist der heiße
Wunsch von uns allen.
