
9
Freitag Abend 11 Uhr
Ich kann unmöglich zu Bett gehen ohne Dir eine guteNacht zu wünschen und Dir zu sagen wie sehr ich Dirdanke und wie
sehr ich mich €ge€freue über den lieben Briefich kann wohl s €€££a££ gen, der Brieft€h€räger ist mir jetzt einsehr lieber Bote, es sind ja auch die
ersten Briefe dieer €b€ mir ££überhaupt££ bringt.
Du sagst mir, mein€e€ lieber bester,gar nichts von Deinem Bruder es ist doch kein Unglück,oder habe ich mich geirrt, war der Brief den ich Dir mitEschholz seinen schickte, von jemand anders.
So eben kam ich von Hitzig es war heut recht hübsch,leer  €€££weil££  schlecht wetter ££war££, Forstner, Eislen
,
Bardua
undMi €ch€££n££ chen, Ther€h€es
und Mulle die sich sehr au €c€££f££  Deinen Brieffreut, alle Einwohner des Hauses grüßen dich herzlichHitzig läßt Dir sagen, sobald das Buch fertig wärewürde er es Dir schicken und dazu schreiben.
Auch von Borges Kind sagst Du mir nichts, es ist docheins da, wie sieht es aus, wie
alt ist es  u.s.w.{und so weiter}  daß dieFrau so liebenswürdig ist freut mich um seinetwillensehr, denn Hitzig hat ihn so lieb, ££und nicht ohne Grund££ er sagt mir heuteer hätte es sich wohl gedacht, daß er für Dich paßte.
Auf Theresen bin ich sehr begierig empfiehl mich ihr bestensund den beiden Borges au €f€££ch££ .
Warum sich der Pro €s€££f££ essor mit seinen Söhnen geschlagen hat, verstehe ich nicht.
Die arme Frau des Eschcholz. — 34.1823
Du siehst ich habe den Muth, zu schreiben nicht verloren, solte es Dir aber zu viel werden, so bitte ich Dich
recht sehrmir zu sagen wenn es Dich langweilt, nim̄ dies nicht übel
Schlafe wohl wenn Du dieses Blat bekom̄st hast Du vielleicht schon nichtmehr Zeit zu
lesen.Deine Antonie.


Sonnabend
Heute fange ich blos an, um Dir eine gute Nachtzu sagen, heute gewiß €s€ weiter nichts, ich
££bin££ schon somüde, ich habe meine Zeit heute dazu verwandt££££ den Hoffmann auszulesen, so eben habe ich meinelieblings
Romanze von Dir darin gelesen, ist dasDeine Quelle  nehmlich: Du stirbst an Gift das ich Dir bot.
Von meinem Tag heute kann ich Dir weiter nichtssagen, gesehen habe ich niemand, deß schlechten Wetterswegen, schon
seit Mittwoch ist beständig kalter Regen,so arg daß der Ernst wieder
hustet.
Mir wird die Zeit schon so lang ohne Dich, erst heutehast Du Dein Geschäft begonnen, und mir ist als müstees schon zu
Ende sein, so lange kommt es mir schonvor, daß Du weg bist, weit, weit, von uns.
Wenn ich einen Aufsatzt schreiben könnte so würdeich es ü €€££b££ er da €ß€££s££  Buch thun, aber so viel kann ich sagen:€daß€ obgleich e €s€££r££  sehr interessant, ich doch nicht mit derFrau tauschen mögte, denn einen Mann zu haben,der ein solche€€
€B€££L££ eben führt, daß denke ich mir, eines derUnglücke, die ich am wenigsten tragen könnte. Drumwill ich nie
aufhören Gott für den Mann zu danken, denich so von ganzer Seele lieben kann und ich thue es auchgewiß, daß fühle
ich täglich mehr, ein großer Beweismeiner Liebe ist Dir wohl mein vieles schreiben, nicht wah €€££r££ ?Du weißt ja daß es sonst meine Sache gar nicht war,aber Du hast meine Feder so in Gang gebracht,
daßmir das Aufhören schwerer wird als daß anfangen;wie ich mich niedersetzte, konnte ich nichts mehr
schreibenund nun mög €s€££t££ e ich gar nicht wieder aufhören.Die Nacht habe ich sehr unangenehm geträumt, Heinrich hat ich mirzum Mann in deiner Abwesenheit genommen, und daß schmerzte michso, daß ich mich
hätte mögen todt weinen. Ich umarme und küße Dich herzlich schade da €ß€££s££  Blat hat keinen Raum
