
14
34.1823
11Sonnabend Abend
Mein Geliebter Adelbert,
Wie's mit dem Menschennicht kom̄en kann, daß siehst an Deiner Frau denkenur; ich habe gestern zu Tante Lotten gesagt, ich gräme mich eigentlich gar ££nicht££,
es ist mir in gewisser Hinsicht recht erfreulich, diese Trennung erlebt zu haben,den was thut es wenn man
sich ££trennt££ und die Herzen sichdadurch näher kom̄en, hat man denn nicht den größten Gewinn und diesen Gewinn haben wir, dennmein Herz ist dem Deinen so sehr viel nähergekom̄en, daß ich glaube
wenn wir erst wieder beisamen sind, werden wir  €a€££u££ nsre alten Tage mitrechter Heiterkeit entgegen ge €s€££h££ en kön̄en, wenn Gottwill.
Marianne hat eine kleine Tochter, es geht alles sehrgut, es war gestern die
Hauptunterhaltung unter denFrauen.
€da€££Der££  Anfang Deines Briefs, über die Reise nach Rügen,hat ££mich££ ge €€££r££ ü €€££h££ rt und entzückt zugleich, aber auf Ede und Mullehat er einen andern Eindruck gemacht, sie fanden es,beide sehr galant, Ede sagte mehr kanst Du nichtverlangen, übrigens alle Deine Briefe laß ich sienicht lesen nur die mir dazu
geeignet scheinen, ichbehalte auch gern etwas für mich allein.
Das Trinkgelag hat mich nicht erschreckt, ich habe ein gutVertrauen zu Dir in solchen Dingen, und wenn es auchdem
Worte angemessen wäre.


Meinen herzlichsten Dank der Schönen Therese, fürihre Sorge die sie in meinem
Namen für Dich hattesage ihr: ich hätte mich sehr darüber gefreut, sie wäremir dadurch doppelt wehrt geworden,
doch einen kleinenVorwurf könnte ich Dir wohl machen daß Du €es€
nichtvon selbst in meine Seele geha €b€££n££  €t€££delt££  hast, – es ist aber nicht böse gemeint, in allen guten war es gesagt.Freitag war nichts besonderes.
Heute war Rosalie den ganzen Tage hier, VaterMutter
Hannchen und Lischen den Abend,
davonkann ich Dir nicht viel weiter sagen als die herzlichsten Grüße von Vater
u.s.w.{und so weiter}  und der Schönen JanaDiese Nacht hat mir geträumt, Du hättes mich
recht überrascht Du wärest schon wieder zurük gekom̄en,jetzt will ich gehen um wo möglich wieder von Dir
zuträumen.
Den Mittwoch bekomme ich e €t€££n££ tlich mein neues Mädchen ich freue mich eigentlich darauf.
Petzel war acht Tage hier er hat seine Frau
zuihrem Geburtstag üb €r€££e££ rrascht mit seinem kom̄en,aber Heute ist es wieder weg.
Der Assessor Witt hat, des  Geh.{Geheimen}  Rath Gensch
€seinen€Posten bekom̄en mit €1180 € 1800  rl{Reichstaler} 
Sontag  Ab.{Abend}  10 Uhr
Bei Mutter mit Leopolds zusam̄en der es noch
nichtabgeschlagen hat zu kom̄en, wenn er kom̄t, so thuter es grade zu rechter Zeit, von gestern an, 3 wochen.


Heute früh war ich bei Nicolai ich die Kirche, ich wollteich könnte Dir einen großen Theil erzählen, von derPredigt,
das heutige Evangilium ist von FischzugP €€££et££ ri und über dies  Ev.{Evangelium}  hat er gepredigt, besondersüber den Gehorsam P €€££et££ ri ££gegen Jesu££ wie wir ihn darin müßtenähnlich sein, so hat er alle Lebensverhältniße
durch genom̄en, und wie die Menschen jetzt im̄er glaubtensie ££wären££ viel
glücklicher, wenn sie  €g€££n££ icht zu gehorchen nöthighätten sondern ihren Willen folgen könnten, daßwäre aber nicht der Fall, denn die
Vortheile desGehorsams, wären zwar nicht so in die Augen fallendwie der des Petri, aber sie wären, doch von
großerWichtigkeit, außerdem daß man im̄er ein  €G€££g££ ut  €G€££G££ ewissenhabe, €würde€ im̄er gethan zu haben was seine€n€Pflicht wäre, (und was der Herr Ehegemahl fordert) €€££Auch££  noch folgt auf den Gehorsam ein sicher und ruhiges Lebener führte alles an  €€££die££  Dienstboten, Kind €€££e££ r, WeiberUnterthanen, denn wer den Menschen nicht gehorcht €wird€££kann̄££  Gott auch nicht gehors €en€££am££  sein, und wer Gott gehorchtwird auch seinen Vorgesetzten gehorsam sein.Ich habe bei diesem allem recht an
unsre Gespräche denkenmüßen, und meine Wünsche nicht meinen freien Willen so sehr zu haben sondern  €l€££m££ ehr nach demDeinen zu leben, wenn ich Dir die Predigt Wortfür Wort schreiben könnte würdest Du mich
besserverstehen oder vielmehr verstanden haben.


bei die €ß€££s££ er Gelegenheit, mein lieber Adelberthabe ich es wieder sehr vermißt,
daß ich so weniggeübt bin im schreiben, denn ich glaube Du wirst ausmir heute nicht klug werden, es ist alles so,
daßich gleich als Dolmetscher müßte mit kom̄ennicht wahr? Versprich mir wenn wir noch mal eineTochter haben,
die etwas mehr lernen zu lassen, alsich gelernt habe, denn wir wollen ihr die Freudenicht verderben, ihrem Mann
einen Brief zu schreibenund wenn es ihr einfallen sollte €über€ ein££em££ Gespräch,was im  €g€££W££ i €t€££n££ ter gehalten worden ist, eine Predigtanzupassen.Sieh nur, so oft ich Dir noch
geschriebenhabe, hätte ich im̄er den Brief nicht mögen abschicken,weil es mir im̄er nicht g €€££en££ ug war, ich habe im̄erwollen mehr sagen, und was besseres. Die Horkelist mein Ideal der Weiblichen Bildung, die hat nichtzu viel und nicht zu wenig.
Du wirst mir sagen wenn Dich mein€en€ letzter Brief treffen wird, denn weiter als nach Greifswald werde ichnicht
schreiben kön̄en Es ist spät geworden ich grauemich ein bischen.
Träume süß.
Montag Mittag
Ich habe Besuch bekom̄en. — Ernst hat mich heut morgenrecht geängstet, er fing
so, an zu schlafen, nun aber,nach dem er 2 Stunden geschlafen hat, ist er, Gott seidank wieder recht munter, bis auf
den Husten. Max ist wohl
Schlechtendal hat noch nichts geschickt. Ubermorgen den 2tenbekom̄e ich mein neu Mädchen. 
Ade Gott sei mit Dir
Deine  An.{Antonie} 
