
4
Petersburg ce 15 Aout
1766.
Monsieur mon très chèr et très honoré Oncle!
Entre toutes les lettres que nous reçevons de Berlin, les Vôtres sont du nombre
de celles qui nous font le plus de plaisir ; ce sont autant de marques de Votre amitié pour nous ; d’une amitié qui nous
est trop chère pour négliger la moindre occasion de Vous en témoigner la plus vive réconnoissance.
Mon père vient de recevoir par Mr. Krok, Votre lettre et le livre dont Vous me
parlez, Monsieur et très honoré oncle ! dans Votre dernière lettre. J’epère (sic) que Vous aurez dejà reçû la lettre,
qu’il Vous a ecrit il-y-a 8 jours, et dans laquelle Vous aurez appris les nouvelles les plus essentielles qui
regardent sa réception dans cette Capitale et particulièrement ££celle££
auprès de S.M.I. Ce fût là que mon père apprit ££déjà££ la nouvelle de la Mort de Mr. et Me. de Perard, que vous avez eu la bonté de nous marquer dans Votre dernière lettre
; mais S.M. y ajouta encore une circonstance que Vous semblez ignorer, c’est que
Mr de Perard ait empoisonnés et sa femme et soi même. S.M. vient de faire payer à mon père la somme de 8800 Rubles pour
acheter une belle maison pour lui et ses descendens. Elle nous a aussi fait un present de toutes les meubles que nous
avons trouvés dans la maison que nous habitons actuellement, et dont le prix monte au moins à 2000 Rubles.
La Reformation de l’Academie Imp. Fait a présent l’unique occupation de mon père, et la mienne est de l’y soulager. Mes
respects à Madame votre épouse
àvos filles et toute Votre famille : item aux Mrs Degas ; Handreich etc enfin à tous ceux qui se
souviennent de moi.
Je suis très parfaitement V.T.H.S.
J. Albert Euler
€
vouloit vous écrire, Monsieur et très chèr Oncle ! mais quelques occupations étant
survenûes€


Monsieur mon très cher et cher et très honoré Oncle
Continués je vous en suplie de nous donner de tems en tems de vos nouvelles, ce serons toujours
autant de marque de votre amitié. Je suis persuadé mon très cher Oncle que vous en me refuserai
point cette satisfaction si vous pouviés être present et voir la joie qu’elles me causent, je ne
pense jamais à vous et à tout ce que jai laissé à Berlinsans me sentir extremément attendris, et quoique notre situation me paroisse
asses avantageuse je la troquerai volontier pour celle €dans€
££que££ j’avois à Berlin.
Toutes les nouvelles que vous aves eu la bonté de nous marqué mon très cher Oncle m’ont extremement
touchée je prens surement part à l’afflication de chacun en particulier, je
n’ai pû m’empecher de plurer la mort du jeune Beguelin,
sachant 
 par experiance
la douleur que cause la mort d’un enfant cheri. Que fait Madame votre Epouse et
votre chere famille elle se portent bien du moin je le souhaite elle voudrons bien recevoir les
assurances de mes civilites. Je ne puis comprendre pour quoi je n’ai point des nouvelles de mon
Père la Bancroute de Gotskovsky en seroit-elle la cause,
je crois qu’il y avoit de l’argent, vous voudrés bien mon très cher Oncle faire mille compliment à
toutes mes connoissance. Je fais pour toujours avec un attachemant très respectueux
Monsieur mon très cher et très honnoré Oncle Votre tres heumble et tres
obeissante Niesse et Servante
Euler
Nous sommes à la veille de célébrer les Noces de ma Belle sœur leurs anonce conteront pour la
derniere fois


A Monsieur
Monsieur Formey Min. du St. Ev.
Professeur en Philosophie, Secretaire
perpetuel de l’Academie de Berlin
et Membre de plusieurs autres
Academies à 
Berlin
P.S. 
Mr de Delen aura l’honneur de Vous ecrire Vendredy prochain pour Vous
communiquer, Mon très chèr Oncle ! Son mariage avec ma sœur cadette. Il compte de rester ici
encore un an et de retourner ensuite en Hollande pour soigner lui-même ses
terres : Mon père, ma mère et toute la famille Vous
font faire mille complimens. Nous n’avons pas encore rencontré le compte de
Bruce. On imprime actuellement le Calout integrale.
