
30.
1.
Dresden den 7 Januar 39.
Vorgestern, mein theuerster Freund, erhieltich Ihren Brief,  den ich wahrlich nicht
verdienthabe. Denken Sie nicht, daß ich mich entschuldigenwerde, ich sage nur peccavi  und bekenne,
daßich mich selbst ganz schändlich und mein Betragen unverzeihlich finde; doch glauben Sie es mir,wenn
Sie es noch nicht wissen sollten: Ein jedesVerbrechen führt die Strafe mit sich, daß habeich in den Gewissensbissen
empfunden, die michquälten, so oft ich an Sie dachte. Daß Sie bösesind freut mich sehr; denn ich sehe daraus, daßes
Ihnen noch nicht ganz gleichgültig ist, ob Sieetwas von mir hören oder nicht, und ich habebei dieser
Gelegenheit die Erfahrung gemachtwie ich doch noch nicht so ganz unempfänglichfür die Freude bin, als ich es oft
glaube.Daß ich absichtlich nicht geschrieben hätte, weilSie mich damals so lange warten ließen, kannIhnen wohl nie
im Ernste eingefallen seyn, imGegentheil nahm ich mir vor, als Ihr lange erwarteter Brief kam, sogleich zu
antworten. (Von Ihren erfreulichen Aussichten
hatte ich schongehört, und mich herzlich darüber gefreut,möge Gott Seinen Segen dazu geben, und IhnenAllen die Zeit
der Sorge und des Leidens glücklichüberstehen helfen. )
Obgleich ich mich nicht entschuldigen wollte, mußich Ihnen doch im Ernste  €S€££s££ agen, weshalb ich soungern schreibe, und mir oft vornehme es
gar nicht mehr zu thun, und allen Verkehr
mitmeinen Freunden, oder vielmehr mit Ihnen, den̄Sie sind der einzige, den ich wahrhaft so nen̄enkann, abzubrechen:
Ich hätte Ihnen so Vieles zusagen, was sich so schwer schreiben läßt, undnur so Weniges, das sich für einen Brief
eignet.Ich mache mir fast Vorwürfe, über meine Lage und meine Verhältnisse nachzudenken, undmöchte mich
am liebsten nie darüber aussprechen; Sie sind der Einzige auf der Welt, gegenden ich mir eine Mittheilung
erlaube, doch wie vielleichter würde es mir mündlich werden.  (Werunser Leben so äußerlich mit ansieht, denckt vielleicht es sey recht erträglich, ja sogar angenehm,und doch glaube ich oft darunter erliegen zu müssen. Daß
wir alle gesund geblieben habe ich amSchlusse des Jahres mit der innigsten Dankbarkeit gegen Gott erkannt, denn ein jedes Uebelvor dem wir bewahrt werden, ist auch eine Wohlthat. Doch finde ich, daß des Vaters Hypochondrie immer zunim̄t, seine Ansichten
immer bittrer werden, leider wendet sich diese Bitterkeitmeist gegen uns, so löst sich dies Verhältniß
im̄ermehr, jede Offenheit muß schwinden, wenn mannur immer mit Aengstlichkeit darauf bedachtist, ihn nicht zu
reizen, nicht gegen sich aufzubringen; die Gräfinn wird mit jedem Jahre stumpfsinniger, spricht alle seine schon scharfen Meinungen mit doppelter Schärfe nach, und befördert, ohne es so böse zu meinen, die Richtungin ihm, welche uns so unglücklich macht.) Ich weißnicht worin es liegt, es ist aber, als wäre mitdem Scheiden der Mutter  alles weit schlim̄ergeworden, und doch wünsche ich
sie nicht zurück.
Weshalb sollte sie das auch
noch empfinden, wasmich so tief betrübt, und was sie nun im hellerenLichte sieht. Wenn ich daran denke, was mein Vater mit seinem großen Geiste für Deutschlandund für viele  künftige Geschlechter hätte seynkönnen, wie er durch sein herrliches Gemüth dieSeinigen
hätte beglücken können, so ergreiftmich bei diesem Gedanken eine Schwermuth, einso tiefer Lebensüberdruß, daß ich
schwereKämpfe mit mir selbst durchzumachen habe, umdas Gleichgewicht nur einigermaßen wieder herzustellen. Wie schrecklich sind die Folgen dieser unnatürlichen Verbindung für den armen Vaterin seinem ganzen Leben gewesen! seine schriftstellerische Laufbahn ist dadurch
gehemmt, seineschönste Kraft gebrochen worden, sie hat ihn verhindert sich eine sorgenfreie Existenz zu
begründen, alles häusliche Glück und Familienlebenfür immer zerstört, und welche bittre Früchteträgt
sie nun seinen Kindern und ihm selbstin seinem Alter! Als ich noch für
meine geliebte Mutter leben und schaffen konnte habe ichalles dies nicht so
scharf empfunden, und meineangeborne Heiterkeit kämpfte den trübenVorstellungen entgegen, seitdem ist es
aberanders, und ich bin im eigentlichen Sinne altgeworden. Mein Sinn für das Göttliche hat sicherweitert und
gestärkt, dort fühle ich mich inlichten, wonnevollen Räumen, aber für dieWelt tauge ich wirklich nicht mehr, um in und
mitder Welt fortzuleben ist doch einige frische desGefühls und Lebenslust unentbehrlich. Können Siees mir wohl,
nach diesen Bekenntnissen noch verdenken, wenn ich ungern schreibe? Ich wünsche
oft, kein Mensch bekümmerte sich mehr um
mich, undfrüge nach mir. Was soll es nutzen? Und nun vorzüglich Sie, Sie sind glücklich, und alles was ich
Ihnenmittheilen kann trübt entweder Ihre Heiterkeitoder dünkt Ihnen, was ich noch eher glaube, übertrieben und eingebildet.
Mein Verhältniß mit Agnes ist so schön, wie iches mir nur wünschen kann, nur daß
ich sie nichtglücklich sehe, ist ein doppelter Schmerz. Sie empfindet alles noch heftiger, was uns beide
drückt, undes erregt in ihr noch mehr Bitterkeit weil siejünger ist. Ich glaube ich habe alle Liebe, mit derich an
der Mutter hing, auf sie übertragen, esist wohl sehr natürlich, daß wir uns lieben, da
wirso ganz und ausschließend aufeinander angewiesen sind, mir ist es oft, als lebten wir aufeiner wüsten
Insel miteinander. Die hiesigen Bekannten erzeigen uns viele Freundlichkeit undich bin ihnen auch sehr
dankbar dafür, da manaber Niemanden in die innern Verhältnisse magblicken lassen, kann auch kein Vertrauen entstehen, und es bleibt nur ein erheiternder Umgang, was allerdings sehr zu schätzen ist,
undwas wir auch nicht vernachlässigen.
Sie werden mich ausschelten, theuerster Freund,aber ich quäle mich immer mit dem Gedanken,die Schwester wird mir auch noch genommenwerden, weil ich es fühle, wie ich sie zu sehr liebewie es das einzige,
aber auch ein mächtigesBand ist, was mich noch an die Erde fesselt.Um sie zu begleiten, gehe ich, wenn sich die Gelegenheit findet, in Gesellschaft, und weil ich dannmit ihr darüber sprechen kann, besuche ich
fleißig das Theater, beides erheitert und zerstreut mich dann oft. Ja, dies Verhältniß
istganz ungetrübt, und daher mein Glaube, daß es

2.
nicht dauern kann. Auch arbeite ich nur deshalbso fleißig
und suche etwas zu erwerben, weilich denke, es kann ihr vielleicht einmal  das Lebenerleichtern. Jetzt kann ich mit Iphigenie sagen:
Ich habe dir mein tiefstes Herz entdeckt,
undvielleicht schelten Sie mit Thoas auf die weiblicheSchwäche. Deshalb bleibe ich immer dabei, es istbesser daß
solche Briefe ungeschrieben bleibenund wie sollte ich Ihnen wohl anders schreiben?einen Höflichkeitsbrief, eine
abgetrageneSchuld? das kann ich noch weniger. Schwerlich wirdein Mann je begreifen können, welche Kämpfeeine Frau
zu bestehen hat, die ihren Berufverfehlte, der entweder darin besteht einemHauswesen vorzustehen und für andre zu sorgen, oder sich von der Welt zurück zu ziehen undin stiller Verborgenheit zu leben. Erstereswar wohl
ursprünglich die Bestimmung meinerSchwester€s€, letzteres die
meinige. Gott gefieles, uns auf einer rauheren Bahn zu führen,und deshalb sollte auch jede Klage verstum̄en.
Haben Sie denn des Vaters Novelle: Des Lebens
Ueberfluß, gelesen? und wie gefällt sieIhnen, mir hat sie sehr gefallen. Weniger dasLiebeswerben, was auch in diesem Jahre erschienenist. Münchhausen lasen wir des Abends gemeinschaftlich, Sie haben recht, die zweite Hälfte desersten
Theils gehört zu dem schönsten, was ichje gelesen habe. Dies Naturgefühl, diese vortreffliche
Bauerwirthschaft, und vor allem der Jäger und das blonde Mädchen. Wie sie vor derBlume kniet und er sie
betrachtet,  es ist einBild, das
ich nie vergessen werde. Die erste,komische Hälfte hat mich sehr ergötzt €und€ miraber
doch nicht so durchgängig gefallen, einigesfinde ich zu stark, ja geradezu ekelhaft, am
meisten gefiel mir, was keine
unmittelbareBeziehung hat,  z. B.{zum Beispiel}  das Volk mit dem langen Namen,  auf dem grünen Plateau undden Schippermilchskühen,  dann der Schulmeisterwie er sich Schilf aus
dem Eurotas schneidet, und die Erklärung wie dem Baron das Kupferin's Blut
getreten ist. 
Raupach's Lebensgeschichte  hat mich vergnügt, weil ich
seine Stückenicht leiden kann, ich habe mir aber selbst überdies  Vergnügen Vorwürfe gemacht. Sollte einso scharfer, persönlicher Angriff
nicht schon zudem Unerlaubten gehören? Wissen Sie dennnicht, wann der zweite Theil erscheinen wird? 
Zur Strafe dafür, daß mein armer Persiles Ihnen nicht mehr gefallen hat, werde ich Ihnen,sobald sie vollendet ist,
meine Uebersetzung desWashington  schicken, und wenn Sie diese lesen,was Sie aber nicht thun werden, können
Siedabei, in grenzenloser Langeweile alle Ketzereien abbüßen, die sie gegen den him̄lischenCervantes vorgebracht haben; denn für einenDichter scheint mir Ihr Urtheil doch, so
vielwahres auch daran seyn mag, im Ganzenketzerisch. Während des Sommers habe ich denersten Band dieses weitläufigen Werkes,welcher Washingtons Leben enthält,  übersetztund er wird jetzt gedruckt, im großen Octav, wie die Hohenstaufen, werden es ungefähr 36Bogen, den zweiten Band  füllen dann Briefevon Washington und andre Aufsätze, welche sichauf ihn beziehen. Im Original sind dies eilfBände, Raumer hatte eine Auswahl in diesen €v€££g££ etroffen, von dem was ich übersetzen sollte,
im Frühling, als er und Brockhaus hier
waren,zeigte es sich aber, daß der zweite Band, imVerhältniß zum ersten, zu schwach wurde, undich muß nun alle 11 Bände durchlesen, um
inmeiner Uebersetzung aufzunehmen, was mirnoch merkwürdig scheint. Das ganze Werk  istvon der äußersten Trockenheit, geht in
diekleinsten Details, und läßt die großen Momente vorüber gehen, ohne ein Gewicht daraufzu legen, aus
den Briefen, die ich in meineUebersetzung aufnehme werden Sie urtheilenkönnen, wie die sind, welche ich als
uninteressantweg gelassen habe, es sind Ordres an die Generale, Berichte an den Congreß über Gefangene, Proviant, Rekruten. Als Quellenstudiumkann dies Werk von Nutzen seyn, es wirdaber gewiß nur wenig
Leser finden, dennes ist zu unkünstlerisch geschrieben, und oftso unlogisch und schlecht stylisirt, daß mirdadurch
die Arbeit schwer wurde, und ich manchen Satz völlig umkehren muß um ihn nurverständlich zu
machen. Uebrigens scheint mirder Verfasser von einer edlen Gesinnung zuseyn, und mit
Liebe zu seinem Helden gearbeitet zu haben, er hält sich nur zu streng andie vorliegenden Documente, und ist
der Sprache nicht mächtig. Raumer muß alles verantworten, denn er hat mich eigentlich zu dieserArbeit gezwungen. Ich habe mich €eigentlich€ auf
einem mir völlig fremden Meere ohneLotzen eingeschifft, denn als ich die Sache unternahm versprach mir
Raumer, meine Uebersetzung
durchzulesen, da ich mitten in der Arbeitwar sagte er aber, das sey zu umständlichund mein Manuscript müsse gleich nach
Leipzig
in den Druck. Ich bin im militairischen
unddipplomatischen Fach auf tausend Dinge gestoßen die mir völlig fremd waren, und wo ichauch in keinem
Lexicon Hülfe fand, es muß nungehen wie es kann, an Mühe habe ich es nichtfehlen lassen, und Vater thut mir den Gefallen die Correcturbogen, welche ich mir schickenlasse durchzulesen, bei den
Kriegsschiffen unddem englischen Gelde hatte ich einige Confusionangerichtet, sonst ist bis jetzt alles gut gewesen, der arme Vater seufzt aber im̄ersehr, wenn ich ihm einen Bogen bringe.
Manbeklagt mich, wegen dieser trocknen Arbeit,hat aber ganz unrecht, denn es giebt wohl wenig Dinge, für
die ich mich nicht interessirenkann, wenn ich mich ernstlich damit beschäftigedie Arbeit hat mir Freude gemacht,
obgleichich die Fehler des Buches sehr gut erkannte,und ich habe Washington so lieb gewonnen,daß ich beim Schreiben einen ganzen Vormittag in Thränen
zubrachte, als ich an die Stelle kam, wie er von der Armee Abschiednim̄t, eben so ging es mir bei seinem
Tode. Wenn Sie das Buch auch nicht lesen, müssen Sie doch
etwas darin blättern, um dieheldenmüthige Ausdauer und Geduld dieses Mannes
verehren zu lernen, die manwohl noch nie so erkannt hat, wie aus diesem Buche. Der Spruch des weisen Salomo istmir oft eingefallen, daß der,
welcher sich selbstüberwindet größer ist, als wer Städte erobert;  denn nicht in glänzenden Thaten, sondernin einer fortgesetzten Selbstüberwindung liegt

3.
seine Größe.
Wann lassen Sie denn nun endlich einmaldrucken, theuerster Freund, ich fürchte Siesind zu ängstlich und
durch zu vieles Feilenkann Ihr Werk an Frische einbüßen. 
Daß Raumer im Frühling nach Italienreist, um wenigstens ein Jahr  auszubleiben, wissen  €s€££S££ ie wohl schon, uns schien diese Reise, auf so lange Zeit und ohne eigentlichen Zweck,
etwas sonderbar, dieLüttichau schreibt  mir aber aus Berlin,bei den mannigfachen Kränkungen undZurücksetzungen die er erfahren müsse,lasse es sich
begreifen. Die Lüttichaubringt den ganzen Winter in Berlin beiihrem Vater  zu, die Mutter  ist im Frühling gestorben. Lüttichau macht indesseneine große Reise, nach London, Parisund Italien, um die ersten Theaterzu sehen, und Maschinerie und Ausschmückung des
hiesigen danach einzurichten, den̄der Bau des neuen Schauspielhauses  istim Sommer schon ziemlich weit gediehen.Wir haben jetzt viel neue Stücke
gegebendie mittelmäßig, auch wohl schlecht seynmochten, sich aber durch die ganz vollendete Darstellung
zu wahren Kunstwerkenerhoben, daran sieht man, daß die Kunstdes Schauspielers doch eine selbständigeist. Zu diesen
Stücken rechne ich mehrerevon unsrer Prinzeß,  dann Luise von Lignerolle,  aus dem Französischen, und dieGeschwister von Leutner, was von dem
verstorbenen Prinzen Karl von Meckelnburg seyn soll,  auch ein Stück
von demBerliner
Devrient, die Verirrungen. Mit den classischen Stücken gelingt es unsweniger, der Egmont
ist eine durchausschlechte Vorstellung,  recht gut geht hingegender Macbeth, der vor kurzem wieder war.Julius Caesar wird auch von neuem
einstudirt.
Von einem kleinen Amte, was ich verwalte, und was mich vielfach beschäftigt,muß ich Ihnen doch auch noch
erzählen. Schonseit lange gehöre ich zum katholischen Frauenverein, die Mitglieder desselben führendie
Oberaufsicht über die verschiednen Schulen und Anstalten. Vor länger als einemJahre wurde mir die Aufsicht
über diekleine katholische Schule in der Friedrichstadt  übergeben, die fast nur von
ganzarmen Kindern besucht wird. Ich habe nurdie Handarbeiten zu leiten, und die Lehrerin steht unter
mir, ich muß alles einrichten und kaufen was dazu gehört,und alle Mittwoch bringe ich dort den
ganzen  €S€££V££ ormittag zu, und gebe selbst Unterricht im Nähen und Stricken. Zu Weihnachten habe ich auch allen Kindern beschert, meistKleidungsstücke, die ich selbst
gearbeitethatte, und das machte mir viel zu thun.Der einzig wahre Nutzen, der aus diesenBemühungen hervorgeht, ist,
daß ich doch zuweilen Gelegenheit finde, für ganz verlassene Kinder zu sorgen. Ich habe schon
mehrere ganz verwahrloste Mädchen
beirechtlichen Frauen untergebracht, wo sie ganzeinfach und nach ihrem Stande erzogenwerden. Zwar kann ich das
nicht alles auseignen Mitteln bestreiten, ich finde abervielfache Unterstützung, und es wird miroft mehr gegeben
als ich für den Augenblick brauche. Diese unbedeutende Beschäftigung hat mich schon oft mit dem
Lebenausgesöhnt, ich habe dabei viel zu laufen,was besonders im Winter gut ist, wo mansonst nicht viel aus geht.
Ich mache dabei dieErfahrung, daß die immer zunehmende Armuth und das grenzenlose Elenddoch
hauptsächlich aus der großen Verderbniß der niedren Stände herrührt.Die meisten der armen Kinder gehen
zuGrunde, weil im Hause keine Ordnungund Rechtlichkeit ist, und entweder derVater, oder die Mutter, oft auch
beideein schlechtes Leben führen. Nicht nur fürverwaiste Kinder muß man sorgen, vielekann man nur dadurch retten,
daß mansie den Eltern weg nim̄t, die denn auchfroh sind sie los zu werden, und gar nichteinmal fragen, wie es ihnen
geht. Daherkommt es denn, daß die reichlichen Sammlungen und vielfachen Almosen doch nie ausreichen; denn die Wohlthätigkeit hier beiuns ist sehr groß, und man muß bewundern, wie viel selbst wenig
bemittelteFamilien thun.


Ueber die religiösen Angelegenheiten würden wir uns wohl nie ganz vereinigenkönnen. Sie glauben in der
Mitte  zu stehen und haben gewiß die beste Meinungverzeihen Sie mir
aber wenn ich die €ß€££se££ Stellung bezweifle. Sie sind einmal einProtestant, in dieser Ueberzeugung erzogen, und werden es
auch bleiben. Siekennen die Kirche nur von außen her,nur als etwas Historisches. Nie habenSie die Heiligkeit der
Messe, die Kraftder Sacramente, die Gemeinschaft derHeiligen€,€
€die Ue€ empfunden, selbstvon der tiefen
Bedeutung der hohen christlichen Feste ist Ihnen nur ein Schattengeblieben. Deuten Sie mir diese Aeußerungen nicht übel und halten Sie mich deshalbnicht für intollerant; ich gestehe aber auchgern ein, daß ich
nicht in der Mitte steheund auch nicht danach strebe. Den Glaubenan innige dereinstige Vereinigung, die vielleicht durch alle diese traurigen Ereignisseeher gefördert als aufgehalten wird, werde ich
nie aufgeben, denn er gehört zumeinen heiligsten Ueberzeugungen. Nurdenke ich mir diese Vereinigung vielleichtetwas
anders als Sie. Alle diejenigen welche Gott mit gläubigem Herzen anhangen,und die Wahrheit mit Eifer suchen,
gehörenja zu Seiner Kirche, wenn sie sich auch äußerlich nicht zu ihr bekennen, und der ewigeHirt wird
sie aufsuchen, erleuchten undmit seiner Heerde vereinigen, ob diesbald oder später geschieht, kann uns wohl

4.
ängstigen und bekümmern, doch der, vorwelchem tausend
Jahre sind wie  €e€££E££ in Taghat von Ewigkeit bestimmt wann und wiees geschehen soll, und die Menschen mögenthun was sie wollen,
sie befördern nurSeine Zwecke, auch wenn sie das Gegentheil zu thun scheinen. In diesem Glaubenkann ich,
wie vieles mich auch jetzt betrübtruhig seyn.
Je mehr sich die äußere Welt vor mirverschließt, desto herrlicher erscheint mirdas kirchliche Leben. Der Umlauf des
Kirchenjahres ist wie eine Reihe göttlicherGedichte, immer neue Lichter steigen auf,neue Geheimnisse
erschließen sich, das dünktmir oft so herrlich, daß ich denke, man bedürfte weiter gar keines Glückes
aufErden, ja, man würde sich selbst nicht nachdem Tode sehnen, lebte man ungestörtin diesen Betrachtungen
Doch nun endlich genug. Ich hatte mich ganzdavon entwöhnt, mich Ihnen mitzutheilenund glaubte auch, es sey so besser,
unddoch hat es mir nun so wohl gethan. WennSie mir erst wegen meines langen Schweigens zürnten, thun Sie
es nun vielleichtnoch mehr, wegen dieses langen Briefes.Daß Sie mir beides vergeben, könnenSie mir am besten
dadurch beweisen, daßSie mir recht bald wieder schreiben.  
SagenSie Ihrer lieben Frau und Schwiegermutter die herzlichsten Grüße von mir,
die Vatermir auch für Sie aufträgt. Mit unveränderter
Freundschaft.
Ihre Dorothea.
