
Janvier 1807
39
Ich werde itzt in Urdnung komen mit meinem Civilstand, — und werde viel viel freier sein denn ich es
war,dann werd ich sonderweilen die Begehrte Wallfarht unternehmen €,€££.££ ££££  zu dem Magdlein  da €€££s££  Vielleicht eben so wenigmeiner als ich seiner begehren wird, indem die Klugen €R€££r££ echnungs erfahrenen A££e££ltern wohl meinend und weisliggar des Handels nicht begehren, €werden€ und einüberflüßiges Veto aussprechen werden — doch
darüberGott und mein Stern, dann, mein Sohn, werd ich einer reise nach Troye (beileibe nicht Troja) gedenken unddann, dann Ja adelf
,££££ über
paris werd ich gehen££££und sehen was er  macht und ihn vielleicht mitnehmen. oder££££
££££ so zu dir kom̄en, in Paris hab ichkein Bleiben, — mein Bruder ist selber
nichtzu Hause. — es wird von Koreff wegen einerStelle €ge€
€s€££u££ mgeschaut werden und ich indesshause bei dir. rede du?— (käm es also) —du hast wenig ich auch — kannst du mich
fürden möglichen Antheil in Kost und Bettstellenehmen, und ich biß auf weitere edwaDeutsche Order  mich häuslich bei dir niederlassen.— nirgends war ich besser gebettet, und aufgehoben —
das dünkt mich wie unser alte Traum. 
Wir
brauchen nur eine Stube und ein Bett, bis €s€££t££ du auf deinem Bureau, quäl ich mich und dieDeutsche Sprache redlich daheim daß Verse
drauswerden, bist du wieder da umarmen wir unsund plaudern, — die Jungen erzi €h€££e££ hen wir ££gemeinschaftlich.££ [..2c..]  und lernen selber
was, wenn wir können.Das sind so meine Gedanken, setze die deinendagegen. Dann wird der Liebe Gott, nach
seinemvorbehaltenen Rechte entschei €b€££d££ en. —
££££ Zu Meau in der Brie, da€her€ der
Gute Käse€stamt€ ist, ist nächst dem guten Käse, dasobenerwähnte Mägdlein.££££ —
££££Ich kann deinen
Brief nicht abwartenund schreibe dir schlecht aus dem schlechten  €V€££££ 
ertus.€€ wir sehen uns doch über Kurz oder Langdann werden wir
££uns££ ausplaudern, ich schicke dirim̄er nur abgerissene Worte und behalte
denBusen voll. — ££££Die Schwester  die ich hier kennengelernt scheint mir eine
hübsche nicht €ganz€Kraftlose Blühte zu sein, ein junges liebesDing, wenn die Klangvollen Lungen  der franzosenwissler  gegen mich schiessen, schweigt sie zumküssen — das ist ein Volk, mein Kind,


40
ich habe mir dieses ersonnen,  [..1-2w..] as hülft ja nichts, ichbitte sie demutsvoll mich fürden
Narren hingehenzu lassen, der es wohlwissend, und festwollend sei, michaber €nicht€, und
sich selber nicht zu quälen, und somit mir nicht zu sprechen denn ich
wäre einmalzu dum̄ um zu verstehen und zu toll um versta €hen€££nden££ 
££werden££ zu können, wir gebrauchten ein andres Gedanken alfabetund könnten un €€££s££  wechselseitig nicht lesen. DieBekehren an einen in eins fort und sagen ganzeHaufen. —££££
Ich habe ein angefangenes Gedicht zulesen und bei dir zu vollenden, denn früherkome ich nicht wieder dazu. —
keineMetrische Zeile seit dorten.
χαιρε τεκνον
Adelbertτ.τ.π.α.τò τоυ πόλου
αστρον
Vertus
16 Janvier €€££18££ 0 €6€££7££ .


Louis De Lafoye
Poststempel: 
EPERNAY
au Vangeux á
Caen
Calvados
6
