
A St Petersbourg ce 5/16
Décembre 1768
Monsieur, mon très-chèr et très-honoré Oncle,
67
je n’aurois pas tardé à Vous écrire, mon très-honoré Oncle, si la communication entre notre isle et le continent
s’avoit fait plûtot. Votre derniere lettre du 26 Novembre avec la réponse de l’Academie Roiale de Berlin sur celle que mon père lui a fait écrire, nous est
parvenu le 30 Nov v.fl. et je me flatte que Vous aurez aussi reçû celle que je Vous ai ecrit, mon très cher Oncle, le 18
Novembre, mes deux enfants Albertine et Emilie étoient alors
bien malade, la derniere étoit à l’agonie, et à l’heure qu’il est cette enfant est toujours très mal et je crains
beaucoup que nous la perdions. Albertine s’est tout à fait rétabli. Le 19 Nov : je reçûs une
visite que je n’attendois pas ; ce fût Mr. Bachmann de Berlin, celui qui a épousé la cadette des Boucholtz filles du Cons : privé. Il me dit
qu’il est venû ici pour regler quelques affaires de negoce, et qui l’arreteront ici jusqu’à l’été prochain. Ce même jour
je reçû encore quelques visites, et la nuit il y eut une incendie vis-à-vis notre maison sur le continent. Le 20. la riviere
récommençoit à charier des glaces, c’est toujours un spectacle très beau. Le 22. on rendit des actions de grace dans
toutes les églises pour le rétablissement de santé du Grand-Duc. Le Docteur Dimstal, qui a inoculé S.M.I. et le Grand Duc a été fait
Baron, Conseiller d’Etat actuel et premier Medecin de S.M. outre cela on lui a fait
présent de 30000 roubles. Toute la ville fût illuminé […] le soir, et ma femme se promenoit
en traineau. On dit que ce jour rémarquable sera à l’avenir célebré tous les ans. Le 23. nous eumes la visite de notre
bon pasteur Lavigne. et Mssrs Mallet et Gärtner soupèrent chez nous ; la ville fût encore illuminé. Le 24 jour de Nom de S.M.I. la Cour fût très brillante tous ces trois jours de suite, Bal paré et Bal en masque. et j’allois passer
une heure chez mon chef, la rivière aiant été assés libre des glaces. Le 25, 27, et 28 furent
des Assemblées extraordinaires 

extraordinaires à notre Académie, et comme Mr de
Stählin ne pouvoit pas venir, j’y fis les fonctions de Secretaire ; Il s’agissoit de régler les droits et
les priviléges des savants quatenus litterati et cives, pour les envoier ensuite à la grande Commission des loix et pour Lui
répondre à même tems à un mémoire qu’Elle nous a communiqué sur ce sujet. Dans ce même tems, nous delogeames et primes
en possession l’autre coté de notre étage, que ma sœur Delen occupoit auparavant,
et nous donnâmes à elle deux chambres que nous avions jusqu’ici occupé. Dans la nuit du 28 au 29 il y eut une incendie
très près de nous, je me levai et me rendis sur la place, mais voiant qu’on avoit donné des bonnes ordres pour l’éteindre et
que nous n’avions rien à craindre, je retournai et après avoir tranquillisé sur ce sujet ma femme nous nous endormimes fort tranquillement : deux maisons de bois fuent consumées ; les
Glaces récommencerent à réparoitre en très grande quantité. Le 30 fête de l’Ordre de St. André : S.M.I. dina avec tous les Chevalliers de cet Ordre sur de l’or. Nous eûmes quelques uns à
diner chez nous, et le soir il y eut grande illumination. Le 1 Decembre la riviere fût prise entierement et les gens
commençoient à la passer à pied : je me promenois un peu en traineau. Le 2 nous eumes la visite de Mad. Braun, le 3 rien, et hier nous eumes la visite de Mr. Bachmann et d’un gros
négociant arrivé tout nouvellement de Stettin. Mr. Mallet soupa chez nous. Vous ne m’avez rien mandé, Monsieur et très chèr Oncle, de mon
beau-père ; j’espère qu’il se porte bien : je n’ai pas le tems de lui ecrire aujourd’hui, mais je me flatte que Vous
lui ferez dire, mon très honoré Oncle, que Vous avez reçû de nouvelles de nous ; excepté ma toute petite, et la fille de
chambre de ma femme, nous nous portons très bien. Mr. Kologriv
loge toujours chez nous, mais il partira avec le premier trainage. Les Caisses de Livres que Vous nous avez expedié ne
sont pas arrivé, et n’arriveront probablement pas cette année. N’avez-vous pas reçû les nôtres ? je n’apprends plus rien du
Sr. Bouc. Nous Vous enverrons Votre semestre la semaine prochaine. L’Etât de Mr Labaume nous touche veritablement. je finis en nous recommendant à Votre bien veuillance
; 
ma femme Vous embrasse, mon très honoré Oncle, toute ma famille Vous présente ses
dévoirs, mille respects, civilités et amitiés à Madame Votre épouse et toute Votre chere famille
et je suis avec un profond respect Votre très humble et très obeïssant Serviteur et neveu 
J. Albert Euler.
Nous souhaitons que Vous parveniez heureusement à la fin de cette année, et nous nous réservons de nous
acquittés de notre devoir à la premiere occasion qui se présentera.
