
79
A St Petersbourg ce 24
Mars/4 Avril 1769. 
Monsieur mon très chèr et très honoré Oncle
Après Vous avoir donné des nouvelles de notre Academie, je vais m’entretenir avec Vous,
mon très honoré Oncle, des affaires qui nous interressent plus particulierement. Vos deux dernieres lettres contiennent
tant des événemens sureprennantes, que je ne sais par où commencer. Mr. de la Baume le Père
est donc mort, que deviendront maintenant nos affaires ? Mr. de la Baume le fils aura-t-il
bien le loisir de s’y intérresser ? je souhaiterois bien qu’il s’expliquât, il y a très long tems qu’il ne nous en ait
donné des nouvelles satisfaisantes, et nous ignorons absolument la situation présente de nos biens et de nos
ésperences par rapport au capital placé chez Freitschke. Voudriez Vous bien, Monsieur et très
honoré Oncle, veiller à nos interêts, et en cas que Mr. de la Baume ne fût pas en etât d’y
vacquer, auriez Vous bien la charité de Vous en charger ? Mais il faut à Mr. de la Baume
laisser le tems de pleurer son père : je vais lui écrire, mais comme une lettre de condoleance ne
permet pas qu’on y traite des affaires ; je Vous ai dit mes idées en abrégé, en Vous suppliant, mon très honoré Oncle, de lui
en parler amicalement lorsqu’une occasion favorable s’y présentera, en sorte qu’il ne pourroit pas se facher, ou soupçonner
une méfiance. Votre lettre du 4me Mars m’est parvenue bien tard ; j’avois dejà 8 jours d’avance appris la mort de la
Manon Jariges, qui nous a bien frappée. Mr. Bachmann
nous a aussi expliqué Votre énigme de la P de P, et raconté bien des particularités, que je ne
voudrois jamais confier à une lettre. Nous ne pouvons nous remêttre de l’étonnement que ces nouvelles ont causé : je ne m’y
arreterois plus, Vous devinerez sans mon aveu, Monsieur et très chèr Oncle, l’effet que de telles nouvelles peuvent
faire sur quelqu’un qui a vecû plus de vingt ans dans Berlin. Mr de Stehlin a parlé hier au Comte de Solms par rapport aux memoires de
Votre Academie, et il lui a répondû que comme S.M.I. a été malade depuis plus de 3 semaines, il n’a pas pû obtenir une occasion de les lui présenter. Ces
memoires sont encore chez le Comte de Panin, peut être que le dernier Volume que vous allez
envoier pour S.M. fournira une occasion pour présenter le tout. Mr. Bachmann ne partira qu’en 5 mois ; il m’a cependant promis de me procurer bientôt une bonne occasion pour
Vous envoier les Cartes géographiques que le Capitaine Müller a demandé ; il me paiera
aussi l’argent que j’ai déboursé, et je lui donnerai une assignation sur Vous. Mon père
a d’abord donné la lettre et l’ouvrage de Mr ; Sabbattier au comte Orlov 

Orlov, qui a promis de le présenter à S.M.I. dépuis ce
tems nous n’en avons rien appris. Le Portrait que vous nous faites, Monsieur et très chèr Oncle, de feu Mad. Sarry nous a bien surpris ; que la dissimulation parmis les hommes est grande ! par rapport au
Capitale de Sers et quelques autres commissions, dont Vous avez bien voulû m’honorer, j’y ai
répondû dans ma derniere lettre que je Vous ai écrit le 27 fevrier, et que Vous aurez reçû, aussi bien que celle que je
Vous avoir envoié avec un Sr. Grand de Moscou. Nous
avons été bien aise d’apprendre que Votre cher fritz s’est si tôt rétabli de sa fluxion sur le
col, nous espérons que Mll. Charlotte se soit pareillement rémis de sa colique: faites lui,
s’il vous plait, nos très sincères complimens. Auriez Vous, par hazard, dit quelque chose qui deplût à Mll. De Weger ? je ne vois aucune raison à ce que le Marggrave Henri ne
Vous invite plus. M. Bachman nous en a aussi raconté bien des particularités. J’aurois
toujours crû que le Capitaine Forrestier /barré – avoit/ n’avoit pas besoin de mandier auprès
du roi une pension qui auroit fait la fortune de tant d’honnetes gens qui n’ont pas le pain. La conduite
de la P.
est à tous égards blâmable. Mr. Bachmann m’a aussi dit que le Grand
Chancellier venoit de mourrir, j’attendrai jusqu’à ce que Vous me le confirmerez. Je ne manquerai pas de
m’informer du Chevalier Anselme : mon frère dit l’avoir vû quelques fois en compagnie, et
qu’il lui a bien semblé que cet Anselme soit timbré. Vous venez donc aussi de faire Votre
testament, Monsieur et très honoré Oncle, que le Ciel veuïlle prolonger Vos jours et affermir de plus en plus Votre Santé qui
nous est bien chère. Il y a aussi quelque tems que mon père m’a dicté sa derniere volonté et
qu’il a signé lui-même : quelque avantageux que cet écrit soit pour moi, je prie le ciel qu’il veuille faire vivre mon père
encore bien longtems. Je Vous felicite du beau présent que vous venez /de/ recevoir de Mr Lautier le père : je voudrois acheter à ce prix bien souvant des chaines d’acier qui ne valent /pas/que
quelques gros et les païer raisonnablement. Je vais reprendre le fil de mon journal : le 27 je /rends/ rendis visite au Comte
Orlov. Mll. Le franc, une cousine de mon père
arriva de Dorpat où elle a été en condition chez une Dame de Lifflande ; elle demeurera avec nous, fera ses dévotions chez notre Pasteur, et en cas qu’il ne
se présente ici quelque bonne condition, qui/il/ l’accommode elle rétournera l’été prochain à Lubeck. Ce même jour je ménai à la masquerade au Palais imperial mes deux Cousines Xsell et Kayser ; j’allai en robe de Capucin sans chapeau, et voulant
retourner à la maison, mon domestique s’étoit écarté avec tous nos pelisses : il faisoit assés froid et nous fûmes
obligé de faire chercher par quelque autre domestique notre voiture et nous en aller bien légerement après nous avoir proméné
au de la d’une heure aux coridors qui étaient aussi froides que de la glace : heureusement je ne pris qu’un rhume de
cerveau et mon domestique revint avec les pelisses le lendemain. Il avoit été en attendant dans quelques cabaret et n’avoit
pas crû que nous quitterions cette belle 

80
belle masquerade avant 3 heures du matin. Le 28 nous eumes
quelques visites, et ma femme mena les enfans en voiture voir les montagnes de /russes/
glace, desquels les russes ne se lassent pas de déscendre soit en petits traineaux soit en patins. Le 1er mars j’allais
prendre congé du Prof. Lowitz et après diner au consistoire. Le 3
j’eus la visite du Comte de Fermor
qui a fait des offertes à Mr. de Sonntag pour révenir et demeurer avec lui : peut-être que
ces offertes seront acceptées, car elles sont bien engageantes. Le 4 soupa chez moi la Cousine Le
Franc avec ma sœur : le 5 dina chez moi une Cousine Xsell arrivée tout nouvellement
de moscou. Le 8 à l’église et ensuite au diner chez mon père, où étoit rassemblée toute la famille. Le 9 matin à 3 heures, Ma sœur Delen accoucha d’un fils, et ma femme
fit le metier de sage femme, celle-ci ne pouvant venir assés tôt. Le 10 nous soupames chez notre cher Model, où nous sommes si bien que nous souhaiterions y pouvoir être plus souvant. Le
11. Nous eumes la visite de la Cousine Willesohn de Cronstadt ; ensuite je me rendis à la Societé oeconomique : et ma femme par perça les oreilles à Albertine. Le 12. nous eumes
à Diner la Cousine Willesohn, la Tante Xsell et Mr. Trappe
Marchand de Stetin. Le 13 Mad. Braun nous vint
voir. Le 15 un diacre de notre église dina chez moi. Le 16 je reçûs Votre lettre du 4 Mars n.s. et M Trappe me vint voir. Le 17 nous déjeunames chez Mr. Model et
ensuite aux Boudiques. Le 18 ma sœur Delen fit baptiser ; Mr. schwartz Le Conseiller de Légation de Hollande, ma femme et ma belle sœur furent le parain et les maraines ; Mon
frere le medecin prit la place du frere Lieutenant. Notre Pasteur Lavigne
baptisoit en allemand. Le 19 j’allais voir le Comte Orlov et nous allames souper
chez Mr. Model. Le 20 je reçûs Votre derniere lettre du 18 Mars n.s. Mr Bachmann
me rendit visite, et vers 11 heures du soir un domestique du Comte Orlov vint
m’éveiller pour me demander un almanac généalogique de Berlin pour son maître.
je n’en avois pas et me récouchais de mauvaise humeur. Le 21 j’allois voir mon Chef : et
la Comtesse Orlov vint voir ma femme l’après midi. j’appris ce
jour là une avanture bien singuliere de la Danckelmann, qui a été auprès de Madame la Stadthouder ; elle doit avoir été sur le point d’accoucher, le Prince Stadthouder la
maria vite avec l’homme avec lequel elle a vecû et lui donna une place à Nassau : cet homme doit être bien jeune. Le 22.
j’allai entendre precher un Professeur Muller d’Erlangen à la grande église lutherienne de St. Pierre sur la Passion : il fût très bien. Ensuite nous
allames diner chéz notre bon Mr. Model. Ce jour ci la riviere commença à devenir
dangereuse. 
dangereuse et nous apprimes
que la Comtesse Boutourlin, voulant traverser en grande voiture à six cheveaux, elle a eu le
malheur d’enfoncer : mais heureusement tout fût sauvé. Ainsi nous ne rétournerons pas si tôt chez Mr. Model. J’ai appris qu’il y a ici un jeune Leveaux de Berlin qui a fait l’amour à une grande Dame et qui a dépensé dejà bien de l’argent
avec elle. Hier rien de rémarquable. Quant à notre santé, toute notre famille se porte très bien, excepté l’enfant de
mon frère le Docteur, qui va mourir ; ce pauvre enfant souffre terriblement, aiant selon toutes
les apparences un abcès dans les poulmons. Ma belle sœur
compte d’accoucher chaque jour ; ainsi cette perte va bientôt être réparée. Il faut que je vous fasse encore part,
Monsieur et très-honoré Oncle, de quelle manière je suis devenû Secretaire de l’Academie. Le Comte d’Orlov n’aime pas le pauvre Stählin et se chamailloit journellement avec lui. Lorsqu’il y avoit quelque lettre
d’importance à écrire ce fût toujours moi à qui on s’adressât ; cela alloit enfin si loin que le Chef ne voulût pas même
permettre que Mr. de Stählin
introduisit Mr. Krafft dans l’Assemblée comme Adjoint : je voiois donc très clairement ce
qu’il méditoit et je ne me trompois pas. Un jour après avoir diné chez lui il fit sortir tout le monde, et me harangua à peu
près de cette façons, Vous voiez qu’il n’y /a/ plus de moien de vivre en paix avc Mr. de
Stählin : j’ai beaucoup de confiance sur Vous et Vous offre sa place de Secretaire ; pensez-y et donnez
moi vite une réponse décisive : La réponse est toute prête, Votre Excellence, j’accepte Vos offres, mais je prends la
liberté de Vous faire les conditions suivantes, sans lesquelles je refuserai tout. 1) il faut faire ensorte que Mr. de Stählin
demande lui-même sa demission. 2) il faut qu’il ne perde rien de ses gages. 3.) V.E. me promettra qu’Elle ne me dira
jamais quelque chose de désobligeant en pleine Assemblée, je ne le souffrirai pas, je le dis d’avance. Or si V.E. trouve
/occasion/ sujet d’etre mécoutent de moi, qu’Elle me le dise entre quatre yeux. Oh je Vous connois, me répartit’il en
souriant, je sais que Vous êtes un peu vif : je Vous ménagerai autant qu’il me soit possible et je Vous accorde le premier
Article, et pour le second ne Vous inquietez pas. Huit jours après Mr. de
Stählin se démit de sa charge et S.E. me nomma Secretaire de l’Academie. Nous vous
prions, très honoré Oncle, de nous conserver toujours Votre précieuse bienveuïllance : Distribuez à Madame
Votre épouse et tout Votre aimable famille nos dévoirs et tendres amitiés et soiez persuadé que je ne cesserai
d’être
Votre très humble et très obéïssant Serviteur et Neveu 
J. Albert Euler
