
24
Dresden den 27  Dec{December}  1836
Schon lange, mein theuerster Freund, hätteich Ihren Brief beantworten sollen; ich hatteaber so viel zu thun, daß es mir
wirklichnicht möglich war: Ich wollte nämlich mit demPersiles  noch vor dem Feste
fertig werden und mußte deshalb sehr fleißig seyn,
seitAnfang November habe ich fast nichts gethanals abgeschrieben. Indem ich dabei sah,
daßich mir diese Mühe hätte sparen könnenund die Uebersetzung gleich in's Reine schreiben, denn es ist
sehr wenig und nur Kleinigkeiten darin verändert worden.  Zuletzthabe ich
noch die Vorrede  und Dedication übersetzt
die sehr schön sind, und die derDichter einige Tage vor seinem Tode  schriebauch
einige Sonette  waren noch übrig, vordenen ich mich sehr
fürchtete, und die, wieich glaube recht gut gelungen sind. Die vorige Woche habe ich nun das Manuscript
nachLeipzig 
geschickt.
Bei uns geht es leidlich, und mit meinerMutter, obgleich sie öfter leidend ist,
dochbesser als den ganzen Sommer. Vaterhat mitunter Schmerzen im Nacken, und
kann den Hals gar nicht drehen.  Ich fürchtedas wird so bleiben. Es kann wohl nicht anders
seyn als daß im Alter Leiden kom̄enbei den Eltern diese Periode kommen zusehen
ist aber ein großer Schmerz, und esgehört Zeit dazu, um sich in dies Unabwendbare zu ergeben. Es ist als
ginge mit ihremdas eigne Leben seinem Ende entgegen,und wäre es doch so! Aber immer fort undfort zu leben.  Es muß eine Kraft dazugehören, die ich nicht habe und mir nicht denken kann; die
mir aber Gott gewiß nichtversagen wird wenn ich sie bedarf, ich wünschemir ja nichts anderes als völlige Ergebungin
seinen Willen. Wie sind jetzt unsre Lebenswege verschieden:  Sie
denken mit Hoffnungund Freude an die Zukunft, und ich gebe mirimmer Mühe gar nicht daran zu denken,und alles in die
Hände Gottes zu legen.Möchten Sie doch so glücklich werden, als ich eswünsche und täglich darum bete! 
Endlich, nach langer Erwartung sind nunauch die Düsseldorfer Bilder  hier angekommen, und ich weiß wirklich nicht recht, wie iches anfangen soll Ihnen etwas darüber zusagen: Die
Erscheinung ist so groß und mächtig, so ganz überraschend und unerwartet, trotz dem Guten was wohl
schon da ist
daß man gar keinen Uebergang
findet vonallem bisher gesehenen zu dieser Höhe derKunst. Wie ist dieser Hussitenprediger 
gemaltman glaubt den Blick, den Schritt, die Bewegung der Arme zu sehen, und wird dieseGestalt nie
vergessen, als hätte man denMenschen persönlich gekannt. Fast eben soalle andern Köpfe, alles so frei, so großartig, wie durch wenige Mittel erreicht,die Luft sieht man zwischen den Gestaltenso hebt sich jedes vom
andern ab. Eben sodie Baumstämme, die Stoffe, alle Nebensachen, man möchte den Riemen an demSchilde
fassen, der im Vordergrunde liegt,und doch hat alle diese genaue Ausführung so gar nichts Kleinliches und
zieht dieAufmerksamkeit nicht mehr als nöthig istauf sich. Kurz, es läßt sich gewiß nie zuviel von diesem Bilde
sagen. Der Heinrichin Canossa  von Begas hängt
daneben undder Abstand in jeder Hinsicht ist fast zugroß, man bekom̄t ein gewisses Mitleidmit dem andern Bilde.
Und doch, — was werden Sie sagen, wen̄ich Ihnen gestehen muß daß mir für meinGefühl der Jeremias  noch unendlich viel höhersteht, und daß ich nicht begreifen kann, wie
man nicht von diesem Bilde schon viel
mehrhat sprechen hören. Hier vergißt man ganzdarüber nachzudenken wie es gemalt ist,die Einzelnheiten zu bewundern.
Wie einemächtige Offenbarung steht es da. Man glaubtdie ganze Weltgeschichte zu erblicken, alles Große was war und untergegangen ist. AlleSchmerzen die die Seele bewegen, und doch istdies Gefühl so
wohlthuend, beruhigend erhebend. In dem Angesicht des Propheten lesenwir die
Trauer über das erwählte Volk,das sein Heil nicht erkannte, und ein Opferder eignen Verblendung fiel. Ja, die
Hoffnungauf den kommenden Erlöser, den dies Volkzu seinem eignen Verderben nicht erkennt undaus den Thoren der
wieder erbauten Stadtzum Tode führt. Doch warum versuche ichIhnen meine Rührung, meine
Bewundrungalle die Empfindungen zu schildern, die ich vordiesem Bilde hatte, und die ich mir selbst kaumklar zu
machen weiß? 
Ich war schon öfter mehrere Stunden dortund gestern ist mein Vater endlich auch
dagewesen. Sie können denken wie gespanntich darauf war was er sagen würde. Im Ganzen scheint er meine
Empfindung zu theilen,weiß sich aber besser auszudrücken, und ichhabe Sie, liebster Freund, in diesen Tagenrecht
oft her gewünscht, um diese Freude mit
Ihnen
zu erleben. Sagen Sie den Künstlernunbekannter Weise von uns alles was Sieaus meinen schwachen Ausdrücken in
einebessere Sprache übersetzen können.
Einige recht schöne Landschaften sindnoch mit gekommen, vorzüglich eine Winterlandschaft,  dann die Burg Elz,  auch
eineunbedeutende Gegend, einige Bauerhäuser an einem Strom.  Doch es ist wirklichrecht schwer neben Jeremias noch auf etwasanderes zu achten. Ich
kann dies Bild nurmit dem Dante, und mit wenigen großenEindrücken meines
Lebens vergleichen, undwerde es immer für ein Glück meines Lebensachten es gesehen zu haben.
Seit ich mit meiner Uebersetzung fertig binhabe ich wieder sehr viel im Dante gelesen,und mir kleine Auszüge aus den
historischenNoten gemacht. Dante ist ein Buch das ichschon unzählige mal gelesen habe und nieaufhöre zu lesen, ich werde
nie damit fertig und es gehört wirklich ganz zu meinerExistenz.
Ich weiß Ihnen übrigens recht wenig vonhier zu erzählen. Unser Leben geht seinenruhigen
Gang fort, Vater liest auch denAbend öfter vor, aber auch oft unbedeu
tende Sachen. Auch im Theater ist
nicht vielvorgefallen. Porth hat den Lear gespielt
undsehr gefallen, obgleich ich ihn ziemlich schlechtfand, ich habe mich aber herzlich über denErfolg gefreut, der
ihn sehr glücklich machte.
Ich denke mir eigentlich, mein theuersterFreund, Sie sind jetzt zu glücklich, als daßalles dies Interesse für Sie haben
kann.Ich kann mir Sie in dem neuen Zustand nochgar nicht denken und bin sehr gespanntdarauf Sie im Frühling wieder
zu sehen.Ich hatte mir eigentlich vorgenommen Ihnennoch manches mitzutheilen, habe es aberwirklich  über den Jeremias vergessen,ein solcher Eindruck macht wirklich zerstreutund auf einige
Zeit verdrängt es  manches andre was uns sonst beschäftigte. 
Deshalb will ich heut mit den herzlichstenGrüßen von allen Meinigen schließen,und Sie nur noch bitten mir
bald einmalwieder zu schreiben.Ihre Dorothea.
