
1836
21
Ich sitze jetzt fast den ganzen Tag obenin meiner Stube und arbeite sehr fleißig anmeiner Uebersetzung,  mit der ich gern im November fertig werden wollte. Abends lesenwir einen Roman, den meine verstorbeneTante, die Schwester meines Vaters, kurz vorihrem Tode  geschrieben€ hat€, und den
mein Vaterjetzt, mit einem Vorwort begleitet herausgegeben hat: er heißt Evremont und der ersteBand gefiel mir
ganz außerordentlich sodaß ich in Versuchung gerieth ihn den Epigonenvorzuziehen, im zweiten Band ist aber ein sehrbedeutender Abfall und auch der dritte undletzte Band, den wir nun angefangen haben,scheint sich nicht wieder zu heben. Lesen sie dochdas
Buch, es ist immer der Mühe werth. X
Wiemein Vater eigentlich darüber denkt weißich nicht, da
er, wie gesagt,  nicht zu Worte kom̄tund ich auch hierüber nur das Urtheil der Gräfinn höre. X
Zu meinem Kummer muß ich gestehen daßmir die letzte Novelle  meines Vaters, die wirerst kennen lernten seit er
zurück gekom̄en ist, nicht sehr gefällt, ich glaube aus der Anlagehätte sich mehr machen lassen, und sie mag wohlwieder zu
flüchtig gearbeitet seyn, er schriebsie indem er oft gestört und unterbrochenward, und mußte sie gerade zu der
Zeitschreiben, um sich dadurch das Geld zu der unglücklichen  Reise zu erwerben. Ich gestehe daßich wünschte Novelle und
Reise wären unterblieben.  Die Klausenburg dagegen gefällt
mirbei öfterem Lesen recht gut, und es thut mirleid daß Sie sie noch nicht kennen, wir hätten Sieihnen aber doch
nicht gut mit geben können
da wir nur ein
Exemplar haben und Vatersie wenige Tage nach seiner Rückkehr vorlas.
Wir hatten noch herrliches Wetter und ichhoffe Sie haben es in Schlesien  recht genossenich habe dabei oft an Sie gedacht, was ich überhaupt sehr
häufig thue. Ueber alles was mirwichtig ist möchte ich immer gern mit Ihnensprechen,  mein liebster
und einziger Freund, Xund das Zusammenseyn mit Ihnen beglücktmich doppelt da
ich diese Freude mit meinemVater nie haben kann, den so viele Vorurtheile von
mir trennen und wirklich oft ungerechtgegen mich machen. X Der Umgang mit der
Lüttichau gewährt mir viele Freude, macht mir aberauch manche
trübe Stunde, wie ich Ihnen auchsagte. Doch mit Ihnen fühle ich mich so ganz freiund ungestört, und die Aussicht Sie
erst in zweiJahren  wieder zu sehen ist mir deshalb ein sehrbetrübender Gedanke. Doch Alles muß jaso gut seyn wie es
ist.
Aus Berlin  werden Sie mir wohl nicht schreibenwenn Sie aber erst in Düsseldorf sind hoffe ichrecht bald Nachricht von Ihnen zu erhalten. Meinem Vater that es sehr leid sie verfehlt zuhaben und er fragte mich noch, ob ich
Ihnenauch gesagt hätte, wie außerordentlich er mitIhren Babyloniern zufrieden sey.
€
und  grüßen herzlichGrüßen Sie doch
von mir und sagen SieIhnen ich freue mich darauf
wenn sie künftigenSommer her kämen. Leben Sie wohl und erinnern Sie sich
zuweilen€Ihrer treuen FreundinnDorothea.
