
1811 ou 1812
85
Ich will dir nur einen papiernen Kuß Brüderlich zu werfen, Geschichte w €u€££ü££ rde lang und schal ausfallen – nur so viel, ich habe den Winter auf die alte weise verbracht, am alten
Joche gottweißwie gebunden. Ich war noch dazu €€ mit dem zweiten
€
€££Sohn££  im selben Rauchfang weit ab selb ander einquatiert, da hab ich von ihm und dessen
Freunde sehr schöne Dinge von Quinte  und zur abwechselung von der Chasse
aux becasses gelernt – nun ist er Krank gewesen,  erst die gebenedeite Venerika, so dann die gefürchteten ansteckenden
Masern,  da bin
ich mit von der menschlichen gesellschaft abgesondert worden,  €€££von££  guten freuden  war indessen dies Loch nicht leer. – auch einen Duel hat er gehabt,
das vertreibt alles die Zeit – ich habe bei dem allen Conaxa, das mir in
die Hand fiel und €
€ das ich wohl mochte in sehr schöne€n€ Jamben für die €Bün€ deutsche Büne €üb€ übersetzt,
€und€ zwei abschrifften verfertiget die eine an Eduard die andere an Helmina geschickt:  – von der letzteren hab ich noch nur Nachricht, – sie
versichert mich nehmlich das ££Ding££ wäre keines weges des Porto wehrt und ich hätte
€ ihr die Kosten wohl 
sparen können€ sie weislich damit verschonen können


nun lern ich Englisch – siehe so weit bin ich – €Ich g€ die Herrin ist an Leib und Seele Krank, elend, elend – ich wollte nach meinem Norden, wo nun,  nachden lezten berichten, alles ruhig €
€ bleiben wird mich sachte zurücke ziehen. Die vorlesungen fangen April an – ich kann diese Frau so nicht
verlassen, ££ich bleibe.££ Die Tage gehen wir nach unserem Landgut  zurüke und das weitere weiß gott, ich bin müde über alle massen, ££ich££
€und€ habe keinen willen mehr €
€ ich sehe es noch mit an, daß mir die Beine vom Leibe weg abfaulen . in Gottes nahmen.  Ich sitze hier biß zum jüngsten Ge €s€££r££ icht,  das beste ist daß ich nicht mehr geld  brauche als ich habe, aber mit der so
genannten menschen bestimmung siehts erbärmlich aus. Den Sommer werd ich wohl nicht einmal dazu kommen, einen Spa €
€££z££ iergang ins Gebürg zu unter nehmen, ich seh‘ es kommen. ich weiß schon wie das alles hier geht.  Ich bin mit  W. A. Sch.{Wilhelm August Schlegel}  sehr mißvergnügt wenn wir zusam̄en im selben Loche eingesperrt sind weiß ich eben nicht
wie es gehen wird – vielleicht schnellt


86
mich das weiter.  {}  gut. – das sind ungefähr zwei Jahre die mir die Leute wegfressen – gi€€b mir immer hie und da  €€££T££ elegrafische Zeichen deiner Freundschaft, guter, wenn,  €€££(wozu££  ich alle Hoffnung aufgegeben habe €,€££)££ 
€ich€ wenn ich doch mich fortbewegen  €müßt€££sollte££ , so werd ich nicht er €l€££m££ angeln es dir zu berichten. – und in welche Richtung
lebe wohl, ich lebe immer mit dir, deiner liebe,  deinen Jungen, €und€ und deinen Rauch wolken. lebe wohl und mögen die
Türken die Schwere noht kriegen! 
- 


Schwarzer Poststempel, der "99 Genève" besagt.
Monsieur
Louis de la foye
professeur de Mathematique
au college
9
de Bayeux
Dept{Departement}  de Calvados.
