
257
Tieck an Raumer 23. Juni
Geliebter Freund,
Ich sende Ihnen auf Verlangen die kleine Vorrede 
sogleich zurück, welche ich sehr passend finde,ob sie gleich die Unvernünftigen von jenseit auch dem Verständniß
um keinen Zoll näher bringen wird. Alles, darauf kom̄e
ich immer zurück, ist epidemisch. Zuweilen selbst die Vernunft. Gegen dicken Nebel und daraus erzeugten Schnupfen
helfen keine Argumente: er muß sich eben verziehen.  {}  den Menschen der gute Wille mangelt, etwas einzusehn: woher soll die Möglichkeit und die Kraft der
Belehrungen kommen? Und diese Leidenschaftlichkeit nimmt immer mehr überhand, nicht bloß in unserm Deutschland, sondern in ganz Europa. Der
Vernünftige, der Einsichtsvolle, der wahre Patriot muß  {}  immer das Opfer, und der Gegenstand der allgemeinen Verfolgung werden. Dieses größte Elend, was wir nun schon
seit 20 Jahren an Spanien beweinen
mußten, rückt uns Deutschen nun auch immer näher,
und die Regierungen, die Anstalten, die Furcht und unziemliche despotische Maasregeln, die wieder mit kleinlicher Schwäche wechseln, treiben den Ruhigen, Kaltblütigen,
[..5c..] tlichen  ud{und}  Vernünftigen, in eine schroffe, ausgesprochene Parthei, der er ursprünglich nicht angehören m €ö€££o££ chte, und sich nicht träumen ließ, daß er dahin gerathen würde. Dies ist für jedes wahre Volk  ud{und}  jeden ächten Menschen das größte Elend. Fast, wie man während des 30 jährigen Krieges nur mit
geladener Flinte den Acker bestellen konnte. Dies löset nothwendig alle Kraft der Staaten wie alle Bande, und ££nur££ der kann ruhig sein, dem Alles gleichgültig ist, der nie König, Vaterland und wahre
Freiheit geliebt, hat, der niemals zu Deutschland gehörte, sondern
in der 
 Schüssel, oder Trägheit, oder in
einem leeren Traume, Ideal, Cosmopolitism, philosophischen Frasen einheimisch war. Zu diesen können  ud{und}  wollen wir nicht gehören. Diese werden aber nächst den Ultras gewissen Leuten bald für die
besseren Patrioten gelten. [Stempel:] Staatsbibliothek Preußischer Kulturbesitz Ihr Kummer, Ihr Verdruß
küm̄ert mich ganz unendlich: so sehr, daß ich schon, auch mit Freunden, nicht mehr darüber spreche. Das ist bei mir
im̄er das Zeichen des wahren Grames. Glauben Sie, daß ich seit lange dergleichen gefürchtet habe? Bei Ihre €n€££m££  wahren und grossen historischen Sinn, so ächt Sie ein Deutscher sind und ungefälschter Patriot,
waren Sie mir stets
{}  ein Weniges Deutschland gegen über zu sehr
Preusse: sahen in Ihrem mit Recht geliebten Vaterlande zu viel Gutes, und entschuldigten, ja
rechtfertigten so Manches, was erst unscheinbar nun doch zu dem angewachsen ist, worüber sie mit Recht klagen und
zürnen. Vielleicht, hätten Sie dies Gefühl des Argwohnes, was mich leider begleitet, ( ud{und}  ich bin ja auch ein Brandenburger u liebe mein Geburtsland) was Solger schon 18 und 19 so sehr verstimmte,
nicht abgewiesen, wären Sie nicht so unendlich wahr, kindlich und poetisch treu, unbedingt hingegeben
gewesen: so hätten Sie die Polnische Sache entweder gar nicht, etwas
anders beschrieben, oder das Resultat überraschte sie nicht so, wie ein Don̄er aus heiterm Himmel: Denn die Gewölke
waren
da.
Nöthig scheint mir, zu erfahren, wer Ihre Eingabe hat drucken lassen,  ud{und}  so wie Sie es wissen, diesen öffentlich zu nennen.   Denn, weil dergleichen eine alltägliche Machination des
Autoren ist, glaubt kein Mensch Ihrer Versichrung,  ud{und}  so sieht es, (Ihre Freunde abgerechnet) jenen wie


258
eine kecke Herausfoderung der Regirung aus. Ich bitte, erhalten Sie sich den frischen Muth, die schnelle
Antwortseligkeit, die ich Ihnen immer beneidet habe: denn, glaubt man, Sie sind eingeschüchtert, oder träge, oder
schweigsam aus tiefster Kränkung: so ist Ihre Sache verlohren. Und darum würde ich sie auch unbedingt verliehren. Ein
Geschichtschreiber muß selbst Geschichte erleben; allen ist es noch so geworden!  €a€££A££ ber ich wünsche den Verdruß vorüber, und bitte und wünsche, daß Ihre Gegner sich der Vernunft bequemen. Der König wird gewiß wieder, wie im̄er, der
vernünftigste sein. Die Billigkeit ist in aufgeregten Zeiten eine grosse Tugend. – O die Deutschen!  u{und}  vor allen die Preussen! Kön̄en  {}  wohl ein Richtiges, Wahres, bescheiden, ruhig, in̄ig auffassen? Entweder verhöhnen, oder hussitisch schnauben.
Wie herrlich die Jahre 13, 14, 15! Da
waren einmal alle,  u{und}  die besten Stränge angezogen. – Kom̄en
Sie nur, Freund, Freund, sobald als möglich. Aber halten Sie Ihre Widersacher nur in einiger
Furcht. – Im  J.{Jahre} 
12, wurden Sie aber so verkannt,  u{und}  wurden Professor! Ihre Hohenstaufer von den sich so nen̄enden Liberalen
ebenfalls, Ihre Lebenslust, Philosophie, Kunsttrieb von Pietisten im̄erdar: nun verkennt der eingebildete Preusse, den ächtesten Preussen {}  das ist alles in der Ordnung – ein Sprichwort, womit wir den Blödsinn bezeichnen wollen, der unter 10
Jahren im̄er 9 die Welt regiret. – Ich bin bewegt, eilig, schreibe schlecht; ein andermal über Ihr Stück. Ich habe Sie nie
verkannt,  u{und}  das ist in Ewigkeit nur möglich: Sie ken̄en mich auch – aber, man bedarf, um zu leben, auch des guten Wetters.
— 
Dr, den 23ten
Juni, 32. 
Ihr L. Tieck.


Stempel: "26 N 1
1"
Stempel: "DRESDEN 23 Jan 32"
Herrn Regirungs=Rath  [..1-2c..] 
u{und}  Professor  Fr.{Friedrich} 
v.{von}  Raumer
Hochwohlgebohren
Berlin.
32 C4
