
28
à St : Petersbourg ce 12/23 Octobre
1767.
Monsieur mon très-chè €z€££r££  et très-honoré Oncle !
Dieu veuille conserver Vos chèrs fils et Vous faire la grace qu’ils se tirent heureusement d’affaire ! je suis bien inquièt à
leur égard, et je Vous conjure, très honoré Oncle, de ££ne££ vouloir pas tarder à me donner de
leurs nouvelles : J’ai reçû toutes Vos lettres et je les ai lue comme de coutume, c’est-à-dire avec un plaisir infini ; mon
père, à qui je les lis aussi et qui n’en perd pas une syllabe  €me prie€££m’ordonne££  de Vous présenter ses devoirs et de Vous supplier de vouloir bien continuer de donner de Vos nouvelles aussi
souvant qu’il Vous sera possible. J’ai fait baptiser le 13 du mois passé par le Pasteur Suedois, et j’ai
fait donner à ma petite les noms Anne Emilie Jeanne ; le Feld
Mareshal Comte Münnich, Mad. La Conseillère d’Etât de Schumacher, Mad. Poggenpohl, ma belle sœur la femme du medecin et
ma belle sœur Hagmeister
de Berlin ont été le Parain et les maraines. L’Expedition des Almanacs
dont je me suis chargé, parce que mes collegues la regardent comme une affaire impraticable m’empeché de Vous ecrire
aujourd’hui une longue lettre. Ce ne sera donc qu’en peu de môts que je ferai l’extrait de mon journal, et j’omèttrai
cette-fois-cy toutes les visites, ££sorties,££ repas, fêtes publiques etc. j’etois resté au 9 du mois
passé ; je continuai à frequenter la vente des effèts du feu Pasteur Dilthey, où
j’achetai mille bagatelles. le 11. J’allai prier mes parain et maraines : le 12 j’eus la visite du Feldmarechal Münnish et qui revint encore le lendemain : le 18 ma
femme commença dejà à parcourir la maison et Dimanche prochain s’il plait à Dieu elle fera sa premiere Sortie :
le même jour entrèrent chèz moi deux Cavalliers russes en pension, de tout aimables Seigneurs de l’age de 19 et 14 ans
et qui prennent chèz moi de Leçons de Mathematiques et Physiques. J’attends avec impatience la réponse à l’egard du
Pasteur Neumeïer et Votre bon conseil pour nous procurer un bon Pasteur. le
26 l’Acad. Imp. Reçût de S.M.I. un gros pacquet, qui,
comme nôtre chèf ecrit, est tout de la main propre de S.M.
mais avec defense de ne point l’ouvrir avant le retour du Comte Orlov.
 le 1èr October ma femme recût la visite d’une Dame inconnûe, belle comme un ange, aimable, en un môt la plus charmante femme, que
la mienne dit avoir vûe, car je ne m’y connois pas assés : enfin cette Dame apporta à ma femme une longue lettre de
Mad. Zary aprésant, Poel ; elle ne
voulût pas se nommer ni le cavallie qui étoit avec elle ; et ma femme n’en trouva aussi aucun indice dans la lettre de
Mad. Poel, désorte qu’elle ne sait ou elle en est. Cependant Mad. Poel nous la recommande au mieux. Le 3 je lûs €enfin€ une Dissertation à l’Academie. le 7m jour de naissance de ma chère Frinette qui est entré dans sa 7me année, je me fis saigner par précaution. Le 8 je reçûs une lettre du
Prof. Lowitz qui a accepté sa vocation avec beaucoup de plaisir. Et je
finis ici mon Journal. J’ai reçû Monsieur et très-honoré Oncle, la pièce pour le prix proposé par la Société oeconomique, que Vous m’avez adressé, et je l’ai d’abord donné à Mr. de Stehlin son Secretaire ; Si Vous souhaitez un recipisse, je Vous
en procurerai d’abord un mais comme toutes  €s€££c££ es pieces sont si bien et si religieusement gardées, je ne crois pas qu’il le soit necessaire : je Vous en repondrai
toujours. Pour la €mort€ fausse nouvelle de la mort de Mr.
Bell, elle nous a tout fait bien de plaisir, et est venûe encore à tems ; car nous nous étions proposés
€d’en faire€ de la communiquer encore le même soir à ma belle sœur,
lorsque Votre seconde lettre arriva. Dans Votre lettre du 21 Septembre, Monsieur et très-honoré Oncle, Vous me parlez
d’un accident singulier d’Ignatius Muller et du Conseiller privé d’Holzendorff, mais Vous avez oubliez de m’en faire part ; oserai-je bien Vous prier de le
faire encore en répondant à celle-cy ? Comment va l’affaire des Behmers ?
Ma femme Vous présente ses très-obeissants Respects, et nous prions tous Madame
Votre Epouse de vouloir bien agrées nos très humbles civilités. Voilà Berlin en joye et en fêtes : nous f embrassons Mesdemoiselles Vos
filles et toute Vôtre aimable famille, enfin mille et mille Complimens de toute ma famille ; et autant de nôtre part à
Mll. Regal, Handreich, degrave, etc etc Mr. Marggraaf, Mekel, Küster, etc etc
je suis avec un profond respect
Monsieur mon très-chèr et très-honoré Oncle
Votre très-humble et très-obeïssant Neveu et Serviteur
J. Albert Euler
