
Dresden den 10  €€££££  1837.
27.Ihr Brief, mein theuerster Freund, hat michsehr
erfreut, da er nur Gutes enthält, undmir zeigt wie glücklich und zufrieden  Sie sind.In einer solchen Stimmung ist das Schreiben
einVergnügen, anders ist es mit mir, und ichverschob es deshalb auch  von Tage zu Tage Ihnenzu antworten. Ich kann nicht sagen daß
ichunzufrieden bin, aber das Leben hat so alleFarbe und allen Reiz für mich verloren,daß es mir schwer wird mich
mitzutheilen oderetwas zu erzählen, ich habe mich selbst noch nichtentschließen können etwas zu lesen, und binfast
immer mit der trocknen, theilweiselangweiligen Arbeit an den WashingtonschenBriefen beschäftigt.  Es ist mir ein beruhigendes Gefühl auf diese Weise doch etwas fürdie Zukunft meiner Schwester thun zu
könnendenn für mich selbst dünkt es mich kaum derMühe werth.
Seit Ihrer Abreise  ist hier so Manches
vorgefallen, erstlich hat Vater zwei Novellen geschrieben, von denen die eine,  kleinere mirvorzüglich gefällt, beide sind sehr heiter, undzeugen von einer Stimmung, die
besser seynmuß, als  €v€££m££ an es denken sollte, wenn manihn täglich sieht, er klagt aber nicht, und auchseine Gesundheit ist erträglicher
als den Som̄er


Es war mir sehr interessant Ihren Bruder Rudolfkennen zu lernen, er hat so viel
Aehnlichkeitmit Ihnen, und ist doch wieder so ganz anders. Leider
habe ich ihn wenig gesehen, denn den Mittag bei Petschkens war nur
Agnes eingeladen €,€££;££ €und den Abend bei uns blieben 
nicht lange, daes sehr heiß war, und sie den andern Morgenfrüh wieder abreisen wollten, auch die  hatmir recht gut gefallen, und ich fand sie hübscherund jugendlicher als ich erwartet
hatte.€
Löbellwar drei Wochen hier, ich fand sein Aussehenelend, er war aber heitrer
und vernünftiger als sonst, wir haben uns wenig um einander bekümmert, und so ging es recht
gut.Vater las in der Zeit die beiden Novellenzuerst vor, und sie machten Löbell großeFreude. Es ist recht
schade, daß die Novellenzu spät fertig geworden sind, und nicht mehrin der
Urania, oder wozu sie sonst bestimmtwaren, aufgenommen werden konnten, nunkönnen sie
erst künftigen Herbst gedrucktwerden. 
Im vorigen Monath waren Raumers, die unsganz
unerwartet und überraschend kamen,eine Woche hier, es freute mich recht, die kleine Agnes, die ich nur als Kind gesehen hatte,kennen zu lernen, sie hat etwas sehr Originelles, und jede wahre Eigenthümlichkeit,sie mag seyn wie sie will, finde ich immer interessant. Alle waren von ihrem Aufenthaltin Paris sehr entzückt und
erzählten viel,Steffens kamen an, als Raumers noch hier
waren, sie hatten
Baiern, Salzburg und Tyrolbereist, und sich noch einige Wochen in Wien aufgehalten, auch sie wußten viel zu erzählen.
Ich habe es in der Zeit recht empfunden, wie abgestumpft ich bin, denn alle diese Erzählungeninteressirten
mich gar nicht, ich wünsche wederfremde Länder und Oerter  zu sehen, noch davon zu hören, und alle meine Wünsche
beschränkensich auf Stille und Einförmigkeit. In den Abendstunden haben wir jetzt Steffens neuestesBuch, die Revolution, miteinander gelesen, undich
finde es so unbeschreiblich schwach, und so garnichts daran zu loben, daß es mir förmlicheinen melancholischen Eindruck
gemacht hat,weil man glauben muß, nur ein Mensch dessenGeisteskräfte schon sehr abgenommen habenkann ein solches
Buch schreiben.
Das Neueste und Wichtigste was in Dresdenvorgefallen ist, daß Bendemann wieder hierwar, und einen Auftrag vom König
bekom̄enhat, der i €n€££h££ n wohl mehrere Jahre in Dresdenfest halten wird, er soll einen großen
Saalim Schlosse ausmalen,  und ist so liebenswürdigdiese Arbeit zu übernehmen. Mich
erfreut eswahrhaft daß Dresden so hoch geehrt wird,an uns denke ich
eigentlich dabei nicht, dennich glaube kaum daß wir Bendemann vielsehen
werden wenn er ganz hier lebt. Ichweiß nicht wie es zugeht, aber unsre Häuslichkeitwird immer stiller und trauriger, und
wirsitzen Abends oft allein, theils kommenweniger Menschen zu uns, oft läßt auch
Vater
alles  abweisen, weil er sich doch angegriffen fühlt. Die
kurze Zeit, wo Bendemannjetzt hier war kam er oft zu uns, er aß aucheinen
Mittag hier und war unbeschreiblich liebenswürdig. In seiner milden einfachen Weisehat er wirklich etwas von
einem Engel.
In der Singakademie ist der Paulus von Mendelson einstudirt, und ich habe vorgestern dieHauptprobe gehört. Es
ist ein himmlisches Werkund seit dem Messias von Händel und der Bachschen Passion hat keine Musik mich so entzüktMontag  werde ich es in der Aufführung zumzweiten Mal hören, es ging recht gut, besonders die Chöre,
und Agnes hat die kleineSolopartie sehr schön
gesungen.
Die Zeit ££seit Sie bei uns waren££ ist mir so schnell vergangen, daßich es kaum begreifen kann, wie ein
ganzerSommer dazwischen liegt. Wie habe ich mich vor diesem Sommer gefürchtet. So liegt die Vergangenheit mit allen ihren Leiden und Schmerzen hinteruns, und jeder Tag bringt uns dem Ziele näherwo dann
keine Zeit und kein Schmerz mehr ist.Ich kann Ihnen nicht beschreiben, wie diese Betrachtung mich oft mit dem
Leben und dem Tode versöhnt, dann ist es mir auch, als wären alle meine Sünden getilgt, und die
schwere Rechenschaftfür mein ganzes Leben schreckt mich nicht mehrwie sonst. Gott macht alles gut, und
offenbartsich uns im Schmerz am aller liebevollsten undvertraulichsten.
Doch das Blatt geht zu Ende, und das ist gutsonst fände ich auch noch kein Ende mit Ihnen zusprechen. Tausend herzliche
Grüße an Ihre liebeFrau, Agnes dankt ihr für
ihren schönen Briefund wird nächstens  €S€££s££ chreiben.
Leben Sie wohl undglücklich Ihre Dorothea.
