
5.
Dresden den 15 December1832.Mein theuerster Freund. 
Mit großer Sehnsucht habe ich einen Brief von Ihnen erwartet:es ist recht betrübt, wenn man sich eine Zeitlang täglich
gesehnund alles miteinander getheilt hat, nun plötzlich gar nichtsvoneinander zu wissen; der Abreisende, der viel Neues,
und,wie dies bei Ihnen der Fall war, Freudiges erlebt, empfindet diesen Kummer weniger als die
Zurückbleibenden. Ichdachte wohl daß Sie nicht eher als in Düsseldorf zum
Schreibenkommen würden, und freute mich durch Agnes  etwas vonIhnen zu hören. Haben Sie von uns allen den schönsten Dankfür Ihren lieben
Brief: Wir freuen uns recht daß die ReiseIhnen gut bekommen ist, und daß es Ihnen bei uns gefallenhat.  Wie oft, und bei wie
vielen Gelegenheiten haben wir Sievermißt und zurück gewünscht; wir hatten kurz nach IhrerAbreise noch so herrliches
Wetter, wie schön hätten wir dadie saure Milch noch essen können.  €S€££W££ ären Sie nur länger bei unsgeblieben; ich hätte gern noch über vieles mit Ihnen gesprochen,und ich glaube wir
würden uns immer recht gut verstehen:Ich denke noch mit Vergnügen an  €das€££Ihr££  Gespräch mit Baudissinüber die Religion, wo ich zwar nur ein stummer
Zuhörer war,Ihnen aber im Herzen so ganz beistimmen konnte. |
€Unter uns gesagt,€  es ist für mich schwer bei uns an einem Gespräch Theilzu
nehmen, weil die Gräfinn so sehr verletzbar ist, und Dingeempfindlich nimmt bei denen man es
nicht begreifen kann:Sie haben es vielleicht nicht bemerkt; aber als Sie einen Morgenmit meinem Vater über den Egmont sprachen, hatte mir die 

Gräfinn die wenigen Worte die ich sagte so übel genommendaß sie mehrere Tage nicht mit mir
reden wollte; so etwas sucheich natürlich zu vermeiden, und fühle mich deßhalb in ihrer Gegenwart immer
genirt. | Daß es sich in Berlin nicht
angenehmlebt kann ich mir denken, und Sie sind gewiß in Düsseldorf  vielglücklicher in einer gewissen
Abgeschiedenheit von der Welt unddoch nicht einsam; es wäre recht schön wenn wir Sie dort einmalbesuchen könnten, dazu
ist aber jetzt gar keine Aussicht; den̄da Vater dies Jahr nichts geschrieben hat als die Eine Novelle wird es auch sehr am Gelde fehlen, und an
kein  Reisen
zudenken seyn. Sie fragen mich weßhalb das Taschenbuch  nicht heraus kommt: Weil er das Schreiben immer aufgeschoben hat,bis es endlich zu spät war, es ist recht schade, und
geht amEnde das künftige Jahr wieder so. 
€€££[££ Von Ihren hiesigen Bekan̄tenmuß ich Ihnen doch erzählen: bei Baudissins  ist
Hochzeit gewesen.  Wir waren den Polterabend dort, wo Piramus undThisbe  aufgeführt ward. Es
ging recht gut und machte vielVergnügen; die Scene in welcher die Handwerker zuerst zusammen kommen war mit
dazu genommen,  und bei dem Spielselbst vor Theseus mit seinem Hofstaat, und alle
Zwischenredenwurden mit gesprochen. Piramus hatte viel Dreistigkeitund Routine, was bei Dilettanten schon immer viel
werthist; Thisbe war aber ganz schlecht, und that wegen der zu großenUebertreibung gar keine komische Wirkung.
Mondschein, Wandund Löwe wurden von drei jungen Grafen Thun dargestelltund
gefielen mir am besten. Der Hochzeitstag wurde gar nichtgefeiert und wir waren nur in der Kirche bei der Trauung.
Dieser französische Mann und
Schwiegersohn hat in unsern Umgangmit Baudissins eine große Störung gebracht:
er kann kein Deutschlernen, nicht einmal so viel daß er eine Vorlesung oder ein
Gespräch versteht, und uns allen ist das Französische zu fremd
undwenig geläufig. Es ist schade um das Mädchen: ich begreife garnicht wie man einen
Franzosen lieben und heirathen kann.
Sternberg ist seit einiger Zeit nicht bei uns gewesen, weiler immer kränkelt, die
bösen Folgen daß er Karlsbad 
nicht ordentlich gebraucht hat kommen nun nach. €€££]££  Wir sind alle wohl undleben sehr still, besonders ich; ich gehe viel spatzieren aber seltenzu Menschen, die
Lüttichau ist die einzige die ich oft und gern sehe.Sie werden das wieder
Menschenhaß nennen, aber Sie haben docheigentlich Unr €e€££ec££ ht. Was nutzt es mit Menschen zusammen zu kommen und Dinge zu sprechen die für keinen von beiden ein Interesse haben? Selbst der Umgang mit den Menschen die man liebtgiebt oft so viel mehr Schmerzen als Freuden:
wie oft wird manin den besten Empfindungen grade mißverstanden, und vondenen, denen man ein volles Vertrauen entgegen
bringt, kaltund abstoßend behandelt. Die Leiden, die aus solchen Erfahrungen entspringen sind doch wohl mehr de €m€££r££  Menschenliebe als demHaß zuzuschreiben. Ich will auch gern die Schuld allein auf michnehmen, wohl mag mir die
unentbehrliche Leichtigkeit im Umgang fehlen, so nehme ich denn alles zu ernst, und verletzevielleicht oft
andre, gerade wenn ich es am besten meine, aberSie müssen mir doch zugeben daß man dafür nicht kann. Auchbin ich jetzt
fast immer heiter und recht innerlich in mir selbstvergnügt. Die äußere Einsamkeit hat doch deßhalb einen großen

x Werth, weil sie die innere Einsamkeit und Sammlung desGemüths
begünstigt, und wie viel leichter wendet sich wiederin dieser Sammlung unsere €A€ Seele zu
Gott, der allein durchseine innere Gegenwart jede Sehnsucht befriedigen kann.Ich habe nun die Briefe von Horaz auch gelesen, und finde sienoch schöner als seine
übrigen Gedichte, auch die Ars poeticahat mir sehr gefallen. Zwar können
diese Vorschriften keinenDichter bilden, doch ist viel Lehrreiches darin. Daß es in der Poesie Xkeine Mittelmäßigkeit giebt, und der welcher nicht die Höhe erreicht
Göttern und Menschen verhaßt ist, ist ein schönes Wort. Die Ilias habe ich
nun auch geendigt, und erst seit ich sie griechischgelesen habe,
ist es mir als kenn ich sie, ich bin ganz glücklichganz entzückt gewesen, fast immer wenn ich darin las, und siescheint
mir doch höher zu stehn als die Odüssee. Halten Sie eswohl für einen bloßen Zufall, daß in
diesem Gedicht die Musezum Erzählen, in jenem zum Singen aufgefordert wird? Die Lusiade habe ich gelesen, ich kann aber noch zu wenig
Portugiesisch und habe mich zu viel mit der Grammatik
undeinem schlechten Wörterbuch dabei quälen müssen um dieSchönheit recht zu genießen, ich werde sie nun wieder von
vornanfangen. Vor kurzem hat Vater uns in zwei Abenden denZerbino vorgelesen: es ist doch ein herrliches Gedicht, und fastnirgends die Poesie so als das aufgestellt was
sie ist: derTrost des Lebens, der Schmuck der Welt. Der Garten derPoesie  ist wohl mit das schönste, was je
gedichtet ist, die Stelleüber Goethe 
ist jetzt doppelt bedeutsam. Ich kann nicht beschreiben wie mich immer diese Dichter in ihrer einfachen Sprache
rühren, es kommt wohl mit daher, weil ich
auch dabei immeran meinen Vater denke. Wie einsam standen sie da in ihremLeben, und wie
unverstanden nach ihrem Tode. Wie schön sagtCervantes: 
die Irdischen haben uns nie begriffen
, das ist wohlein tiefes Wort,
und ich bin so wenig der Meinung der Pietisten,daß ich glaube es gehört ein wahrhaft religiöses, und vom Irdischen abgewendetes Gemüth dazu, um die Dichtkunst nur begreifen zu können. Darum ist ja auch fast kein einziger
der großen Dichter das gewesen, was man gewöhnlich glücklich nennt,es ist ein von der Welt verkanntes
Priesterthum. €—€
Mein Vater hat mit €€
Brockhaus wegen der Rosamunde gesprochen,
der will aber nur wenig dafür geben, erhat nun noch an Reimer und andre geschrieben,  ob es da
vielleichtbesser geht. Es ist mir lächerlich und rührend zugleich daß durchsolche Armseeligkeiten den Menschen ein
Gedicht vorenthalten wird,das noch tausende entzücken wird, wenn wir alle längst gestorbensind. Vater läßt Sie zugleich fragen wie weit sie mit Ihren Chaldäern sind?
er meint wenn die gleich mit gedruckt werden könntengäbe es einen hübschen Band, und für das Theater sind
die ja doch
nicht. Gott erhalte Ihnen nur Gesundheit und Lust zumArbeiten, theuerster Freund, die Chaldäer
werden gewiß einsder herrlichsten Gedichte. Was Sie mir über das DüsseldorferTheater schreiben sind fromme Wünsche, an deren Ausführungich keinen großen Glauben habe, seit
ich die Sache genauer kenne. Hier ist nichts Merkwürdiges vorgefallen, außer daß die Schuldneu einstudirt
ist, es gefiel aber wenig und war schon bei derersten Vorstellung nicht voll, die Zeit ist auch
vorbei, ob es aberbesser ist, seit man den Enzio  bewundert, weiß ich nicht.
Leben Sie nun wohl, mein aller bester Freund. Ich hätte Ihnenschon eher geantwortet, aber ich habe den Cymbeline abgeschrieben,das ist ein schrecklich langes Stück und hat mir viel Zeit gekostet.  Auchhatte ich einige Weihnachtsgeschenke zu machen. Gott schenke Ihnen einfröhliches
Weihnachtsfest, und glückliches neues Jahr,  das ist der innigste
Wunsch Ihrer Dorothea.
££Schreiben Sie mir doch ob Sie die  in der  gelesen haben undwas Sie davon denken. Die  heirathet nun den Schauspieler , sie hat
es uns selbst geschrieben und wirhaben wieder mehrere Briefe gewechselt. Ich glaube nicht daß sie so schlecht ist wie
man in von ihr spricht, wie  mir sagte.  soll ein sehr rechtlicher Mensch seyn
+ und hätte sich doch nicht gleich mit ihr versprochen. Es können doch wohl zwei Menschen
einsehendaß sie sich geirrt haben und nicht für einander passen, eher daß eine große Verschuldung 
von einer Seite statt finden muß. Das Beste ist, daß die  vom  an wieder fürdas hiesige Theater engagiert ist. Gestern kam der unterschriebene Contrackt an. Schreiben Sie ja recht bald wieder. Alle tragen mir viel herzliche Grüße auf
dasversteht sich von selbst. Grüßen Sie auch ££


Poststempel mit den Angaben: DRESDEN17  Dec{December}  32
Poststempel mit den Angaben: HALLE18  {} 
Poststempel mit den Angaben: Z22
12
4
5
€10€££5££ 
Sr{Seiner}  Hochwohlgeboren
Des Preußischen Landgerichts Assors
Freiherrn Friedrich von Uichtritz
in
Düsseldorf.
am Rhein
frei
€€
€€
€€
