
259
27 Juli
Geliebter Freund,
Dieses Blatt, welches keine Antwort auf Ihre vielen erfreulichen Briefe sein kann, erhalten Sie aus der Hand einer
liebenswürdigen Dame, das Fräulein Siccard aus
Wien. Sie war eine berühmte Sängerinn, die plötzlich, durch Krankheit in
Portugall, ihre schöne Stimme verlohr, und jezt sich dem rezitirenden
Schauspiel zu widmen wünscht. Sie hat vortrefliche Anlagen und ist in Wien mit
grossem Beifall aufgetreten. Die Hauptsache ist, sie hat Gefühl, Phantasie und alles das, was erfordert wird, um zu
rühren: – aber, ihr mangelt Uebung, und ihr Hauptwunsch muß jezt sein, recht viel und oft zu spielen, um den
Provinz=Dialekt und die Nasaltöne ganz abzulegen, und mit den Mitteln, die ihr dann zu Gebot stehn, gehörig
hauszuhalten. Wäre dieses begabte Mädchen ein Jahr früher zu uns gekommen, so wäre sie gewiß beim
hiesigen Theater geblieben, jezt  €w€££s££ ind wir, wie Sie auch wissen, mit jungen Schauspielerinnen


hier übersezt. Ich hoffe  ud{und}  bitte darum, Sie können diesem jungen Talente zum Auftreten in Berlin verhelfen. Ich mag mich dem Grafen
Reder nicht aufdrängen, sonst hätte ich der jungen Dame
gern einige Zeilen an Ihren verehrten Intendanten gegeben. Hier hat Fräulein Siccard am meisten in der Maria Stuart
gefallen: vielleicht sind bei Ihnen die Kavanskys von
Raupach auf dem Repertoir: diese Rolle, die wir hier von ihr nicht gesehn haben,
wünscht sie mehr als andre zu spielen. Können Sie ihr dazu verhelfen, so thun Sie es gewiß. Empfehlen
Sie das liebenswürdige Fräulein Ihren Freunden und Bekannten, vor allen der Mad.
Crelinger, und wer sonst in Berlin ihr helfen kann. Ich bin  {}  überzeugt, daß wir nach einigen Jahren alle diese schönen Anlagen treflich ausgebildet sehn, besonders wenn
die Fr. Siccard auch recht viel im Lustspiel und in
Conversations=Stücken spielt, und einen gewissen singenden Ton, der in Wien
üblich ist, ganz abzulegen.
[Stempel:] Staatsbibliothek Preußischer Kulturbesitz
Dr.{Dresden}  den  {} 
Jul.{Juli}  1832.
Ihr Freund,
L. Tieck.


260


Dem Herrn Regirungs=rath
und Professor  Fr. v.{Friedrich von} 
Raumer
Hochwohlgebohren
Berlin
Spittel=Brücke.
