
27
à St : Petersbourg ce 7/18 Septembre
1767
Monsieur mon très-chèr et très-honoré Oncle !
J’ai l’honneur de Vous envoïer les 6 Exemplaires ci-joints du Catalogue
des livres de notre Academie, pour les distribuer ou plutôt communiquer à Vos
connoissances : peut-être en pourriez Vous aussi faire usage dans quelques Journeaux ou Gazettes littraires. Le bût de l’Acad. Imp.
En publiant ce catalogue est de prevenir tout desordre : le public saura à présent auxquels libraires il se pourra
adresser pour avoir les ouvrages imprimés à St. Petersbourg et au quel prix ?
Nous venons d’envoyer à chacun de ces trois libraires des livres indiqués pour la valeur de 2000 ecûs et au-delà ; ils
les recevront francs de Transport et l’Academie leur accordre 25 p.C. de tout ce
qu’ils vendront ; mais aussi se sont-ils engagés de ne surfaire personne et d’observer religieusement les prix préscrits
par notre academie. C’est assés de l’Academie, et je viens à mes propres affaires.
Ma femme aussi bien que l’enfant continuent, Dieu merci, à se porter aussi bien que
je desire. Nous ne nous sommes pas encore decidé sur ££le££ jour du baptème, mais vraisemblablement ne
tarderont nous plus sî long tems à faire baptiser, ma femme se portant si bien et se
voyant dejà en etât de se lever si tôt de son lit. Dieu m’a fait cette fois-ci une grace toute particuliere.
Je Vous supplie mon très-honoré Oncle de faire partir l’incluse le plûs-tôt possible, et de Vous faire payer le port de
lettres Par 
par
Mr. de la Baume le fils, qui aura la bonté de me le mettre à conto. Voici un
petit extrait de mon journal. le 21 Aout je fûs au Consistoire et nous congédiames le pauvre Pasteur de Sparre, le 22 à l’Encans du feu Pasteur
Dilthey, le 23 de même je fis de grands achats de livres, et aussi d’argenteries. le 24 nous dinames chez
le Comte Wolodimer Orlow, ensuite chez mon frère
le medecin et enfin à l’encans. Nous eumes une forte tempête, et la €tempête€ foudre tomba
mais sans faire du mal. le 25 Mr Krafft entra dans la maison du bois de mon père. Le 26 – quelques visites, nous dinames chez mon
père et on soupa chez moi : le 27 – Nous primes congé de notre Chef qui retourna ce
même jour pour Moscou ; la cour reviendra vers noël. le 28 et le 29 rien
de remarquable. le 30 fût d’autant plus remarquable, ma femme accoucha. le 31 je Vous
notifiai cette augmentation de ma famille, et je me rendis à l’encans. Le 1. Septembre j’eus quelques visites qui
m’incommodèrent beaucoup. Le 2. nous fûmes tous en Garte chez mon père ; Le General de
Molina m’apporte une lettre de mon beau frère Louïs Hagmeister
qu’il avoit rencontre à Carlsbade : le 3 – à l’encans et depuis rien de
remarquable. Mille Complimens de toute  ma famille.
j’ai l’honneur d’être avec un profond respect Monsieur mon très-honoré Oncle
Votre très-humble et très-obeïssant Serviteur et Neveu 
J. Albert Euler
