
An eine  Hochpreißl. Abth. f. d.{Hochpreißliche Abtheilung für den} 
Cultus  u öffentl.{und öffentlichen}  Unterricht
im Ministerium des Innern.
Einer hochpreißlichen Abtheilung für den Cultus und öffentlichen Unterrichtim
Ministerium des Innern giebt der Unterzeichnete sich die Ehre den
gesetzlichbestimmten Jahresbericht über den Zustand des philologischen Seminars
im vergangenen akademischen Jahre einzureichen.
1. Übersicht derMitglieder.
I. Im Winterhalbeniahre 1814 – 1815. bestand das philologische Seminar ausfolgenden 8 ordentlichen
Mitgliedern:
1)
Imm. Herm.{Immanuel Hermann}  Fichte aus Berlin,
2)
August Schröner aus Pom̄ern,
3)
Friedrich Osann aus Weimar,
4)
Eduard Gerhard aus Breslau,
5)
Moriz Meier aus Glogau,
6)
Johann Anton Grimm aus Lübeck,
7)
Ludwig Bischoff aus Dessau,
8)
Wilhelm Müller aus Dessau,
von welchen die 6 erstern im vorhergegangenen Semester schon Mitglieder gewesen, diebeiden letztern
aber nach Beendigung ihrer Kriegsdienste wieder eingetreten waren,da sie bereits im Winter 1812 – 1813. das Seminar als außerordentliche Mitglieder besucht hatten. Ausgetreten war
nur der Studiosus Stenger, welcher sichder Rechtsgelehrsamkeit widmen wollte,
und nur ein halbes Jahr ordentlichesMitglied gewesen war.
Als außerordentliche Mitglieder nahmen an dem Institut theil:
1)
Dr. Ludwig Döderlein von München,
2)
Dr. Ernst  Friedr.{Friedrich}  Poppo von Guben,
3)
Dr. Carl  Wilh.{Wilhelm}  Göttling von Jena,
4)
Albert Martins
v.{von} 
Warschau,
5)
Wilh. Aug.{Wilhelm August}  Klütz aus Pom̄ern,
6)
Joh. Friedr.{Johann Friedrich}  Kroll aus Pom̄ern,
7)
Isaac Marcus Jost aus Anhalt=Bernburg.
Die beträchtliche Anzahl derer, welche in diesem Semester Antheil an den Übungendes Seminars zu nehmen wünschten, veranlaßte den Director zu dem unter
den21. März  d. J.{des Jahres}  geäußerten und von einer hochpreißlichen  Abtheilung pp.{Abtheilung für den Cultus und öffentlichen Unterricht}  durchdas verehrliche Rescript vom 30.  dess. M.{desselben Monats}  genehmigten Wunsche, die Zahl derordentlichen Mitglieder von 8 auf 10 zu vermehren: was iedoch bei
den eingetretenen Umständen nicht geschehen konnte, in denen die Frequenz der Universität mit
dem Ausbruch des Krieges bedeutend abnahm. Mit dem Ablaufedes Wintersemesters
hörten nehmlich folgende auf Mitglieder des Institutes zuseÿn:
I) Von den ordentlichen: 
1)
Fichte, welcher sich, nachdem er vom Anfange
des Seminars an thätigenAntheil genom̄en hatte, nunmehr dem
Privatunterricht unddem Studium der Philosophie widmen wollte.
2)
Schröner, ein hoffnungsvoller iunger Mann, der
als freiwilliger Jäger in die Reihe der Vaterlandsvertheidiger getreten ist.


3)
Grimm, dieser bewarb sich bei der philosophischen Facultät um dieDoctorwürde, konnte aber, da seine Specimina
unzureichend waren, nur den Magistergrad erhalten, bei welcher Gelegenheit er eineAbhandlung
De Platonicis Epistolis &c. drucken ließ, die nebst demihm
ertheilten Diplom beiliegt. Bei seinen mäßigen Fähigkeitenhätte er dem Rathe seiner Lehrer mehr folgen
müssen, als er that;sein Fleiß war iederzeit lobenswerth: aber eine gute philologischeBildung hat
er noch nicht erreicht; ia er hat weniger geleistet, alsder Director nach frühern
Proben zu erwarten berechtigt war. Gegenwärtig befindet er sich als Hauslehrer in St. Petersburg.
II) Von den außerordentlichen:
1)
Dr. Poppo, ein sehr kenntnisreicher iunger
Mann, welcher eineAusgabe des  Thucÿdides unter den Händen hat. 
Er glaubte, daß in dem Som̄er dieses Jahres wegen des Krieges die Vorlesungen
stopen würden, und begab sich deshalb nach Leipzig,
wozu ihn vielleicht auch seine politischen Überzeugungen zum Theil bewogen habenmögen.
2)
Dr. Göttling, bekannt durch eine nicht
werthlose Schrift über den Kallimachus und eine andere über das Niebelungenlied.  Er wollte anfangszu Felde gehen, wird aber ietzo dem Vernehmen
nach an dem Gÿmnasium zu Rudolstadt angestellt.
3)
Martins, welcher als Offizier zum Kriegsdienst
einberufen wurde.
4)
Klütz, und
5)
Kroll. Da einige Vorlesungen, welche ihnen
nützlicher seÿn konnten,mit den Stunden des Seminars collidirten, und
beide auch sehr schwachsind, gab ihnen der Director den Rath, auf die Übungen des
Instituts Verzicht zu leisten, und erst späterhin wieder zuzutreten.
Es blieben folglich für den Som̄er 1815. folgende ordentliche Mitglieder: 
1)
Osann,
2)
Gerhard,
3)
Meier,
4)
Bischoff,
5)
Müller,
wozu noch Dr. Döderlein, welcher sich durch ein Specimen editionis Sophoclis
( Erlang.{Erlangen} 
1814.) als ein hoffnungsvoller iunger Gelehrter gezeigt hat, als ordentliches
Mitglied aufgenom̄en wurde.
Von den außerordentlichen blieb Jost; neu hinzu kam:
Georg Gustav Halbkart aus Schweidnitz.
II. Übungen des
Seminars.
II. Die gewöhnlichen Übungen der Seminaristen wurden in diesem Jahre regelmäßig angestellt.
1) Im Auslegen der lateinischen Schriftsteller übte  Hr Prof.{Herr Professor} 
Buttmann dieMitglieder beide Semester an Ovids
Fasten; der Director ließ im Wintersemester
Demosthenes
Rede von der Krone, im Som̄eremester das6te Buch des Herodot erklären, und hielt zur Verdeutlichung
einigerschwieriger Puncte bei Gelegenheit der erstern etliche Wochen eine Vorlesung über
die Trierarchie zu Athen für die Seminaristen, um ihnenein
Beispiel für die Behandlung solcher Gegenstände zu geben.
2) Folgende zum Theil sehr ausführliche und viele Zeit erforderne Abhandlungen wurden in den
Abendzusam̄enkünften beurtheilt:
1.
Von Fichte: Dissertatio de Ius erroribus Pars.
III. Eine wohlgedachte und von gutem Urtheil zeugende kleine
Abhandlung.


2.
Von Schröner: De Archontibus Atticis; dunkel geschrieben, und
etwas zuallgemein.
3.
Von Osann: De penultima sede denarii Latinorum antiquiorum fragicorum &
comicorum; eine klar und mit Ken̄tniß verfaßteAbhandlung.
4.
Von Gerhard: Lectiones Apollonianae, liber prior. Eine scharfsinnige und gelehrte Com̄entation, welche die Grundlage zu der Dissertation wurde, welche er der philosophischen
Facultät vorlegte.
5.
Von Meier: De permutatis verborum generibus in lingua Graeca,Pars
II. nicht ohne Geschick, aber etwas zu spitzfindig ausgeführt.
6.
Von Grimm: Animadversiones in Aeschÿli & Euripidis quosdamlocos
difficiliores, enthaltend eine scharfsinnig aufgefundene Chorabtheilung in Aeschÿlus, sonst aber zu nachläßig geschrieben.
7.
Von Poppo, welcher, ob er gleich nur
außerordentliches Mitglied war, docheine wohlgerathene Abhandlung lieferte: De varii generis additamentis, quae in Thucÿdidis libros
irrepserint. Pars I.
8.
Von Bischoff: Annotationum criticarum in Ovidii Elegiaca  Spec.{Specimen}  I. Nicht ohne gutes Urtheil, aber noch unbeholfen
geschrieben, und ohne Aufwand von Gelehrsamkeit.
9.
Von Müller: In Statii Epicedion Osittaci Melioris
Comm. Diese Abhandlung steht der  Num.{Nummer}  8. vollkom̄en gleich.
10.
Von Döderlein: De Clisthene Atheniensi eiusque
institutis,ziemlich gut geschrieben, aber zu allgemein.
11.
Von Osann: Dissertatio critica de Levii Andronici vita
etscriptis, eine sehr fleißig und genau gearbeitete, gut
geschriebeneAbhandlung.
12.
Von Gerhard: De auctore Cÿnegeticorum. Diese kleine
Abhandlung ist zwar nicht ohne Ken̄tnisse und Scharfsin̄ geschrieben, befriedigt
aberwenigstens den unterzeichneten Director in Rücksicht des Resultats
nicht.
13.
Von Döderlein: De cleruchiis Atheniensium.
Eine fleissig gearbeitete und wohlgerathene Abhandlung.
Der Director beehrt sich diese Abhandlungen einer  Hochpreißl.{Hochpreißlichen} 
Abth. pp.{Abtheilung für den Cultus und öffentlichen Unterricht}  mit derBitte um die Zurücksendung ganz gehorsamst einzureichen.
3) Außerdem wurden folgende Aufgaben mündlich gelöst:
1.
Disputetur de prosodia vocabuli ἴσος, quod in
Aeschÿli versu a Brunckioin Lex. Sophocl. allato legitur, εἴ μοι γένοιτο φᾶρος ἴσον οὐρανῷ.
2.
Explicetur vel restituatur metrum Aeschÿli
Agam. 1412. ἄπολιςδ’ἔσει
&c.
3.
Quid statuendum est de Theocriti loco Epith. Ad Hel. 29 πιείρᾳμεγάλᾳ &c.?>
4.
Disputandum proponitur de Aeschÿli
Choeph. 636-646. τὸ μὴ
θέμιςγὰρ
&c.
5.
Quid sentiendum de Aeschÿl.
Eumen. 44  sqq.{sequentes} 
ἐλαίας — τῇδε γὰρ
τρανῶςἐρῶ.
6.
Explicantur Plauti verba in Amphitr. I, 1, 154. Quid si ego illum tractimtangam, ut dormiat?
7.
Constituatur vincera scriptura et explicatio loci PlautiniCapt. prol. II  sqq.{sequentes} 
Negat hercle — mendicarier.
8.
Explicetur locus Senecae in  epist.{epistula}  XXIV,  [..one_character..] . II. ed.
Ruhk.{Ruhkopf} Mihi crede — timendum sit. 
9.
Explicetur locus Persii
Sat. IV, 21. 28. Dum ne — ocima vernae.
10.
Diiudicetur utrum apud  Tibull.{Tibullum} 
I, 2, 50. lectis codicum, Convocatorbe
nives, retinenda sit, an Vossii correctio
recipienda. 


11.
Explicetur Sophocl.
Philoct. 1150 φυγᾷ μʹ οὐκέτʹ ἀπʹ
αὐλίων πελᾶγʹ.
12.
Illustretur Thuc.
III. 31. ἐλπίδα δʹ εἶναι —
ὣστε ξυμπολεμεῖν.
13.
Quid statuendum de Theocriti, cuius vulgo putant, Idyll. XXVII,9.ἁ σταγθλὶς —
ὀλεῖται?
14.
Quomodo corrigendus aut explicandus videtur locus Eurip.
Phoen.vs. 861. ed. Pors.
ὡς πᾶσʹ ἀπήνη &c. ?
15.
Recenseantur, quae a visis doctis tentata sunt ad emandandum Aeschÿl. VII adv. Theb.{Septem adversus Thebas}  276. δράκοντα δ’ὥς τις —
πελείας.
16.
Quid videatur de urbis Taciti
Ann. XIII, 26. Quibusdam coalitam libertate—
dissuadentes.
17.
Ad disputandum proponitur Hor.
Serm. I, 3, 56-59. "Probus quis —domus" et Bentleii maxime de
hoc loco iudicium.
18.
Disputetur de loci constructione et lectione in Eurip.
Orest. 73.74.πῶς ὦ τάλαινα —
ἔφυ.
19.
In Theocriti, si diis placet, carmine XVI. quartus versus ἄμμεςδὲ
βροτε/σι &c. qua ratione ceteris con̄exus sit, com̄onstretur.
20.
Explicetur aut emendetur locus Demosthenis
in Polÿcl. p.1211.26 ed. Reisk.
εἰσαγγελθέντων δέ &c. usque ad
p.1212. 5. καὶ τοὺςτόκους,
collatis iis, quae a Salmasio
de  M. U.{Modo Usurarum}  p. 219. adl. I. disputata sunt.
21.
Quid statuendum videtur de vs. 659. lib. II. Art. Am.
Ovidii: Si paeta est,
&c.?
22.
Explicentur versus 90-98. Juvenal. Sat. II.
23.
Disputetur de Sophocl.
Aiac. 1094. Lobeck. 
ὕπαρχος ἄλλων —ἡγεῖσθαι
ποτε.
24.
Visendum, an vera sit Hermanni emendatio Orph. Argon.1283. 
ἤειδον δὲ λιγὺ κλάζων διὰ θέσκελον
ὕμνον.
25.
Explicetur Thuc.
III, 68. Διότι τόν τε ἄλλον
χρόνον — πεπονθέναι.
26.
Explicetur aut corrigatur Plaut.
Stich. I, 2, 35."qui ita meae animae salsura evenit".
III. Zuerkannte Prämien.
III. Aus dem Vorgetragenen geht schon zur Genüge hervor, daß das Seminariumin diesem Jahre mehrere iunge Männer von ausgezeichneten Kenntnissen zählte:
Wenn Einige, wie Bischoff und Müller,
den übrigen noch nachstehen, so ist besonders die Unterbrechung ihrer Studien durch die Feldzüge von 1813. und 1814.daran Schuld. Der Director hat daher geglaubt, daß sie bei der Vertheilung derPrämien deshalb nicht zurückgesetzt werden dürften,
zumahl da sie es an Fleißniemals fehlen ließen und der Unterstützung schon von Anfang an, nochmehr aber nach den
durch den Kriegsdienst gemachten Aufopferungen bedurfthen. Auf seinen Antrag hat eine  Hochpreißl.{Hochpreißlichen} 
Abth. pp.{Abtheilung für den Cultus und öffentlichen Unterricht}  durch das Rescriptvom 30. März 1815. den Studiosen Fichte, Schröner, Osan̄, Gerhard, Meier,Grim̄, Bischoff und Müller, iedem 25  rl{Reichsthaler}  ertheilt; desgleichen durch dasRescript vom 20. Juli  d. J.{des Jahres}  den Studiosen Osann, Gerhard, Meier, ££ iedem 35 ,  dem££
Bischoff €,€££
££ 
Müller€ und Döderlein€,
iedem 30  rl{Reichsthaler} .
Da eine  Hochpreißl.{Hochpreißliche} 
Abth. pp.{Abtheilung für den Cultus und öffentlichen Unterricht}  in dem Reglement festgesetzt hatte, daß invorkom̄enden
Fällen den Mitgliedern durch einen Zuschuß aus den Gelderndes Seminars die
Promotion erleichtert werden sollte, so trug der Directorunter dem 21. März  d. J.{des Jahres}  darauf an, daß dem früher schon ausgetretenenStudiosus Wernike zu diesem Behuf 50  rl{Reichsthaler}  gegeben werden möchten, welchesdurch das Rescript vom 30. März  d. J.{des Jahres}  hochgefälligst genehmigt wurde. HerrWernike hat auch bereits das Examen bestanden, und wird der Facultät sowohlals dem Seminar durch seine Promotion Ehre
machen. Zugleich wurde verordnet, daß der Rest der rückständigen Seminariengelder zu demselbenZwecke
reservirt bleiben solle: und es wurde von demselben schon unter dem20. April 1815. dem  Stud.{Studiosus} 
Gerhard ebenfalls 50  rl{Reichsthaler}  Behufs seiner Promotion bewilligt. Der Director hat die Ehre das
demselben von der philosophischen Facultät
ertheilte Diplom beizulegen, und wird die darin bezeichnete Dissertation,
welche sich noch unter der Presse befindet, nachträglich ganz gehorsamst einsenden. Zugleich erlaubt er sich, denselben als einen talentvollen und ken̄tnißreichen iungen Manneiner  Hochpreißl.{Hochpreißlichen} 
Abth. pp.{Abtheilung für den Cultus und öffentlichen Unterricht}  zu baldiger Anstellung zu empfehlen.
Berlin
d.{den} 
3. August 1815.
Der Director des philologischen
Seminars der hiesigen UniversitätBöckh
