
3.
Dresden den 31ten
Ja{Januar}  1832.Theuerster Freund,
ich hätte Ihren schönen Briefschon früher beantwortet, und wollte nur dieAufführung der Rosamunde abwarten, umIhnen zugleich Nachricht davon zu geben. Gesternwar sie nun endlich, und Sie können überzeugtseyn, daß von Seiten der Direction und derSchauspieler  kein Fleiß gespart ist. Letzterenhat mein Vater das Stück einige mal vorgelesen, und den beiden Frauen  die Rollen
nochbesonders einstudirt, ist dann auch bei allenProben zugegen gewesen, und hat wirklichmehr Interesse dafür
gehabt als er für ein eignes Werk haben würde. Das Theater war sehrvoll und es herrschte die größte Stille
und Aufmerksamkeit, die Mevius war, dafür daß sienicht so viel
Jugend und Kraft hat, als dieseRolle fordert sehr gut, sie hat sie mit wahrerLiebe und Begeistrung einstudirt, und
dassah man auch in ihrem Spiel. Der ältere DevrientAlboin gefiel mir von
Allen am besten, erhatte ein wunderschönes Costüme und machteschon beim ersten Auftreten einen großartigen poetischen Eindruck, auch der jüngere Devrientwußte den Helmichis besser
herauszubringenals ich ihm zugetraut hatte. Kurz, man kann die
Vorstellung, im Ganzen genommen, eine gute
nennen, so viel auch bei einem so tiefsinnigen Werk,und in so schweren Rollen immer noch zu
tadelnbleibt. In den beiden ersten Acten wurdendie Mevius, beide Devrients und Pauli einigemal applaudirt,
der dritte €A€ und vierte Actgingen ruhig vorüber, schon während des fünftenentstand eine
gewisse ängstliche Unruhe, undam Schluß, da einige applaudiren wollten, wurdegepocht, nicht so viel daß man sagen kann
essey durchgefallen, aber Lüttichau und Vater
sinddoch noch unschlüssig ob es wiederholt  werdenkann. Es wird mir recht schwer Ihnen dies zuschreiben, aber ich denke Sie müssen es ja doch erfahren. Es kann Ihnen wohl kaum so unangenehmund betrübt seyn als es mir ist, und der gestrige Abend hat mich so angegriffen daß ich wirklichkrank bin, so peinlich war mir die zunehmendeVerstimmung die man
unter den Zuschauernbemerkte. Aergern und kränken Sie sich nicht,bester Freund, und lassen Sie Ihren
heiternMuth nicht trüben, die Menschen sind nun einmal dumm und wir können das nicht ändernEtwas
wahrhaft Großes wird ja nie verstandenGlauben  €s€££S££ ie wohl daß man bei Tasso und Ihpigenie nicht
schon im ersten Act anfangen würde zupochen stände nicht der Nahme Goethe auf
demZettel, nur die Auctorität hält diese Gedichte
die Leute sitzen mit schwerer Langeweile im
Theater und gehen nur Ehren halber das nächstemal wieder hin, weil sie denken es muß wohlschön seyn.
Schackspear gefällt wegen des Reichthums an Begebenheiten und
Menge derPersonen, Schiller ist einmal angenommen unddoch merkt bei seinem
schönsten Werk, den Räubern kein Mensch worauf es eigentlich ankom̄tDas pikante
der Sit €a€££u££ ation und der unnatürliche Character des Franz interessirt, aber inden tiefen Sinn des Dichters
dringt keiner einSo  €geht€££ist££  es mit der Rosamunde, das ganze Stückgeht aus einer Seelenstimmung hervor, die
ganzneu und wahrhaft tragisch ist, dies, was füruns, die wir uns bemühn in den Sinn des Dichterseinzugehn, die
Schönheit des Gedichtes ausmacht,versteht das sogenannte Publicum nicht, sie begreifen ganz  einfach nicht, was diese Frau will,und statt zu überlegen daß man ein solches Werkwie eine
große Oper öfter hö€h€ren muß um eszu verstehn, bilden sie sich ein sie müssen denguten
Geschmack retten. Ich möchte mit Hamletsagen: 
Es ist Caviar für die Menge.
Doch
genugdavon. Ich schreibe Ihnen heut mit wahrhaft betrübtem Herzen. Ihre Briefe sind so schön undmachen
uns Allen immer so große Freude;wie gern schriebe auch ich Ihnen immer etwasErfreuliches, und muß Sie nun heute
kränken.
Ich fürchte dies macht Sie
wieder melancholisch und €s€££S££ ie bekommen eine Abneigung gegen Dresden;doch denken Sie daß Ihre
besten Freunde und Ihregrößten Bewundrer auch hier sind, und lassenSie sich nicht abschrecken den nächsten Sommer
herzu kommen, und dann bringen Sie uns IhreChaldäer  mit, die gewiß bei Ihrer reichenPhantasie und Ihrem großen Talent zum Tragischen sehr schön werden. Ich bin sehr begierigdarauf und kann es mir gar nicht denken,doch
der Stoff ist schön un €s€££d££  es gelingt Ihnen gewiß.Ihre Rosamunde hat Ihnen in unserm, und auchin dem größern,
vornehmen Zirkel  viel Freundeerworben, es ist nur ein
Unglück daß das Publicum immer von Wenigen und gerade dendummsten  beherrscht wird, und die Besserensich in keinen
Kampf mit diesem Theaterpöbeleinlassen wollen.
Haben Sie noch tausend Dank für Ihren letztenschönen Brief. Ich bin jetzt jenem Engländer recht dankbar, der die erste Veranlassungzu einer Correspondenz mit Ihnen war. Siekommen
freilich sehr dabei zu kurz, und ich schämemich immer wenn ich daran denke wie dummund albern Ihnen meine Briefe
vorkommenmüssen. Es freut mich sehr daß Sie in Ihrer Bewundrung des Donau €b€££w££ eibchens  von meinem
Vaterganz mit mir überein stimmen, ich habe es oft
gelesen und mich immer sehr gegrämt daß
esnicht vollendet ist. Ueber den Hexensabbath kan̄ich Ihr Gefühl nicht so ganz theilen, so
viel Schönesim Einzelnen darin̄ ist, wozu ich besonders dieScene bei der alten Bettlerin  rechne, so
hat mirdoch die Geschichte der  €Ch€££K££ atharine etwas sehr herbesund ich begreife nicht wie eine Frau die ob nun durchdas Schicksal oder ihre Schuld so
entsetzliche Dingeerlebt hat, noch ein so heitres, ich möchte sagenleichtsinniges Leben führen kann, das Gefühl
desRobert, sich  €vo€££ga££ nz von der Welt zurückzuziehenscheint mir viel natürlicher. Sie haben Recht daßdieser Gnosticismus nur als eine Pha €t€££n££ tasiebehandelt werden kann, so aufgestellt, wie ervon Immermann
wird, ist er mir wenigstenssehr störend, den Jahrmarkt liebe ich besondersweil er ein so
ganz  harmloses und reines
Vergnügen gewährt, bei allem Witz so fern von jederBitterkeit, der
Mondsüchtige wird Ihnen gewißgefallen. Ich muß bekennen daß unter allenNovellen meines Vaters mir keine so hochstehtals der erste Theil des Dichterlebens, so schön
dieandern auch sind, so kommt mir diese doch immerals ganz einzig und unerreicht vor, weshalb es soist davon kann
ich mir keine Rechenschaft gebenund ich glaube, es giebt wie zu Menschen auch eineSympathie zu Dichtungen,
und wir können bei diesen wie bei jenen oft nicht sagen warum wir sieso unbeschreiblich lieben
Ich habe im verfloßnen Jahr den Dante so gründlich studirt als es mir
möglich ist. Jetzt lese ichviel im Calderon, die religiösen, allegorischen
Stücke finde ich wunderschön, und das
einzigein dieser Art was so wahrhaft empfunden ist,von den Lustspielen sind viele sehr witzig, andrezu verwickelt
und im Original schwer zu verstehnHaben Sie den Aufsatz von Raumer über Polengelesen? Ich hoffe Sie sind nicht so
Preuße daßSie ihn auch deshalb verfolgen. Ich begreifenicht wie man
einen Historiker wegen einerrein geschichtlichen Darstellung anfeinden kann. Wir leben in einer traurigen Zeit man thutals hätten wir nur die Wahl zwischen französischer Anarchie und russischer
Knute, letzterescheint im nördlichen Deutschland den Sieg davon
zu tragen. Die Aussicht in die Zukunft isttrübe, nur die Religion und nächst ihr Freudean Poesie und ein wahres Gefühl
für die Menschen die uns theuer sind, kann uns Trost undMuth geben.
Leben Sie nun wohl, liebster Freund, denkenSie daß es uns gewöhnlichen Menschen auch oftnicht besser geht als den
Dichtern, das Beste inuns wird oft verkannt, zurückgestoßen, undlebt doch zu unsrer eignen Erquickung in unseren Herzen. Diesmal bitte ich Sie mir rechtbald zu schreiben, denn ich ängstige mich wirklich wie diese Nachricht auf Sie wirken kann.Wenn die Rosamunde noch einmal gegebenwird
schreibe ich es Ihnen gleich. 
Alle dieMeinigen tragen mir die herzlichsten Grüßeauf. Ihre aufrichtige FreundinnDorothea  T.{Tieck} 
12. Marz
Nchm{Nachmittag}  4 Uhr
