
54
Petersbourg le 18/29
Juillet 1768
Monsieur mon très chèr et très honoré Oncle,
Je reçûs bien la lettre que Vous m’avez fait l’honneur de m’adresser le 5/16 de ce mois, et j’attends à présant la réponse aux
deux autres que je Vous avois envoié très honoré oncle, le 20 et 24 du mois passé vieux stile. Rien n’est plus certain,
notre Chef prétend très serieusement que les Academiciens païent de leurs gages
toutes les lettres qu’ils reçoivent ou qu’ils écrivent à moins que ces lettres ne contiennent quelques articles qui
regardent l’Académie. Au fond du cœur chacun s’en mocque, et si l’on a envie
d’écrire on trouve toujours quelque pretexte académique, de même si l’on reçoit des lettres, on ne manque jamais
d’y trouver quelques lignes qui regardant les sciences, méritent d’être communiquées à l’Academie. Ne soiez pas surpris,
Monsieur et très cher Oncle, de ce que notre Chef ne Vous a pas répondû, presque tous les
grands Seigneurs de cet empire ont contracté cette habitude. Pour nous Berlinois, accoutumés que le Roi même nous
réponde, nous trouvons très mauvais et même impoli, que des Seigneurs bien inférieurs à ce monarque, n’observent pas la même
conduite. Si Vous voiez pouviez voir, mon très cher Oncle, tous nos Seigneurs d’ici, Vous les croiriez tous dix fois
plus occupés que le Roi de Prusse, et je puis bien Vous assurer qu’aucun d’eux ne fait pas la dix millième
partie dans une année, de ce que le roi fait dans un seul jour. Je pourrois un jour Vous entretenir bien longtems sur
cet article, si je *re*venois un jour à Berlin, et je suis toujours encore très
intentionné de le faire. Cependant vous faites très bien, très honoré Oncle, de ne plus écrire à Notre chef, moi à Votre place ferois la même chose. Notre Pasteur La Vigne est
arrivé ici le 11 de ce mois, et hier nous l’avons présenté au College de Justice, où il a prêté
serment en notre présence. Il prechera pour la premiere fois demain en huit en françois et demain en quinze en allemand.
Tous les membres de nos communautés paroïssent très satisfait de ce Pasteur, qui en effet porte dans sa phisionomie
l’empreinte de la probité même. Sa femme est très aimable et ne manquera pas de s’insinuer chez par tout. Vous pensez
juste en Vous imaginant, très chèr Oncle, que nous aimons mieux Vos après diners et Vos petites parties, que tous les
repas de Petersbourg, pour pouvoir assister 
 au plus petit caffé-coeffé de Berlin, je me passerai volontiers de 365 grands repas de Petersbourg _ je dis encore trop peu. Nous avons dejà depuis quelques mois donné toutes les
nouveautés imprimées à notre Academie dans le courrant d’une de l’année, pour les
expedier à tous nos correspondans du dehors, mais je doute que Vous les receviez avant le mois d’Octobre : tout va ici
extremement lentement ; on veut agir dans tout avec prudence et une circonspection sans égale, c’est par cette raison qu’on
ne fait presque rien, et le peu, qu’on fait, est pour l’ordinaire très sottement fait. Mon beau frère Delen est parti tout seul avec mon friseur Clement le 28 juin : il
s’est embarqué sur un vaisseau hollandois qui va à Dunckercken: il a promis d’arranger
toutes ses affaires et de revenir au printems prochain, prendre sa femme et son enfant pour
s’établir sur ses terres. Entre nous, il me semble, que le plus grand bonheur pour ma sœur
seroit s’il ne revenoit plus, mais il faut suspendre mon jugement, je pourrois me tromper, et je ne voudrois pas faire
un tort pareil à mon beau-frère. La situation de mon père est toujours la même, sa vüe n’a
souffert aucune modification ni avantageuse ni désavantageuse, et il supporte son état avec patience. Il s’interesse à
tout ce qui passe à Berlin et il prend surtout une très vive part à tout ce qui
Vous regarde. Vous en pouvez être très persuadé, mon très honoré Oncle, et son amitié pour Vous est inaltérable. Mr.
Gmelin avec tous ses defauts me plait encore mieux que Mr. Pallas. Le premier va le droit chemin et parle comme il pense. Le dernier est un de ces bas flatteurs, qui
sous le masque de l’honetteté ne cherche qu’à se procurer des avantages aux dépens des autres. Il ne fait pas la moindre
peine de nuire son meilleur ami, pourvû qu’il y gagne. Mais d’ailleurs Mr. Gmelin s’il n’a
pas bû, il est en état de faire dans un quart d’heure plus que l’autre ne fait dans un mois. Mr Gärtner au contraire paroit être un homme très estimable et par son savoir et pas sa conduite. Mr. Guldenstadt me paroit avoir très bien emploié son tems à Berlin ; il joint à son savoir une bonne conduite ; et il est d’une douceur qui l’a fait aimer d’un chacun.
Pour les Génevois je les vois trop rarement pour les connoître. Mr. Pictet est mécontent de ce
que nous ne lui donnons pas autant qu’à Mr. Mallet, et il me semble que c’est injustement. Le
jeune Gollovin a été bien reçû de ses parens, qui tâchent d’élever tous leurs enfans avec
douceur et de les ramener toujours avec bonté en cas qu’ils f.. aient le malheur de s’écarter du droit chemin. Ce sont
des gens bien respectables. Mr Poggenpohl le père s’est plaint envers moi, il y a quelques
tems, des grandes dépenses qu’a fait son fils à Berlin pendant la dernière
année de son séjour ; il m’avoit prié de récommander ce fils avec son Gouverneur au Prof. Schlözzer qui y est actuellement à Gottingue, et je l’ai fait. La
pauvre Tante de Laurans nous bombarde pareillement de ses lettres, je lui ai repondû
dernierement : je suis très sensible à la triste situation, où elle se trouve ; mais je ne suis pas en état de lui être
utile. Vous avez raison, très honoré Oncle le secrétaire de Prusse se nomme
Huttel, je m’étois trompé. Nous sommes très curieux d’apprendre ce que l’Academie de Berlin fera pour le passage de Venus : 

55
Enverra-t-on quelques observateurs, et où ? Je continuerai
mon journal. le 24 et 25 du mois passé, rien d’extraordinaire, le 26 pareillement, j’avois à soupper Mr. Dilthey et nous nous promenames après souper en Chalouppe. Entre tous les plaisirs de Petersbourg
c’est celui-ci que j’aime le mieux. le 27 j’eus la visite d’un ancien de l’église hollandoise et d’un neveu du
Conseiller privé de Segner, hongrois cherchant ici quelque place dans un comtoir. le 28 jour
du depart de mon beau frere Delen, Item la fête de l’Avenement de S.M.I. au trone : grande illumination, felicitations etc : j’allais avec mon Hans
à l’église et de là chez mon frere le médecin qui vient de prendre chez lui les deux filles du feu
Conseiller Lehmann. le 29 fête du Grand Duc et encore illumination etc Un
Docteur Knoblauch, que j’ai autrefois vu à Berlin me
vint rendre visite : j’allai avec ma femme, la Cousine que j’ai chez moi, et mes enfans à
l’église, nous fimes ce chemin en chalouppe et au retour nous fimes bien moulliés par une grosse pluïe. le 30, avec ma
cousine à la Court une réprésentation théatrale des enfans de la grande école et qui le faisoient très bien. Le 1er Juillet
ma femme et mes enfans alloient à la seconde répresentation. Le 2 plusieures visites, mon frere le medecin dinâ chez moi, et j’allai à la Societé
oeconomique. Le 3 je fis un pacquet sous Votre adresse Monsieur et très honoré Oncle, Vous y trouverez 3
estampes de mon père, dont Vous aurez la bonté de donner une à mon beau
père et l’autre à Mr. de la Baume. Le troisieme étant pour Vous. Les almanacs sont
tous pour mon beau père, qui m’en a demandé ; et un mouchoir de soie adressée à ma Cousine Labaume est un présent de ma femme d’enfant à sa fille qui est à Berlin. Vous récevrez ce Pacquet avec ce que l’Academie Vous
envoit. Le Colonel de Schepokef
me rendit visite ce même jour, et j’allai avec lui, mes pensionnaires et mon Hans
à l’Académie des Arts pour y voir les tableaux, desseins d’Architecture, et les bustes que
les Membres de cette Académie ont fait pendant le cours de l’année. Le 4 me vint voir un Mr Euler jurisconsulte, cherchant à être emploié ici ; Mr Dilthey
soupa chez moi et nous fimes encore une promenade en chalouppe après souper. Le 5. Je reçûs une lettre du Doct.
Güldenstadt ecrite de Novogorod. Le 6 avec mes enfans à l’église ;
ensuite chez le Baron Goltz qui n’avoit encore reçû de lettres
de Votre part ; Ma belle sœur, femme du medecin dina chez moi, et toute sa famille vint au caffé ;
nous nous promenames à pied tant que nous étions. Le 7 j’eus la visite du Conseiller d’état Stehlin, et je fis un tour de promenade. Le 8 j’eus la visite de Mr. Berland,
qui me présenta une Ode sur l’avenement de S.M.I. au trône, pour la faire
imprimer à ses dépens, ce que je fis. Nous eumes un grand Oragee vers un heure*s* après diner, mais le tems devenant très
beau après, nous louames vers 5 heures du soir une grande Chalouppe, nous nous y mettions tous et après avoir … été 
 prendre mon frère le
medecin, sa femme et Mll. Lehmann, nous allames voir mon
frère le Cadet au camps des bombardiers. J’allais voir le Colonell qui me reçût très poliment et
après avoir entendû jouer son corps des musiciens, il ordonna à mon frere cadet de preparer les
manœuvres ; ensuite toute notre ..famille s’étant approchée des canons et mortiers le Colonel fît faire plusieures exercices
avec toutes les pieces différentes qui se trouvoient au camp, et il me faut avouer que les bombardiers faisoient des
merveilles et qu’ils jettoient des bombes avec une très grande exactitude. Je me plaisois beaucoup à ce jeu mais mon
pauvre Hans ne s’accommodoit gueres de ce bruit : nous nous retournames donc à 9 heures du
soir et nous étions chez nous à dix heures. Le 9 à la Société oeconomique
ensuite chez Mad. Berland prendre ma femme, et enfin chez mon frere le medecin prendre ma mere. Le 10 je reçûs la nouvelle que le
Pasteur Lavigne étoit arrivé à Cronstadt
le 7 de ce mois, je fis d’abord atteler mon grand carosse à quatre cheveaux, un Diacre de notre église s’y mit et partit
pour Oranienbaum, un Château de plaisance vis-à-vis de Cronstadt ; après y avoir pris une bonne Chalouppe, ce Diacre se rendit à Cronstadt et mena Mr. et Mad. La Vigne avec leur
neveu à Oranienbaum de là le 11 à Petersbourg.
J’étois invité ce 10 de Juillet pour me rendre au camp des Bombardiers, mais l’aiant dejà vû le 8 et ne pouvant
pas trouver une bonne Chalouppe, je restai chez moi. Le 11 j’eus encore la visite de Mr. Berland, le 12 celle du Comte de Gollovin, je me promenai en chalouppe avec
mes enfans ; de là à l’Academie l’Imprimerie de l’Académie et après diner chez le Pasteur la Vigne. Le 13 avec ma famille
à l’église où l’on annonça à la communeauté l’arrivée de leur Pasteur : nous dinâmes ensuite chez les Berland, Mr Dilthey soupa chez moi et nous fimes après souper une
petite promenade à pied. Le 14 j’eus enfin la visite de l’epicier Bouc, qui m’a promis de me
donner une lettre pour sa femme à Berlin ; il veut s’embarquer pour Bordeaux et y chercher fortune. Après diner chez mon frere le medecin, et chez
plusieurs autres pour des affaires concernant mon pupille Dilthey et notre eglise ; S.M.I. a crée sept Senateurs, et Mr Teplov est du nombre. Le
roi de Danemark est attendû ici au printems prochain et il y aura alors Caroussel et plusieurs autres
divertissemens. Le 15 j’eus la visite d’un Archimandrite envoié de la part du Major Kologris
pour s’informer de l’état de son fils à Berlin : ensuite toute notre famille
alla se promener au jardin Impérial. Le 16 je dinai chez le Comte de Stroganov de là avec lui
à la Societé oeconomique, où par le ballotement fût decidé qu’on ne doit pas
imprimer une traduction russe de la piece de Mr. l’Ill Bearde. Je ne comprens pas *encore*
comment le prix lui a été adjugé ? Quelle inconstance ! et il est bien sur que si le prix n’étoit pas encore publié, on
rejetteroit de nouveau les pieces du concours, en y substituant celles qu’on avoit rejettés il y a quelques mois. Le 17 Mr.
Berland me vint voir, je fis ensuite plusieures visites, et j’ammenai le Pasteur la Vigne qui dina chez mon père. Ensuite à la promenade.
Aujourd’hui, car hier le Pasteur La Vigne preta serment et rien d’ailleurs de remarquable,
ma femme alla à l’assemblée du petit Corps de Cadets.


56
Du 22 juillet 1768 
Ma lettre va partir aujourd’hui. Avant-hier après avoir été le matin à l’église, nous fimes une promenade à pied chez mon frere le medecin, où étoient Mr. et Mad.
Lavigne ; mes enfans étoient avec nous et cette promenade leur fit beaucoup de bien. Hier nous fimes une
promenade en chalouppe pour Krougliostrov, une isle fort plaisante à l’embouchure de la
Neva, et nous nous y divertimes très bien. Adieu Monsieur et très honoré Oncle : nos
respects, devoirs et amitiés, à Madame Votre épouse et toute Votre chere famille.
Conservez nous toujours dans Votre gracieuses bienveuillance et soiez persuadé que je resterai pendant toute ma vie,
mon très chèr et très honoré Oncle
Votre très humble et très obéissant Neveu et Serviteur
J. Albert Euler
P.S. 
Mr Bout en me donnant l’incluse me pria de Vous supplier, très honoré Oncle, de parler un
môt en sa faveur ; il demande, à ce qu’il me dit 40 ducats, et il compte de pouvoir se tirer d’affaire avec cette
somme.
F Mssr. Mallet et Pictet me vint voir.


