
50
A St Petersbourg ce 20
Juin/31 Juillet 1768
Monsieur et très honoré Oncle
La derniere fois que j’eus l’honneur de Vous ecrire, j’avois oublié de m’acquitter d’une commission que Vous m’avez donné
il y a quelque tems. Dans les régistres de l’Eglise françoise il ne se trouvent que les enfans
suivans de Mad. Pelloutier a présent Kuhn. N°1. Olympe Rahel née le 29 Juillet 1725. N°2 Catherine
née le 4 Aout 1726. N°3. Jean Etienne né le 21 Juillet 1727. N°4 Albertine née le 29 juin 1728. N°5. Charles né le 15 juin 1733. N°6 Olympe Charlotte née le 8 Aout 1734 quatre mois après la mort de Mr
Pelloutier son père. N°1, 4, et 6 sont morts à St. Petersbourg.
Il paroît par cette Note que Fanchon, Mannon et encore
plusieurs enfans entre Albertine et Charles soient baptisé et
inscrit à l’église hollandoise, et dont nous avons rendûs les livres il y a quelque tems.
Cependant je sais très positivement que la Fanchon Pelloutier
est la toute ainée et qu’elle a deux ans de plus que la defunte Olympe Rahel : Ensuite
Mannon Pelloutier a présant Beguelin a deux ans de plus
que son frere Charles.
J’ai a présant une prière à Vous faire, Monsieur et très honoré Oncle ; Il y a déjà plus que deux mois que nous avons
envoié au Pasteur La Vigne et sa Vocation et l’argent pour le voiage, mais jusqu’ici nous
n’avons obtenû aucune reponse de sa part. Ce silence nous inquiete, et nous voudrons bien 
savoir à quoi nous en tenir ? ne pourriez
Vous pas, mon très cher Oncle, nous faire la charité d’écrire sur le champ à Mr. de la
Vigne en le priant en mon nom de nous tirer bientôt de l’incertitude dans laquelle nous commençons de
vivre. Je sais bien que Mr. de Foussadier lui a ecrit en dernier lieu, de ne nous plus
adresser des lettres, que lorsqu’il sera arrivé à Cronstadt : mais cela
supposoit qu’il y avoit dejà une réponse positive de se part en chemin. D’ailleurs rien ne me paroît plus naturel que de
répondre incessament à une vocation accompagnée d’une assignation pour l’argent du voiage. J’aurois bien joint à ces
lignes une petite lettre à Mr. de la Vigne, mais j’ai craint de grossir le pacquet :
d’ailleurs j’ai crû que Vous, mon très honoré Oncle, en envoïant à ce Pasteur ma lettre lui auriez ecrit également. Vous
nous obligerez infiniment, et comme je suppose que le Pasteur la Vigne Vous ecrit assés
souvant, je Vous prie encore très humblement de me répondre sur le champ, en cas que Vous sachiez quelque chose de son
depart de Glückstadt. Tout est ici arrangé pour lui et nous l’attendons à bras
ouverts. Le 17 juin, jour de ma derniere lettre, je fis voir à mes pensionnaires les cabinets de curiosités,
d’histoire naturelle et des medailles, et Mr. Guldenstadt
soupa chez nous : le 18 je fis plusieures visites et entre autres chez le Comte Gollovin
le fils, celui qui a été à Berlin et qui est de retour depuis le 17 Juin ;
l’après-midi à la Societé oeconomique où on fit la lecture d’un mémoire russe sur l’agriculture et ses perfections, ensuite au Consistoire, très
affligé de n’avoir encore aucune nouvelle de notre Pasteur Lavigne. Mr. Güldenstadt nous 

51
vint voir à dix heures du soir, il prît chez moi le
chocolat et partit pour Novogrod (sic) à 11 heures du minuit : hier je [reçus] quelques
visites et pour aujourd’hui je compte de passer la matinée à l’Académie
et l’après diner chez moi à travailler. Mon beau frere Delen va partir cette
semaine avec mon friseur Clement pour Du Kirchen : Le
vaisseau sur lequel ils se sont engagé n’attend qu’un vent favorable pour aller en mer, il jettera l’ancre en attendant
vis-à-vis de notre maison. Ma sœur restera encore avec nous, et Delen compte de la venir prendre l’année prochaine. Mes deux petits neveux se portent très bien, mes
enfans et toute ma famille également. Notre Chef est toujours à Peterhoff. La semaine prochaine nous Vous enverrons Votre pension depuis le 1 Janvier jusqu’au 1
Juillet. Ma femme Vous embrasse de bien bon cœur.
Mille respects et amitiés de nous tous à Vous très honoré Oncle, et à toute Votre aimable famille.
Je suis avec un profond respect
Monsieur mon très chèr et très honoré Oncle
Votre Très humble et très obéïssant [Ser]viteur et neveu
[J.] Albert Euler 


