
31.
Dresden den 28  Decem{December} 40.
Ihr und der lieben Marie Briefe  habenuns sehr erfreut,
mein theurer Freund,ich will auch das alte Jahr nicht zu Endegehen lassen ohne Ihnen auch noch Nachrichtvon uns zu
geben. Diese Nachricht läßtsich in den wenigen Worten zusammenfassen, daß es uns wohl geht sonst istalles beim
Alten und man kann nichtsdavon erzählen.
Was Sie mir von Ihrer Reise  erzählenhat mich sehr
interessirt. Was Sie vonIhrem Bruder  schreiben habe ich Petschkens mitgetheilt, die sich sehr darüberfreuten, ich hatte schon
etwas davon gehört, aber nicht so ausführlich wiedurch Sie. Es ist ein
erfreulicher Gedanke sich einen Menschen vorzustellen,der so kräftig und thätig ist, genauweiß was er
will und fest auf seinemPlatze steht. Dabei ist es wieder dasaller natürlichste, das was eigentlicheinem jeden
Menschen obliegt, sodaß man denken sollte, keiner kön̄e
es verfehlen, weil weder
ausgezeichneteGaben noch Talente, sondern nur einächter und reiner menschlicher Sinn dazu gehört; und
doch findet man dieseTüchtigkeit am aller seltensten, undselbst in der Geschichte tritt uns dasGroße noch öfter
entgegen als dasrein Menschliche
Wie traurig Ihnen die Ankunft inDüsseldorf seyn mußte, kann ich mirganz
vorstellen. Ich kann mir denOrt selbst und Ihr Leben dort gar nichtohne Immermann  denken, und es
freutmich recht für Sie, daß Sie in den letzten Jahren in einem so guten Vernehmen mit ihm
waren und ihn öftersahen als früher. Schreiben Sie mirdoch gelegentlich wie die Aussichtenfür die arme kleine Frau  sind, undwie die Lützow  sich benommen hat.Man hört von alle dem nichts und auchunsre Maler hier haben, wie ich glaubenicht viel Briefwechsel mit den Düsseldorfern. Bendemanns  und Hübners  sahen wir
viel, mit des armen Bendemann Augen geht es aber noch nicht
im mindesten besser.  Er kann weder lesen noch zeichnen, kurz, sich garnicht beschäftigen. Es ist unbeschreiblichtraurig und nie hat
mich ein Unglückdas andre betraf so tief geschmerztals dies, in diesem Falle scheint miralles andre Leiden leichter
zu ertragen, und es gehört auch wirklich seinCharakter dazu um so still und ergeben zu seyn,
wie er es ist, und seineUmgebung nie durch Launen oder Ungeduld zu drücken. Es kann noch allesgut
werden, aber auch im besten Fallsind einige verlorene Jahre einesso reichen und bedeutenden Lebensschon ein großer
Verlust.
Vater hatte ohne meine EinwilligungIhren zweiten Band  über Düsseldorfder Lüttichau mitgegeben, welcheerst auf dem Lande  und dann in Berlin war, so habe ich erst jetzt anfangen können ihn zu lesen, er
machtmir aber viele Freude. Sonst habe ichin dieser Zeit nicht viel gelesen. Ich binviel mit meiner kleinen
Bülow,  und
wir studiren allerlei mit
einander.Gemeinschaftlich des Abends haben wirjetzt einige Bücher gelesen, die voneiner Frau  und aus dem Schwedischenübersetzt sind, sie heißen: Das Haus,die
Nachbarn und die Töchter des Präsidenten, ersteres hat uns am bestenletzteres am wenigsten gefallen.Sie zeichnen sich
durch ihre Gemüthlichkeit aus, und besonders das erstehat uns viel Vergnügen
gemacht.
Grüßen Sie doch Schnasens  von mir, ichdenke mit Vergnügen an
diese erfreuliche Bekanntschaft. Vor allem grüßenSie aber Ihre liebe Frau. Wenn Sie mögen auch die Immermann, der aberwohl
dies jetzt zu unwichtig seyn wirdGott schenke Ihnen ein freudigesWeihnachtsfest und einen glücklichenAnfang des
neuen Jahres.
Ihre treue FreundinnDorothea
Tieck.
