
83
A St : Petersbourg ce 7/18
Avril 1769
Monsieur mont rès chèr et très honoré Oncle,
j’ai reçû Votre derniere lettre du 27 de Mars, et j’y vai répondre à la hâte, mon frère m’aiant beaucoup
prié de faire partir cette incluse avec la poste d’aujourd’hui ; je me réserve de Vous écrire plus en détail, Monsieur
et très honoré Oncle, aussi tôt qu’il me le sera possible. je Vous suis infiniment obligé de Vos felicitations et de
l’intérêt que Vous prennez à l’amelioration de mon sort. Felicitez de ma par Mll. de
Labaume sur son mariage prochain avec Mr. de Beausobre. Il n’y avoit personne
de notre maison qui l’eut déviné et tous ont été extremement surpris _ en effet qui l’auroit crû : mais je ne veux
m’arrêter cette fois-ci à quoi que ce soit. Mr. Grund a eu des lettres de recommandation
pour Mr. le Conseiller Gerhard ; celui-ci Vous en pourra donner des nouvelles, en cas que Vous
/ne l’aiez/ n’aiez pas encore reçû ce qu’il doit Vous apporter : mais j’espère qu’il n’en sera plus besoin. Je tâcherai
de faire Votre Commission auprès du Comte Orlov. Le Comte de
Redern _ que Voulez Vous que j’en dise ; son affaire a pris un tour qui me surprend _ je serais à mes
gardes. Vous récevrez, Monsieur et très honoré Oncle la Caisse égarée de Leipzig. Au reste je me rapporte à mes lettres précédentes, du 24 et 31me Mars, et j’aurois toujours soin
à m’acquitter envers Vous des commissions que Vous m’avez donné et que Vous me donnerez encore à l’avenir./Avant/ hier
les glaces quitterent la riviere, et nous jouïssons depuis quelques jours d’un tems de printems. La femme de mon frère le médecin accoucha le 1er de ce mois d’une fille, bien robuste et grande 
et grande. Mon frère le
Lieutenant a écrit d’Orenbourg et il sera actuellement à Orsk où il compte de faire l’observation. Ms Krafft restera à Orenbourg. Mr. Mallet a eu le chagrin de perdre son domestique qu’il
avoit amené de Genève. Cet ingrat le quitte après l’avoir conduit à Kovveda, l’endroit de son destination qui est très vers le Nord en Lapponie. Que fait Mr. Cothenius ? est-il encore à Potsdamm ? il y a ici un intime Ami, le Conseiller de Colleges Lerch nâtif de Potsdamm, qui se plaint de n’avoir reçû aucune
réponse de lui sur plusieures lettres qu’il lui avoit écrites. Le 3 Mr. Trappe dinoit chez
moi. Le 4 jour de naissance de mon père, qui entre aprésent dans sa grande année climatarique
nous soupames tous chez lui. Le 5 jour de naissance de ma Mère ; j’allois à l’église
lutherienne, ne pouvant pas passer la riviere pour aller entendre Mr. le Pasteur de Lavigne.
Plusieures personnes /toute/ enfoncèrent /sur/ dans la rivière, et q mais la pluspârt en fût sauvée : hier je reçû Votre
derniere lettre avec toutes les incluses.
Adieu Monsieur et très chèr Oncle, je me récommande à Votre bienveuïllance et amitié avec tout ce qui m’appartient : Nos devoirs et amitiés à Mad. Votre épouse et toute Votre famille. je suis
avec un profond respect
Votre très humble et très obeïssant Serviteur et Neveu 
J. Albert Euler
