
€€££13££ 
Dresden den 21  Jan{Januar}  1835.Haben Sie den herzlichsten Dank für Ihrenschönen Brief, mein
theuerster Freund.
Ichfürchtete immer es möchten unangenehmeGeschäfte schuld an Ihrem langen Schweigenseyn, und kann Ihnen nicht sagen
wie sehrich mich gefreut habe zu hören daß IhrFleiß die einzige Ursach davon war. Ichverspreche mir unendlich viel
von Ihrem Gedicht,  und
wünschte nur wir wären beisammen, um den Genuß daran zu theilen,der für uns nun wohl noch auf lange hinaus geschoben seyn wird.
Gewiß wird es Sie erfreuen daß ichIhnen heut mit leichterem Herzen schreibeals das letzte mal. Der Zustand meinerMutter hat sich doch etwas gebessert, istes auch nicht bedeutend so ist es doch
eingroßer Trost, weil es bis dahin immerschlimmer und schlimmer ging, und mankann doch wieder Hoffnung und Muth
fassen


€Die Operationen waren immer schnelleraufeinander gefolgt, und die
letzte nur4 Wochen nach der vorigen. Seitdem sindnun doch schon 6 Wochen vergangen, undobgleich sie wohl schon
wieder stark geworden ist, fühlt sie sich doch noch nicht sehrbeschwert und es ist noch von keiner Operation die Rede, sie ist kürzlich zweimalan den Beinen geschröpft worden, dieWunden sind lange offen
geblieben undes hat sich viel Wasser dadurch entledigt,dies findet 
ein sehr gutes Zeichenund hofft die Krankheit immer mehr dahin zu  leiten.€ Ich kann Ihnen nicht beschreiben
welche Rührung und Dankbarkeit micherfüllt für diese unverhoffte Gnade, istauch in ihrem Alter  nicht die Aussicht füreine vollkommne Heilung da, so kannman doch jetzt
hoffen daß das Uebel sichmildert und sie lange dabei erhaltenwird. Der Vater ist bis auf
etwas Schnupfenund Husten 
immer wohl gewesen, er hat
fleißig
gearbeitet, und zwei kleinereNovellen geschrieben, die mit einigen deralten bei Max gedruckt werden,  wir habennoch nichts davon gehört, da er die böseGewohnheit hat alle seine Sachen gleich abzuschicken so wie sie fertig sind. Der Vaterist unbeschreiblich gut und sorgsam für
dieMutter, und sucht alles für sie zu thunwas ihr ihr Leiden erleichtern kann;
beiihr hat die Krankheit auch jedes Schroffe undHeftige in ihrem Charakter gemildert, €so ist plötzlich das Verhältnis
wie verwandelt, und von dieser beständigen Bitterkeit und uneinigkeit, die sich an
jedemTage und bei jeder Gelegenheit äußerteund mir so viele tausend Thränen gekostet hat, ist fast
keine Spur mehr.€So führt jedes Leiden seinen Seegen mitsich, und ich genieße, bei aller Sorge die ichdoch
fortwährend um die Mutter habe dabei eines äußern und innern Friedenswie er
mir nie zu Theil ward. Ich denke
oft dies
Glück ist zu groß, und kann deshalb nicht dauern, es ist der letzte Glanzpunkt meines Lebens, und
es muß eingroßes Unglück oder ein schmerzlicherVerlust darauf folgen.
Daß Sie keine Hoffnung auf VerbeßrungIhrer Umstände  haben thut mir
leid, erstIhretwegen, dann kann ich aber auch nichtlassen dabei an mich zu denken. Wennes so steht werden Sie wohl
das nächste Jahrnicht kommen können, oder vielmehr diesJahr, und darauf hatte ich doch im stillengehofft, und es
mir, seit ich wieder wage an die Zukunft zu denken, als eineschöne Aussicht für den Herbst gedacht. So wie man den Kopf wieder etwas obenhat
kann man es doch nicht lassen mitden Gedanken weit voraus zu gehen undan Glück und Freude zu denken. Das Herzhängt
doch immer an dem Irdischen,vielleicht soll man sich aber auch nicht ganzdavon los machen so lange man auf derErde lebt.


(€Ich habe
nicht gewußt daß der Vetter  jetzt in  ist, ich glaubte ihnnoch in , Sie werden ihn wohl nicht vielsehen, er schien mir immer ein gewöhnlicherunbedeutender Mensch
wie der .€) Siehaben auf jeden
Fall wohl daran gethannicht nach Elberfeld zu gehen,  ich denkemir Ihr Leben in Düsseldorf sehr angenehmwie hübsch
ist es daß man Ihnen zu Weihnachten eine Freude gemacht hat.  Wirhaben dies Jahr gar
keine Feier gehabt,das erste Mal in unserm Leben, sonst istimmer ein Baum ausgeschmückt wordenWir leben sehr ruhig
und darum besserals sonst, den Abend kommen gewöhnlicheinige her und es wird nicht immer gelesen. Eine
unbeschreibliche Theilnahmeund Freundlichkeit zeigt sich uns vonallen Seiten,  €besonders auch von , die mir immer besser gefallenje näher ich sie kennen lerne. Eine solcheTheilnahme hat doch etwas
wohlthuendes,besonders wenn man die
Menschen früherso wenig aufgesucht hat. Neulich bekamich auch einen sehr schönen, herzlichen Briefvon . Ich gehe fast gar nicht aushabe aber neulich die  und die besucht
und Ihre Grüße bestellt. Ich fandsie alle wohl. Ich habe diesen Winter fastimmer gekränkelt, das ganze  hatte ich wieder so fürchterlicheZahnschmerzen, daß
ich einen Tag wirklich glaubte ich würde davon sterben.Nach 
bekam ich wieder ein Schnupfenfieber was mich sehr angegriffen hat, erstseit einigen Tagen habe ich
wieder ein Gefühl von Gesundheit.€)
Da ich jetzt mehr Gemüthsruhe und auch Zeithabe fange ich meine gewohnten Beschäftigungen wieder an. Ich habe
die Promessi sposivon Manzoni
wieder gelesen und mit im̄erneuem Vergnügen. In der Darstellung, Zeichnung der Charaktere und Gesinnung
übertrifft dies Buch fast jedes andre. Sie
müssen es wirklich lesen, liebster
Freund,es ist unbegreiflich daß dies Buch nicht mehrAufsehen gemacht hat;  aber
es steht zu hoch fürdiese Zeit und wird erst künftig die volleAnerkennung finden. Immermanns Hoferlas mein Vater neulich einmal
wieder vor,er hat mir aber beim zweiten Lesen sehrwenig gefallen. Es ist immer als wenn derHofer selbst seine
Einfachheit mit einergewissen Eitelkeit zur Schau trüge. BeiIm̄erman̄s
Gedichten soll überhaupt immerdas Bewußtseyn mit dem jedes Wort geschrieben ist und die Schärfe des
Verstandes Poesie und Begeistrung ersetzen €.€££,££  undbei dem Dichter muß doch alles mehr ausder Ahndung hervor gehen.  (€Auch unter s, die wir jetzt bekommen haben,ist doch recht
wenig Gutes.€) Neulich habe ichein indisches Gedicht gelesen von Rückertübersetzt, Nal und Damajanti, es hatviel Schönes und gefällt mir besser alsdas  was ich sonst wohl aus dem Indischen
gelesen
habe, es erinnert doch einigermaßen an unsre Heldengedichte aus demMittelalter, ich weiß freilich nicht wie
vieldurch die Bearbeitung hinein gekommenist.
Schreiben Sie mir bald wieder, mein theuerster Freund, und möchten Sie doch so gesund, heiter und fleißig bleiben wie bisher. Für mich ist es immer ein Festtagwenn ich einen
Brief von Ihnen bekom̄eund höre daß es Ihnen wohl geht.
Die Eltern und Agnes tragen mir
dieherzlichsten Grüße an Sie auf, und ichbleibe mit herzlicher Liebe Ihre Freundin̄Dorothea  T.{Tieck} 
