
8
Dresden den 12  Sept{September} 1833 Theuerster Freund,
(Ich hatte mir vorgenommen so zu schreiben daß an Ihrem Geburtstage  mein Brief und die besten Wünsche von uns Allen schonbei Ihnen wären; doch die Unruhe in der
wir jetzt lebenmachte es mir unmöglich. Ich rufe Ihnen heut in Gedankenmeinen schönsten Glückwunsch zu: Möchten Sie doch
so wohl undglücklich seyn wie wir alle es Ihnen wünschen, und wären Siedoch heut wieder bei uns, so wie voriges
Jahr!
(Ich hatte einen Schreck als man mir nach Schlesien schriebes sey ein Brief von Ihnen an mich gekommen, weil ichdachte der££,££
€Brief€ den ich Ihnen vor der Abreise schrieb, wäreverloren gegangen, wie ich aber aus Ihrem
Datum sehemüssen die Briefe sich gekreuzt haben, und ich hoffe Siehaben den welchen ich den 24ten Juli hier abschickte richtigerhalten, es ist mir wichtig dies zu
erfahren weil ich dieAbschrift aus der Rosamunde, welche Sie haben wollten, eingelegt hatte; sollte dieser Brief dennoch nicht zu Ihnengelangt seyn, so schreiben Sie es mir doch, damit ich Ihnendie
Abschrift noch einmal machen kann.)
Ihre Frage wegen des Lustspiels  was Sie meinem Vatergeschickt haben, will ich ganz einfach und ohne Vorrede oderUmschweif beantworten: Es hat ihm
nicht gefallen und erräth Ihnen, oder vielmehr, er bittet Sie dringend es nichtdrucken zu lassen, da er meint es würde
Ihrem Rufe
schaden, denn weder Plan noch
Ausführung sey Ihres Talentes und dessen was man von Ihnen erwartet würdig.Da ich selbst das Stück  noch nicht habe lesen können hat ermir sein Urtheil
auch nicht ausführlicher sagen können,und ich hätte nicht einmal Gelegenheit gehabt mehr mitihm zu sprechen, da wir
Besuch bei uns haben. Vielleichthätte ich diese Mittheilung, die Ihnen natürlich nicht angenehm seyn kann,
mit schönen Worten umgeben sollen,aber unter Freunden halte ich die ungeschminkte Wahrheit für die erste
Pflicht, und die Sache bleibt ja dochdieselbe. Ich kann mir wohl denken daß Ihre tragischeMuse sich ungern zu leichten
Spielen herab läßt, undwarum wollten Sie sie zwingen? Ihr Beruf als Dichterist groß und schön, und vielleicht verbindet
sich mit eine €m€££r££ so ausgezeichneten Gabe für das Tragische das Gegentheil nicht. Schon Ihre ganze Sinnesart und Ihre
Ansichtder Welt verschließt Ihnen vielleicht jene Gegend imGarten der Poesie. Sie haben keinen Leichtsinn,
und,aufrichtig gesagt, traue ich Ihnen auch die Menschenkenntniß und Beobachtung der Menschen nicht zu
dieein Lustspieldichter wohl haben muß. Mit einem Wort €,€££:££ Sie leben mehr in sich als in der Außenwelt. Nehmen Siemir meine Offenherzigkeit nicht übel, mein
theuersterFreund, und glauben Sie ja nicht, daß dies was ich sageals Tadel gemeint sey, mir sind Sie deßhalb nur
umso lieber, und keiner Ihrer Freunde, der Sie kennt und
verehrt wie ich, würde Sie anders haben
wollen. X
€Eskommt mir eigentlich sonderbar vor, daß ich Ihnen diesalles sage, und ich
habe mich auch wohl ser ungeschicktausgedrückt, doch ich habe das Vertrauen zu Ihnen, daßSie meine herzliche Freundschaft
nicht verkennen.€X
Doch nun muß ich Ihnen von unsrer Reise erzählen: Wir gingen von hier durch Böhmen nach Schlesien.   €€££(££ €In blieben wir einen
Tag und waren mit  diedort das Bad brauchten.€ €€££)££  In €Pag€
Prag hielten wir unszwei Tage auf, und diese herrliche Stadt mit ihrer schönen Lage und den prächtigen Kirchen und Pallästenhat wieder einen großen Eindruck auf mich gemacht.So
eine alte, katholische Stadt ist doch etwas wundervolles, und es kann mich ein wahres Heimweh ergreifen wenn ich daran zurück denke. Das Wetter warsehr schön, wir bestiegen den Ratschin einige mal undmachten
Spatzirgänge, besuchten viele Kirchen und auchzwei Frauenklöster, die Elisabethinerinnen und Carmelitinnen.  In einer solchen Stille und Zurückgezogenheit zu leben, ist doch gewiß das größte
Glück, wem es Gott vergönnt
hat, wie viel schneller muß man dochzur Ruhe gelangen und wie wird dort jeder Kampf erleichtert. Verbindet
sich ein solcher Beruf noch mit einerso thätigen und aufopfernden Nächstenliebe wie bei den Elisabethinerinnen, so ist es
etwas ganz herrliches. Von Prag reisten wir über Alt- und Jung-Bunzlau,
Gitschin und Trautenau nach Schlesien, es ist ein recht schöner Weg, in Waldenburg blieben wir 18 Tage und wohnten bei dem ältesten Bruder meiner Mutter, der dorteine große Handlung und Garnfabrik  hat, mit seinendrei Söhnen zusammen,  €
€££(££ €der  ist noch bei ihmim Hause, und
eine  die älter ist als ich, die beiden andern sind verheirathet und
der eine hat schonmehrere Kinder.€ €€££)££  So lebten wir immer in einem großenFamilienkreise, denn durch die Tante ist fast
dasganze Städtchen mit uns verwandt. Es war rechthübsch, und eine so große Handlung, durch die eine so bedeutende Familie im Wohlstand lebt und auch viel Gutesthun kann, hat etwas erfreuliches. Die Gegend ist sehrschön,
doch da es fast immer regnete haben wir wenigdavon gesehn,  €
€££(££ €die nahen Bäder,  und
besuchten wir, und waren noch den letzten
Tagin  was ich wunderschön finde€ €
€££)££ . Von Waldenburg gingen wir nach Schmiedeberg wo wir noch 8 Tagebei dem jüngsten Bruder  meiner Mutter waren, das Lebenwar dort einsamer und stiller.  €
€££(££ €Der  undsein  waren den ganzen Tag auf dem Comtoir,und wir mit der  und zwei noch
unerwachsnen allein.€ €€££)££  Die Gegend ist weniger schön, es liegtdicht unter der Koppe,  und die schroffe
Bergwandmit den schwarzen Wäldern, macht bei dem trübenWetter das wir auch hier hatten, einen traurigen
Eindruck.  €
€££(££ €Wir machten eine große Partie nach dem,  und , die für einenTag etwas zu ermüdend war.€) Wir
hatten immergute Nachrichten vom Hause, denn die Gräfinn schriebuns fleißig, und Vater war die ganze Zeit recht wohlso waren wir denn auch recht heiter, und es machtuns
noch Freude die Verwandten einmal wieder gesehnzu haben. Wir wollten bei der Rückkehr noch einenUmweg machen und über
Friedland und Zittau
gehn,doch hatten wir einen sehr unwilligen Kutscher, dernicht vom geraden Wege und der Chausse abfahrenwollte, sich
aber dann gleich hinter Hirschberg so verirrte daß wir erst den
Nachmittag um 4 nach Greifenberg kamen. Ich hatte mir schon
vorgenommen überHeidersdorf zu fahren und Ihre Eltern dort wenigstens eine halbe Stunde zu besuchen, doch da €ß€££s££  mußtenwir nun alles aufgeben, und kamen, nachdem wirnoch viel Verdruß mit unserm Kutscher gehabt
hattenerst den Abend um 10 nach Görlitz; so konnte ich auchIhre Schwester  nicht aufsuchen was ich mir doch fest vorgenommen hatte, es that mir recht leid. Den andernMorgen ganz früh ließen wir uns den Dom  aufschließen und besuchten dann das
heilige Grab.  Die Lagevon Görlitz hat mir sehr gefallen, die Stadt ist
rechtansehnlich und der herrliche Dom gehört gewiß zu denschönsten Gebäuden. (€Um 8 reisten wir ab und kenso früh nach  daß wir auch die Stadt und Umgebung noch besehen konnten.€) Den 30 August an meinerMutter Geburtstag kamen wir hier wieder an, und feierten den Abend noch zusammen. Es war
übrigensdie höchste Zeit daß wir zurück kehrten, denn wir fanden Gäste im Hause.  €
€££(££ €Eine Nichte unsrer , eine mit ihrem kleinen  und nocheiner unverheiratheten  wohnten oben in IhrerStube, den Tag darauf kam auch der
Graf und den  die Tante  aus , die auchbei uns zu wohnen dachte. Wir mußten nun schnell Anstalten machen um
alle diese Menschen unter zu bringen, die  borgte uns noch
eine Stube. Mit der kamen  mit
seiner  und ,die zwar nicht bei uns wohnen,
aber doch fast immerhier sind.€)
So haben wir täglich einen Tisch von 12 Personen, das macht in der
Wirthschaft viel zu thun, dan̄soll man noch alle unterhalten und herum führen,das ist mitunter sehr angreifend. Vater hat seit14 Tagen einen so heftigen Cathar daß er wederliest noch zum sprechen
aufgelegt ist, und unsre Gräfinn liegt mit Gliederschmerzen im Bett. Da
kön̄ensie denken wie viel wir zu thun haben und welche Unruhe bei uns ist. (€Ich habe gar keine viertel Stundefür mich und habe mir
die Augenblicke diesen Brief schreiben nur so abgestohlen. Doch ich wollSie
nicht länger ohne Nachricht lassen, da mir auch daran liegt zu wissen ob mein letzter Brief angekommen ist. Schreiben Sie mir darum bald, liebster Freundund recht ausführlich. Ich fürchte nur ich bin es
zusehr und schwatze Ihnen dummes Zeug vor.€)
Gestern habe ich die Gley,  jetzt Rettich,
zuerstspielen sehen, nebst ihrem Manne, im Balboavon
Collin was hier zuerst gegeben ward undgar nicht gefiel.  Das Spiel
der Gley, besonders dieSprache finde ich noch schöner als sonst, ihr Mannhat mir aber gar nicht gefallen.
Leben Sie nun wohl, mein bester Freund, Allegrüßen Sie herzlich. Vergessen Sie mich nicht,
denkenSie aber nicht im Zorn, sondern in Güte an mich.Ihre Dorothea.


€€ 7
Poststempel mit den Angaben: DRESDEN12  Sept.{September} 
Poststempel mit den Angaben: MAGDEBURG
10-1114 9
Poststempel mit den Angaben: 17 : 9
Sr.{Seiner}  Hochwohlgeboren
Dem Landgerichts-Rath
Freiherrn von U££e££i££c££htritz
in
Düsseldorf.
am Rhein
frei.
7h
6u
