
62
132
Wann der Abendstern die Rose 
Still mit Sehnsucht blicken  grüßt
Wenn bei sanften Lustgekose 
Blume sich an Blume schließt
Dann ergreift mich süßes  Bangen
Ach zu ruhn an deiner Brust
Und von deinem Arm umfangen
zu vergehn in Schmerz und Lust!
Wenn  in grüner Waldung Mitte
Rings von Blum und Busch umkränzt
Nun des Landmanns traute  Hütte
Friedlich süß den  Mond
beglänzt 
Ach dann wünsch ich mir hinieden
Solch ein Hüttchen still und arm
Seelger Unschuld Herzensfrieden
Und den Tod in deinem Arm.
Sollt ich dich missen
Dich nicht mehr sehn
Bald wärs um alle
Freude geschehn.
Wo du nur bist
Ist all mein Leben 
An deiner Brust
All meine Lust
Laß mich in Thränen
bangen und beben
Alles ist Wonne 
Sterben ist Wonne 
An deiner Brust!
Wie ich mich nach dir sehne, wie ich traurig bin, zu allemunfähig alles bleibt liegen! nur meine
Kinder  erquicken
mich noch – wie geht es dir bei Hofe? laß
dichvon Egytens Fleischtöpfen nicht verwöhnen, nochvon den süßen Blicken der dortigen Schöne!Ich arbeite nichts,
und denke nur daran Tagund Nacht nach all den Erschöpfungen dieser Tagerecht auszuschlafen. Die Gewitterluft wirket
aufmich als wäre ich geschaffen €wäre€ ihre Einflüßezu erproben und zu beweisen, in meinem
NervenSystem liegt übrigens viel Elekrizität, da bringtmich denn jedes Gewitter halb um. Ich hoffe dieseWoche
fortzukommen, aber die ganze Zukunftliegt wie eine Gewitter Wolke da.
– bei meiner Rückkehr Montag von Paris – Eswar ein süßer Abend – war mir alles
wie einTraum, ich hatt aller Sorgen vergeßen und dachtenur der einen Minute. Ich sprach mit niemandenweißt du wie
hell und geschmückt der Himmel war?auf  [..one word..]  einem male schoß €ein Stern€dicht neben mir und dem Wagen, mir zur Rechtenein gewaltiger Stern, dessen blizheller Glanz,
wieeine Glorie weit umher warf, daß wir alle,bestürz und erschrecket aufschrie€h€en. Du
kennstden freundlichen Wunder glauben, daß der Wunschder eben ausgesprochen wird, wenn ein Sternschießt, zur
Erfüllung kommt? Er warin dem Augenblick da ich mein Lied sang, unddie Worte aussprach, "und den Tod an
deiner Brust." ich nahm sogleich das Ohmen an, und


63
glaube fest daran. übrigens waren wir allenoch lange bestürzt, und bekannten nie
etwasähnliches gesehen zu haben. denn es schoß, großwie eine Kugel, so majestätisch und blizendherab, daß ich wohl
sagen kann, es wa€h€r einZeichen. aber es hatte etwas sehr reizendes dergewaltige Schein
erleuchtete den ganzen Wagenund noch weit rings umher. jetzt lache mich auswenn du sonst willst.
W.{Wilhelm Theodor von Chézy}  und  M.{Max von Chézy}  sind sehr munter, von  Kof.{Koreff}  habeich sonst keine Nachricht. Das mit H. werd ichgut sein lassen, und da ich nicht weit gehe,
undnicht viel brauche bei der B. bleiben.
Da sitz ich nun sur la butte à  {} ourelle. sans
hoe – mit Kett und  {}  und was nochsonst dazu gehört.  Die Blumen trocken sich €gut€ recht hübsch und die ungetrockneten bleiben noch frischwie an jenem lezten seeligen
Tage im Walde – hier oder Je€h€nseits, die Erde ist ja das Leben nicht –ewig dein! – Die
Liebe, die Schöne, unsereHuldgöttin, Louise von Preußen ist von der Welt
geschieden – Du weiß es vielleicht schon, ichweiß nichts näheres, es hat mich tief geschmerzt der Kinder wegen, denn sie ist es wohl werth. jungsterben.
Ich werde viel mühe haben fortzu kommen, aber ich gehe es sei wie es sei, undgehe schleunig. Schreib mir nicht weiter mehr,

Mittwoch oder Donnerstag€s€ bin ich unterwegswenn es mir gleich von  Ch{Chézy}  ganz eigentlich untersagt ist. Er sagt unsere Angelegenheiten müßtenzuvor in Rigtigkeit
gebracht werden, und ausserteer wünschte wir würden geschieden. Ich habe ihmgeantwortet daß es mir ganz recht wäre,
nurwollte ich selbst nichts dazu thun, ich ließeihm alles über, und wollte bloß nicht dagegensein, aber daß das
alles hier vorginge, und ichdabei, das konnte ich nicht aushalten , ich bedurfteRuhe und Kräfte er sollte mich in
Frieden ziehenlassen, mir wäre alles in der Welt  €r€££R££ echt; wennmir meine Kinder blieben, er sagte die könntich in Gottes Nahmen behalten, Indeß bin ichüberzeugt
daß wenn wir einmal gerächttiche Verhältnissehätten, so würde ihn die Familie zusetzen, mirdie Kinder zu nehmen, und
deßhalb will ich es vermeidenSonst ist mein sehnlichster Wunsch frei zu sein damitich mir keinen Vorwurf mehr zu machen
habeSei unbesorgt, Gott wird mir beistehen wennich nur erst Paris im
Rücken habe, um es niewieder zu sehen.
Lebe wohl.
