
3. /Anfang fehlt/ oder was es sonst seyn mag, entschuldigensoll; aber es ist
etwas, das mit seinerLiebe und Freundschaft gar nicht zusam̄enhängt. Raumer
liebt er doch gewiß sehr,und doch ist das ganze Verhältniß einigemal fast
dadurch zerstört worden, daßer sich nicht entschließen konnte jenem aufviele empfangene Briefe mit einem einzigenzu
antworten. Auch werden Sie glauben daßer uns, seine Kinder, liebt, und doch hater
noch nie daran gedacht wie es einmalmit uns werden soll. Jetzt sind es gerade9 Jahr als ich die Uebersetzung von Shakspears
Sonetten anfing, im Herbst sollte derBuchhändler sie haben, und
ich arbeitete denganzen Sommer sehr fleißig daran. Nunliegen sie noch da, und ich habe Vater in derganzen Zeit nicht dazu bringen können siesich einmal von mir vorlesen zu lassen, weilich sie
gern noch überarbeiten wollte.  Mirfällt es gar nicht ein ihm dergleichen
übelzu nehmen, denn so etwas hängt nicht
 nothwendig mit den beßten Eigenschaftenim Menschen zusammen; es betrübt mich aberimmer wenn
seine Freunde darunter leidenmüssen, und ich fürchte es kann doch eine bittreEmpfindung in  €I€££i££ hnen zurücklassen.
Meine Frage über die  €Sch€££S££ €€  war recht eigentlich unbescheiden. Sie ist gewiß vom Gemüth
einesehr gute Frau, und Sie haben recht, wo mandiese Haupteigenschaft findet sollte man dasübrige nicht so genau
nehmen. Doch ich kannvieles leichter ertragen als gewisse Phrasenund Anstalten: das kommt daher weil meinBedürfniß
zur Wahrhaftigkeit an mir undandern ein übertriebnes ist, und wie andreMenschen sich das Lügen abgewöhnen
sollten,so müsste ich es mir zuweilen angewöhnen;denn ich weiß recht gut daß mein Charakterund mein Benehmen einen
gewisse Scheuheiterhält, die gar nicht liebenswürdig ist, undmir auch schon viel Unannehmlichkeiten zugezogen hat. Es steckt aber zu tief in mir und ich kann nichts dagegen thun


Sie fragen mich ob ich Virgil liebe, und ich antworte Ihnen nur, daß ich eben dabei bin die Aeneide zum 5ten Mal von Anfang zu Ende durchzulesen
so sehr liebe ich sie, auch wo die Schilderungder Kämpfe zu weitschweifig ist erfreut michdie Lieblichkeit der Sprache
und die schönen Episoden, die andern Gedichte kenne ich noch nicht.Es ist eigentlich eine Thorheit daß ich so
vieleZeit mit den alten Sprachen verliere, abermeine Leidenschaft dafür ist zu groß. Jetztlese ich den Livius. Im Griechischen glaubteich weiter
zu seyn als ich jetzt zu meinemKummer entdeckt habe. Ich las den Homerund
das neue Testament ziemlich geläufig;finde aber jetzt beim Herodot, der doch leichtseyn soll, wie viel mir fehlt, da ich oft nichtohne Uebersetzung durch komme.
Man glaubtirriger Weise von mir, ich habe Talent zuSprachen, es ist aber nicht wahr, die Grammatikwird mir schwer
und ich kann mir die unregelmäßigen Regeln nicht merken. Lebten wir an €e€££E££ inem Ort so könnten Sie mir zuweilen etwas
helfen €, a€££; A££ ber so habe ich niemand. Sie werdenmich wohl sehr verachten wenn ich Ihnen gestehedaß ich keinen rechten Sinn
für den Sophokles habe, und ihn mehr im Glauben an seineGröße
verehre. Homer erregt mir im̄erein wahres Entzücken und viele Stücke
vonEuripides machen mir eine große Freudeaber im Sophokles ist mir etwas Fremdes,ich weiß nicht worin es liegt. Ich habe ein Buchvon Moor gelesen: Wanderungen eines Irländers zur
Entdeckung einer Religion.  Es istviel Gutes darin, und was er von der disciplina
arcani  und den Gnostikern sagt hat michsehr interessirt; nur finde ich ihn oft ungerechtgegen die Pro €st€££t££ estanten, und er nim̄t auch häufigeinen Ton des Spottes und Witzes an, derbei solchem Gegenstand höchst unwürdig
ist.Aber in der Hauptsache ist das Buch gut unddeshalb thut es mir leid daß es diese großenMängel daneben hat.
Leben Sie nun wohl, mein theuerster Freund,und erfreuen Sie mich bald durch einen Brief.
Meine Eltern grüßen Sie herzlich. Vor allemschreiben Sie mir ob
wir uns wohl den Som̄ernoch sehen werdenIhre Dorothea.
