
2.
Dresden den 17 Octobre1831.
Schon seit lange hat mein Vater die Absicht Ihnenzu schreiben, theurer Freund, da er es aber
vielleicht noch nicht so bald thun wird, muß ich es übernehmen Ihnen Nachricht von uns zu
geben. Ichweiß nur zu wohl welch ein schlechter Ersatz diesfür Sie ist, und erscheine mir selbst sehr anmaßend indem ich Ihnen schreibe, denke aber doches ist Ihnen lieber als wenn Sie gar nichts vonuns erfahren.
Ich danke Ihnen herzlich für Ihren Brief, unddanke Ihnen in unser Aller und besonders inmeines Vaters Namen für Ihre Rosamunde, mehr als ich es Ihnen aussprechen kann. MeinVater will Ihnen
selbst seine Meinung darüberschreiben, aber weil dies sehr ausführlich geschehensoll, und er sich überhaupt schwer zu
einem Briefentschließt, wird es wohl nicht so bald geschehen.Ich kann Ihnen vorläufig sagen daß er ganzund durchaus
zufrieden ist, ja, daß er entzücktund begeistert  ist sollte ich lieber sagen, dennjeder andre Ausdruck scheint mir zu kalt. Dreimal hat er uns die Rosamunde vorgelesen, undich wünsche dann nur immer Sie wären
hier undkönnten €Ihrem€ ihn darüber sprechen hören, undsich an seiner Freude erfreuen, daß
unsre armebetrübte Zeit so etwas Großes und Edles
hervorgebracht hat. Ich wußte
zum Vorausdaß dies Gedicht ihm gefallen mußte und drangdeswegen darauf daß Sie es uns
schicken möchten.  Alle meine Zweifel, die ich auch damalsgegen Sie aussprach, ob es auf der Bühne
vonWirkung seyn könne erscheinen mir jetzt rechtvermessen, da mein Vater, gleich wie er
es nureinmal gelesen hatte, entschlossen war, es hierzu geben. Jetzt da ich es öfter und nicht so unterbrochen gelesen, bin ich auch überzeugt, daßdie Darstellung keine Schwierigkeiten habenkann; dann war ich in der
vorigen Woche einigeTage auf dem Lande  bei
Lüttichaus, wo wirwieder die Rosamunde miteinander
lasen, undzu meiner großen Freude Lüttichau sogleichbeschloß sie so bald als
möglich zu geben; ja,mich sogar ganz im Ernste auszankte, daßich sie nicht gleich den vorigen Sommer hier behalten hatte. Mir schien damals für unsre Bühnedie Schwierigkeit zu groß es würdig zu besetzenda wir
jetzt, genau genommen weder eineRosamunde noch einen Alboin haben; abermein Vater sagt kein Theater dürfe es
sichentgehen lassen durch ein solches Werk sichselbst zu ehren, auch sey es nicht nur so schönsondern auch so
dramatisch, daß es immer noch,trotz aller Mängel der Darstellung, den größten Eindruck machen müsse. Weshalb
man esin Berlin nicht angenommen  hat ist mir unbegreiflich, da dies doch das
eigentliche Rollenfach der
Krelinger  ist, und sie gar nichts
spielenkann, wenn ihr dies nicht zusagt. Ob manes in Wien einstudirt, weiß
ich nicht, ich habe dieGley darum gefragt, aber noch keine Antworterhalten;
ich wünsche jetzt fast daß es dortnoch nicht so schnell gegeben wird, damit es aufunsrer Bühne zuerst erscheint.  Statt der Gleysind jetzt hier zwei
junge Mädchen  engagirt,beide recht hübsch und nicht
ohne Talent, abernoch so wenig geübt und so unbedeutenddaß man ihnen die Rosamunde nicht anvertrauen kann, deshalb €h€ist sie der Meviuszugetheilt worden,  €die€££der££  auch eigentlich das Fachwozu man die Rosamunde doch rechnen
mußgehört. Freilich ist sie etwas zu alt und zuscharf in ihrem Spiel, doch hat sie viel Kraftund Feuer, und giebt
einige Rollen, wie  z. B.{zum Beispiel} die Orsina,  daß man sie kaum besser sehen kan̄,auch hat sie Verstand und weiß sich meines VatersRath recht gut anzueignen. Den Alboin
wirdwohl der jüngere Devrient bekommen, derjetzt hier engagirt ist; er ist
freilich etwas zu jung und zu zart für die Rolle, dochhat er viel Haltung und ein sehr schönes Organist
dabei ein gescheuter, sinniger Mensch. DenHelmichis würde dann der andre Devrientbekommen. Der alte Longobarde und Gepidewerden durch Werdy und Pauli sehr gut besetztseyn, beide hörten das Stück
neulich bei unslesen, und interessirten sich gleich sehr dafürund da sie jetzt unsre Regisseure sind ist dies
nicht unwichtig. Wir sind recht viel mit
Ihnenund Ihrem Gedicht beschäftigt, und ich kann Ihnennicht sagen wie sehr mich dies
alles Ihretwegenfreut, da ich denke die Anerkennung meinesVaters wiegt bei Ihnen das
verkehrte Urtheilviel verkehrter, wenn auch wohlmeinender Menschen auf, und ist Ihnen ein Sporn die Welt
undIhre Freunde bald wieder durch ein schönesWerk zu erfreuen. Auch wegen meines Vatersfreut es mich so sehr, daß er wieder einmaletwas auf die Bühne bringen kann, woraner so warmen Antheil
nimmt.
Mein Vater ist wohl und sehr fleißig: zweiNovellen sind fertig und eine, der Mondsüchtige in der Urania schon gedruckt, ich finde siesehr
schön, und man sollte glauben er habe siein seiner Jugend geschrieben. Die zweite, derJahrmarkt ist ganz heiter und gefällt mirauch sehr, aus der dritten,
die noch nicht beendetist kann ich noch nicht recht klug werden. 
Ichbekomme immer die Correcturbogen undbin also nach dem Setzer der erste Leser undKritiker.
Ihr Bruder  ist vor einiger Zeit bei uns gewesen, es thut mir leid daß ich ihn
nicht gesehn habe, er muß Ihnen sehr ä €b€££h££ nlich sehen,denn mein Vater hat ihn gleich umarmt, weiler geglaubt hat daß Sie
es wären.
Immermann ist viel bei uns gewesen undwird Ihnen manches von uns erzählen
können.
ich habe mich sehr gefreut von
ihm zu hören wieheiter und zufrieden Sie in Düsseldorf leben.Er hat uns
seinen Merlin vorgelesen, der mirzu tiefsinnig ist und in dem ich Vieles nicht verstanden habe, was ich verstand habe ich abersehr schön und merkwürdig gefunden. Diebeiden ersten Stücke  von Peter dem
Großenhaben viel Schönes, doch scheint mir zu viel Intrigue darin zu seyn, und fast alle
Charactere haben etwas Verschrobenes, was einenunangenehmen Eindruck macht. Das Edle,Großartige, was
in der Rosamunde so wohlthuend wirkt, und was uns wie ein Spiegel derSeele
scheint, woraus es geflossen, fehlt injenem, und deshalb macht es nicht den ächt tragischen Eindruck.
Immermann ist sehr geistreich und interessant, doch kann ich nicht
läugnendaß in seinem Wesen etwas Unheimlichesliegt, wozu man kein Vertrauen fassen kan̄.Verzeihen Sie daß ich mein
Gefühl so unverhohlen ausspreche; es ist wohl nicht recht, denn ichglaube er ist Ihr beßter Freund, doch da
eseinmal geschrieben ist kann ich es nicht mehrändern
Wir erwarten jetzt die Cholera täglich; dochist man hier nicht so ängstlich und spricht nichtso viel davon als in
Berlin. Ich kann dieseFurcht nicht begreifen, da wir doch
überzeugtsind daß wir keinen Augenblick eher oder später sterben, als es Gottes Wille ist, und da,
auch ohne Cholera, uns der Tod täglich so
nahesteht. Doch viele Menschen thun wirklich als wären €S€££s££ ie bis jetzt unsterblich gewesen, und das Sterben eine ganz neue Erfindung von 1831.
Leben Sie wohl, und rechnen Sie es mir nicht zudaß ich Ihnen schreibe, und meinem Vater
nichtdaß er Ihnen nicht schreibt. Er ist in seinerFreundschaft unveränderlich wie im Aufschiebenaller seiner Briefe
und Arbeiten; die Novellen  sollten längst fertig seyn, denn alle anderenTaschenbücher liegen
schon auf allen Ladentischen. Kommen Sie nur künftigen Sommer zuuns, und geben Sie uns zuweilen
Nachrichtwie es Ihnen geht; halten Sie es aber nichtfür eine Pflicht der Höflichkeit gerade mirwieder zu antworten, es macht Ihnen natürlich mehr Vergnügen meinem Vater zuschreiben als mir, und wir andern sind zufrieden wenn wir erfahren daß Sie wohlund
heiter und fleißig sind.
Meine Elternund Schwester grüßen Sie herzlichDorothea Tieck
