
99
à St : Petersbourg ce 3/14
Juillet 1769.
Monsieur mon très chèr et très honoré Oncle,
Je me prens la liberté de Vous adrésser avec la présente, 1.)La lettre de rémerciment pour le Docteur Fermin
2.) Une lettre pour Mr. Bell ; 3.) une lettre pour mon beau père, que
Vous aurez la bonté, Monsieur et très honoré Oncle, de faire rémettre à leurs adresses. 4.)Des Observations
méthéorologiques pour Mr. Beguelin, auquel nous prions de faire nos complimens.
5.) Une Gazette, dont Mr. de Francheville pourra peut être se servir
pour remplir une page dans ses Gazettes, et que Vous aurez encore la bonté de lui communiquer en lui
présentant /présentant/ mes civilités, et enfin 6) une lettre de Mr. de Stählin à
Vous. D’aujourd’hui en huit j’aurai le plaisir de Vous envoie Votre semestre. Mr. Krafft
nous a envoié ses observations, il a eu beau tems. Je suis actuellement occupé à faire des extraits des observations que
nous avons reçû, ce qui m’occupe beaucoup, outre le grand nombre de lettres que j’ai à écrire à l’occasion du passage de
Venus, presque à toutes les Academies, et aux membres principeaux de nôtre Academie. N’aiant reçû de Vous, mon très chèr Oncle, aucune lettre dépuis la date de ma derniere qui est
du 23 du mois passé, je vais continuer à Vous donner l’extrait de mon journal. Le 24 Juin je reçûs une lettre de mon frère
cadet d’Orsk, où il attend avec impatiance le passage de Venus. Il s’est enfin laissé
persuader et il commencera d’abord après l’observation de ce passage, à faire des opérations géographiques, qui
l’occuperont bien /bien/ pendant 

pendant 2 ou 3 ans. Ce 24 soupèrent chez moi Mr. Trappe
et Mr. Ebert, ma femme soupa chèz Mr.
Model. Le 25 je fis l’extrait des Observations de Mssrs Mallet et
Pictet qu’on imprime actuellement. Le 26 j’écrivis plusieures lettres et
j’allai voir le Prof. Kotelnikoff. Ensuite me vinrent voir Mssrs Trappe et Protassoff. Le 27 à 8 heures du matin, Mssrs Kotelnikoff, Protassoff, et moi avec un écrivain, nous nous rendimes en
Carosse chèz le Comte Orlov nôtre Chef, qui démeure à 19 Werst d’ici ; nous y réglames
quelques affaires Academiques et y dinâmes. Le 28 à l’église françoise, ou nous chantames le Tedeum à cause de la fête de l’événement au trone. Ensuite mon frère, moi et mon
Hans soupèrent chez Mr. Model. La ville fût
illuminée. Le 29 fête du Grand Duc, autre illumination ; je reçû la visite d’un Major de Würtemberg, qui va devenir Capitaine dans un bataillon franc. Mr.
Öxlein et le Prof. Müller
me vinrent voir. Le Père Mayer nous lût un long Mémoire latin sur le
passage de Venus, ad capitum vulgi, et dont on va imprimer une traduction Russe. Nous soupâmes ensuite
chez mon père. le 30 je fis un tour de proménade et ensuite avec ma femme chez le Cousin Kayser, avec Trinette.
Le 1er Juillet je passai toute la journée à travailler aux extraits et à écrire des lettres. Le 2. Le Pasteur
Laxman me vint voir vers 10 heures du matin et il resta jusqu’à 6 heures sonnées du
soir. Ma femme eut quelques Dames en Visite, et ensuite Mr. Laxmann, mon frère, Ma femme, moi et Trinette allâmes souper chez Mr. Model. Aujourd’hui jour de Poste. Vous
ne m’avez rien mandé de Mll. De Strantz


100
que fait-elle et où est-elle ? Nous nous portons tous
très bien, et je suis comme toujours chargé à Vous faire, Monsieur et très honoré Oncle, mille et mille complimens, de Papa, Mama et toute la famille ; ma
femme surtout Vous assure de sa plus tendre amitié, et nous Vous prions de vouloir toujours nous
conserver, et à nos enfans, Votre précieuse bienveuillance ! Distribuez, s’il Vous plait, nos respects, dévoirs et
amitiés à Madame Votre épouse, Mlls Vos filles, Vos aimables petits, et à tous ceux qui veuïllent
bien se souvenir de nous.
je suis avec un profond respect 
Monsieur mon très chèr et très honoré Oncle 
Votre très humble et très obéïssant Serviteur et Neveu 
Jean Albert Neveu
je me suis trompé Mr. de Stählin Vous envoit, mon chèr Oncle, une lettre pour
Leipzig


