
62
A St Petersbourg ce 18/29
Novembre 1768.
Monsieur mon très chèr et très honoré Oncle,
Il y a bien long tems que je ne me suis entretenû avec Vous, notre très honoré Oncle, et j’ai en attendant reçû les deux
dernieres lettres dont Vous m’avez honoré le 9 et 22 du mois passé, aux quelles je vais répondre à répondre à cet
instant. Le Sieur Bouc ne m’est plus venu voir, il y a très long tems, j’ignore ce qu’il
est devenû, et il est ici très difficile de s’informer de quelqu’un, s’il ne se présente pas lui-même de tems en tems. La
situation du bon Mr. Freitschke me touche veritablement, et pour vû qu’il continue à me paier
les interets, je n’insisterai plus au paiement du Capital, que cela se fasse après que sa grande affaire soit réglée,
quoique nous aurions été charmé de récevoir le capital dans ce tems ci où le cours est si bas et où nous aurions au
moins profité au-delà de 80 roubles : je souhaite que son épouse se rétablisse bientôt. J’avois expressement dit à Mr.
Dilthey
d’aller Vous voir, mon très-chèr Oncle, et je suis très surpris qu’il ne l’a pas encore fait, je suis encore plus
surpris de ce que son oncle ne Vous l’a pas encore envoié ou amméner, lui qui est un homme qui doit pourtant savoir
l’art de se bien conduire, car pour le jeune Dilthey, c’est un garçon de qui il ne faut pas
démander ces sortes d’attentions : il se passeront encore bien des années avant qu’il se sera formé : C’est dommage car
c’est d’ailleur un garçon plein d’esprit et de grands merites. Le présent que l’Academie
roiale de Berlin a adressé à S.M.I. n’est pas encore arrivé, ce qui m’inquiete
beaucoup dans ce tems rude où les vaisseaux risquent beaucoup à faire naufrage. J’espere que nos
Commentaires et autres livres seront aprésent arrivés. Je commence à douter que notre Académie Impériale ait jamais un règlement, et dans l’état où elle est àprésent, elle
ressemble aussi peu à une Academie qu’un Bierhauss. Notre Chef rebuté de ce qu’on le
conterdit toujours dans cette affaire, et quel honnête homme pourroit se taire, n’en parle plus ; je crains seulement que S.M.I. ne se rebûte aussi ; et voilà la guerre déclarée, une guerre qui n’aime pas les
sciences. Notre Pasteur La Vigne se porte toujours bien et toute la communeauté est contente de lui. Il s’inquiete un peu de ce qu’il n’a pas encore reçû des grands présens, et je suis faché qu’il
le fait trop rémarquer ; aussi le lui dirai-je un jour amicalement : je connois les principaux membres 
 membres de nos communeautés, ce sont à la
vérité des gens très à leur aise et aussi très généreux, mais ils n’aiment pas qu’on leur fasse sentir que c’est un
dévoir de donner aux pasteurs. Les prédécesseurs de Mr. la Vigne
ont eu plus de la politique, ils n’ont pas fait le semblent et ont même réfusé des présents, pour en être d’autant plus
comblés. Les fata de Malechovski nous touchent veritablement : le Baron de Goltz ne peut pas le soulager ou bien le proteger. Les choses ont bien changé de face depuis
quelque tems. Mr Kologriv est arrivé avant-hier, et je lui donne le logement et la table
jusqu’à son départ pour Gluchov. L’Académie de
Berlin aura sans doute déjà répondû à la Lettre circulaire de mon père, et
j’attends cette réponse avec impatience, ce sera bien Vous Monsieur et très honoré Oncle qui l’aura fait. Voions mon journal,
Mr. Mallet me vint voir le 30 Sept. Ma femme et moi
soupâmes le 1er Octobre chez le Conseiller de Cour Modell, où il y avoit une
belle Ananas. C’est un homme très aimable, et on y est parfaitement bien à son aise, sans gène à peu près comme dans les
Sociétés Berlinoises ; aussi nous plaisons nous à y aller ; pourvu que ce bon homme ne fût pas si éloigné de nous. Le 2 à la
Société oeconomique, assemblée extraordinaire. le 3 nous recûmes plusieures
visites. le 4. priere de préparation et ma femme rendit visite à la Comtesse Orlov. le 5 nous communiames. Le 6. Nous eumes à diner notre pasteur et sa famille, et après
diner plusieures visites. le 7 jour de naissance de ma Trinette, où nous dinames chez Papa ; ensuite nous allâmes à la Comedie françoise au Palais Imperial. Le 8 chez notre Chef et ensuite je dinai chez le Comte Stroganov. Le 9 encore chez
notre Chef, et chez le Baron de Goltz. Le 10 l’Academie envoia une vocation au Doct. Poerner à
Leipzig comme Professeur de Chymie à la place de feu Mr. Lehmann : et l’Etudient Inchodsov fût déclaré adjoint de notre
Academie. le 12. à l’Eglise et ensuite chez mon frère le
medecin. le 13 je dinai chez mon Chef. S.M.I. s’étant fait
inoculer clandestinement partit pour Sarskoe Selo. Le 14 je reçû quelques visites. Le
15 arriva un Mr ; Lexell d’Abo, que notre Academie à fait venir pour les mathematiques ; il est engagé sur le même pied que Mssrs.
Krafft et Guldenstadt. Le 16 me vint voir Mr. Mallet. le 19 j’allais après l’eglise diner chez Mr. le Cons. d’Etât de
Foussadier et ensuite au Consistoire, ou on m’elût Ancien de l’église, que auant
déjà fonctionné en cette qualitié près de deux ans sans avoir eu la vocation formelle. Le 21 furent expediés les Lettres
circulaires de mon pere pour les # 

63
# Academies de Berlin, Paris et
Londres. Le 22 je fis plusieures visites : j’allois ensuite à la Société
oeconomique, et je finissois la journée pour aller souper chez Mr. Modell avec ma femme. Le 23 je me fis saigner par précaution. Le Comte
de Fermor me vint voir et me porta la nouvelle que son père avoit envin
obtenû sa dimission, qu’il avoit dejà cherché depuis long tems et que S.M.I. lui a fait
présent d’un épée d’or garni richement de brillans. Ce Géneral vit à présent sur ses terres près de Riga. Le 24 on ôta le pont et on vit paroître les glaces de Ladoga : je reçû la visite d’un Candidat en Droit Purgold, un joli et fort
aimable garçon, qui dit avoir été de Vos disciples aiant profité de Vos leçons avec Mssrs Ermann etc. je lui ai procuré une bonne place comme gouverneur chez Mr. de
Foussadier. Mr Mallet me vint voir ce même jour. le 27 les Glaces cessèrent
d’aller et on traversoit la riviere en chalouppes. Le 31 ma femme alloit dans les
boutiques pour acheter des Tapisseries. Le 1er Novembre jour de naissance de mon fils. Les Glaces
récommencerent à couvrir la riviere. et S.M.I. revint de Sarskoe
Selo, saine et sauf. Le 2. Action des Graces 
 Graces dans toutes les églises ; on entamma
le Te Deum. et on illumina les maisons. Le Prof. Lowitz me vint voir le 4. Le 5. La riviere
fût prise, et deux chalouppe avec 7 bœufs eurent le malheur de rester gélées au milieu de la riviere. On trouva
cependant le moien de les sauvant en ouvrant les glaces. Ma Trinette prit une fievre ; à
présent elle se porte bien mais je pensais Samdi passé que ma Emilie alloit mourir : elle
est bien hors de danger, mais elle aussi bien que Albertine sont encore très malades. Le 6. jour de nom de mon
pere, nous dinames tous chez Lui : et la riviere se dégagea de nouveau des glaces, désorte qu’on répasse en
chalouppes. Le 8. me vint voir Mr. Mallet. le 9. je donnais à diner à plusieures personnes :
le 12 j’allais voir le Comte Orlov et son épouse. Les regimens
qui vont contre les Turcks defilerent devant nôtre maison en Chalouppes, ce qui étoit très beau à voir. Le 13 j’allois rendre
visite au Comte General en Chef de Czernitschef et à quelques autres Seigneurs. Le 16 mon
jour de naissance et l’arrivée de Mr. Kologriv : je finis en me recommandant à Votre amitié et
bienveuïllance :
ma femme
et toute ma famille font autant et je suis avec le plus profond respect Votre très humble et très obeïssant
Serviteur et Neveu
J. Albert Euler 


66
Je rouvre ma lettre, Monsieur et très-honoré Oncle, pour Vous mandez que notre Académie vient enfin de recevoir les livres que Vous lui aviez adressé. Ces livres ont déjà été à la
douane, il y a presque trois mois, mais nous n’en avons eu aucune connoissance et la caisse a risqué d’être vendû
publiquement, les gens de la douane ne sachant pas à qui elle est adressée. C’est par hazard, qu’un des
domestiques de l’Académie instruit de l’embarras où nous étions à
l’égard de cet envoi, en eut connoissance ; nous fimes donc d’abord ouvrir la caisse à la douane et aiant vû qu’elle
contenoit effectivement les livres que nous attendons nous l’avons fait rétirer chez nous, et envoié
sur le champ au Comte de Solins le présent que Votre Academie fait à S.M.I. Le Libraire Nicolai
avoit négligé de nous envoier le connoissement. C’est une grande faute de sa part.


