
1
7
Dresden den
20 May1833.Nehmen Sie meinen Dank,
mein theuerstervortrefflichster Freund,
dafür daß Sie michdiesmal nicht lange auf Ihre Antwort habenwarten lassen: ich sehnte mich danach,
mehrnoch als sonst; denn ich hatte meinen letztenBrief  kaum abgeschickt, so bereute ich schonAlles
was ich Ihnen geschrieben hatte. Ichdachte Sie würden mich noch für weit boshafterund kleinlicher halten als andre
Leute, daßich Ihnen solche Geschichten  wieder erzählte,Sie würden mir am Ende gar nicht mehrschreiben.
Und doch hatte mich eine innereStimme angetrieben Ihnen Alles zu sagendenn man wollte mir durch die €Solger€  einMißtrauen gegen Sie beibringen, mich bereden Ihnen nicht mehr zu schreiben,
kurz,ich hatte das Gefühl als ob man uns trennen wollte, und ich dachte man würde es dortbei Ihnen eben
so versuchen. Lassen Sieuns immer ganz wahr und offen gegen
einander seyn, ich fühle mich oft recht
einsamin der Welt, und immer einsamer nur; jemehr Menschen ich sehen muß, um so mehr möchte ich mich in mein Inneres zurück ziehen;doch wenn ich Ihnen schreibe geht mir das Herzauf, und es ist
mir als brauchte ich nichtszu fürchten oder zurück zu halten. Rechtbetrübt macht es mich immer daß dies äußere €St€ Treiben die schöne innere Einsamkeit und Sammlung stört, und daßdie
Welt doch immer so viel Einfluß aufuns behält. So lebe ich recht oft im 
Zwiespaltmit mir selbst, und meine Sehnsucht nachdem Kloster erwacht dann auf's Neue,denn seit meiner Kindheit war
dies im̄erdas höchste und einzige Glück was ich mirdenken konnte, und hätte mich nicht dieLiebe zu meinen Eltern zurück gehaltenich wäre schon in meinem
funfzehntenJahr in's Kloster gegangen, ob ich wohlgethan hätte ist sehr die Frage; denn ichdachte mir dies Leben
wie es sonst warwie ich es aus den Geschichten der Heiligen
kannte, nicht aber wie es jetzt wohl
großentheils seyn mag. Unsre Zeit scheint dazuberufen alles Schöne zu zerstören, undso bleibt einem
Gemüth daß  der Stille
bedarf nichts übrig, als durch tausend Kämpfenach dem innern Frieden zu ringen.
/
Wir haben viel Trauriges erlebt seit ichIhnen zuletzt schrieb: In Lüttichaus Hause,beim Fürsten Reuß  brachen die Masernaus. Sie ££die ££ zog gleich auf das Land um dieKinder zu schützen, er mußte wegen
derVermählungsfeier des Prinzen  hier
bleiben. Trotz aller Vorsicht war ihr Sohn aberschon
angesteckt, die Krankheit brach nach10 Tagen bei ihm aus, und den andernTag  war er todt. So mußte die
unglückliche Frau nun herein kommen um
demMann den Tod seines einzigen Sohnesanzukündigen,
er war schon 14 Jahr altein kluges, gutmüthiges Kind, dabeilustig und gesund, recht wie für das Lebengeschaffen. Es
war ein unaussprechlichesLeiden, erst vor einem Jahr hatten sie
eine Tochter
verloren,  und haben nun
nurnoch ein kleines Mädchen  von 3 Jahren.Ich war fast immer bei der Lüttichau den̄ob sie
gleich in der Stadt blieb sah sie dochfast niemand. Ihre wahrhaft christlicheErgebung
und großartige Fassung, dieso einfach und fern von allem Zwangwar, haben mir einen tiefen Eindruckgemacht, und die
14 Tage die wir so miteinander verlebten, so traurig sie warenhatten doch etwas beglückendes undbleiben
mir unvergeßlich. Die Lüttichauwurde nun auch krank, wir dachten nicht
daßeine Ansteckung sich so lange verhalten könneund ich ging noch immer zu ihr, aber nunbekam sie doch noch die
Masern, und denselbenTag mußte ich mich mit einem heftigen Fieber zu Bette legen, ich glaubte ich
seyauch schon angesteckt, selbst der Arzt konntees in den ersten Tagen noch nicht wissen,ich war sehr betrübt, denn
in meiner Familie haben alle die Krankheit nicht gehabt,und wollten sich doch nicht von mir trennen

2
Ich hatte endlich nur die Gripe, die hier sehrallgemein ist, die
Lüttichau wurde aber sokrank daß sie mehrere Tage jeden Augenblick ihr Ende erwarteten. Sie können denken wie wir uns ängstigten. Jetzt erholtsie sich nun schneller als
man es erwartetewir sind aber noch getrennt; Therese
Nostitzwar ganz bei ihr und hat sie mit großerTreue und
Sorgfalt gepflegt. Ich hatte nureinige Tage Fieber und Brustschmerzen, waraber hernach so angegriffen und hatte
soviel Kopfweh daß ich fast 3 Wochen zugebrachthabe, ohne etwas zu thun, es machte michsehr muthlos. Erst seit
einigen Tagen kan̄ich mich anhaltend beschäftigen, nur im Gehenfühle ich noch eine große Mattigkeit, wir haben aber auch den ganzen May eine beispiellose Hitze. Wäre diese
Krankheit nicht gewesen, so hätte ich Ihnen schon eher geschrieben,mein liebster Freund, lassen Sie es
michalso nicht entgelten und antworten Sie mirbald, ich kann es Ihnen nicht sagen welche große Freude
mir jeder Ihrer Briefe macht.


Eine Frage in Ihrem Brief zu beantwortenwird mir recht schwer, nämlich wegen derRosamunde.
Brockhaus war vor kurzemhier, und Vater
sprach wieder mit ihm, erwill sie aber nun gar nicht drucken, auchwenn Vater ihm eine
Vorrede giebt will eres nicht. Reimer läßt sich auf gar nichts ein,das weiß
man schon ehe man ihn frägt. Vater sagt nun er will noch an andre Buchhändler schreiben, wie es aber mit  €S€££s££ einenSchreiben ist, das wissen Sie wohl, und ichrathe Ihnen nicht darauf zu
rechnen.  Esist mir recht schmerzlich daß ich Ihnen in IhrenAngelegenheiten immer
nur Unangenehmeszu melden habe, ich komme Ihnen gewißschon wie ein krächzender Unglücksrabevor. Jede Uebersetzung
nach Victor Hugowird gleich bei vier Verlegern
gedrucktdas ist doch wahrlich ein erbärmlicher Zustand! / Daß
Löbell im Merz bei uns warwissen Sie wohl
schon,  ich habe mich recht gefreut ihn nach so langer Zeit wieder zusehen, und ich finde ihn heitrer und liebens
würdiger als sonst. Er hat gewiß ein
treuesredliches Gemüth, selbst seine Hülflosigkeit  u.{und} Ungeschicklichkeit in manchen Dingen ist mirnicht störend, man freut sich daß man ihmhelfen, etwas für ihn
thun kann. Die bekan̄ten Verse aus dem Tasso von den aus gebliebenen
Gracien  w €i€££e££ rd££en££ oft auf Löbellangewendet, ich finde aber
dies sehr unpassend, denn dort kann doch weder vonSchönheit noch einer gewissen Leichtigkeitim Umgang
die Rede seyn, sonder  von einem zarten Sinn, der die Empfindung desandern zu verstehn und zu würdigenweiß, und
diesen kann man Löbell gewiß nicht absprechen. Jetzt ist die berühmte Schechner hier, Sie wissen wohl daß siemit einem Bruder des Berliner Wagenverheirathet, und also unsre Cousine ist, wir sehen sie und ihren Mann täglich, siegefällt mir gut, denn sie hat ein ganzeinfaches, natürliches Wesen. Zum
Singenist sie noch nicht gekommen, sie wird vermuthlich hier nur im Freischütz
auftreten.


Sie thun sehr wohl wenn Sie den Shakspearnur im Original
lesen, da Sie es wollen nen̄eich Ihnen aber die Stücke  welche von mir übersetzt sind, wir haben öfter die älteren undbesseren
Lesarten des Folio 
angenom̄en,und dadurch wird manches anders erklärt,nur in sofern kann unsre Arbeit Ihnenvielleicht von einigem
Nutzen seyn. Im Anfang arbeitete ich mit Baudissin zusammen, in Viel Lärmen um nichts sind die Verse von mir und die prosaischen Scenen
vonihm. Die Widerspenstige haben wir beideganz übersetzt, hernach ist von jedem
dasBeste behalten. Auf diese Art ging esaber zu langsam und machte sich auch nichtrecht, weil wir eigentlich
verschiedenen Grundsätzen folgten, und wir theilten unsnun die Stücke. Ich bekam die Veroneser,Timon von Athen, Coriolan, Macbeth,Wintermährchen und Cymbeline.
Coriolanund Macbeth haben mir die größte Freude
gemacht. Baudissin hat viel Talentfür das Leichte, Komische und die Wort

3
spiele, darum sind ihm auch die Irrungen
undLove's labour's lost, was wir Liebes Lust
undLeid  genannt haben, vorzüglich gelungen, imletzteren sind
einige Sonette von mir.
Was Sie über Immermann schreiben findeich sehr schön, und es erklärt mir
nurmein eignes Gefühl. Ich halte ihn für edelund verehre sein Talent, aber ich könntenie vertrauen zu
ihm fassen, das kom̄twohl von dem Zwiespalt in seinem Innernder wohl in uns allen ist, in ihm aber auffallender und schneidender als ich es nochbemerkt habe. Wohl bestehen wir alle ausWidersprüchen und sie sind ein
Bedingnißunsres Daseyns so lange wir auf dieserWelt leben, doch diese Widersprüche müssensich wie die Dissonanzen
und Assonanzenlösen und wieder verschlingen, darausentsteht die Musik des Lebens; bei ihmist es aber als ständen
sie in Fels gehauenda, darum ist er gewiß sehr unglücklich undmacht auch unglücklich. Ich habe im̄er
dieUeberzeugung gehabt daß er in dem €Glebo€

Glebow  sich und sein Verhältniß
geschilderthat, denn dieser Charakter scheint mir mitmehr Schärfe und Bitterkeit gezeichnet alsalle die andern. Wir
haben kürzlich seinTulifäntchen ge €s€££l££ esen und es hat unsviel Vergnügen gemacht. Daß Sie nichtsarbeiten ist sehr betrübt, und ich wollte ichwüßte
Ihnen etwas zu sagen was Sieantreiben könnte; denken Sie aber nurwelche Freude es Ihnen seyn wird wennSie die
Chaldäer  beendigt haben. Ich lasjetzt
die ersten Bücher der Könige, unddachte recht viel an das was Sie mir vonihrem Plan zu dem
David 
erzählt haben,das kann auch ein schönes Gedicht werdendenken Sie nur wie viel noch vor Ihnenliegt, und wie die
Nachwelt Ihren Namennennen wird, wenn auch die jetzige, armseelige Zeit  €s€££S££ ie nicht erkennt so wie Siees verdienen, auch muß der Dichter seineMitwelt vergessen können, da er nichtnur
für sie lebt und arbeitet.
Was diesen Sommer  aus uns wird weiß
ich noch nicht. Vater ist mit seinen Arbeitennoch sehr zurück, er schreibt jetzt eine Novelle  für Brockhaus, dann soll der Novellenkranzt  noch  €e€££h££ eraus kommen. So wirdwohl nichts aus einer Reise werden, unddas wäre mir recht lieb denn ich müßtemit
reisen, und Agnes bliebe mit derMutter hier, eine
solche Trennung ist miraber immer sehr schmerzlich. Sollten wirnoch reisen hoffe ich aber gewiß Sie, liebster Freund, zu sehen, das wäre das Einzige was mich wahrhaft erfreuen, undüber die Trennung von der
Mutter trösten könnte. Was ist es auch vieler Menschen Städte zu
sehen, gegen die Freudeüber ein einziges theures Menschenangesicht? Sollten wir nicht bis Düsseldorf kommen so müßten wir uns irgendwo am Rhein treffen, Sie machen dochwohl jeden Sommer eine kleine Reise.Ueber das alles
schreibe ich Ihnen noch
Dazu daß Sie im Herbst wieder her kommen ist wohl keine Aussicht? Löbell schrieb von
Berlin aus  €s€££S££ ie hätten eine andre Stelle bekommen €,€££.££  Schreiben  €s€££S££ ie mir doch ob das wahrist, ob Sie einigen Vortheil davon haben,und welchen Titel man Ihnen nun
gebenmuß.  Ihr Vetter, der
kleine blasseWagner war einmal bei uns. Er erzähltunglaubliche Begebenheiten
von seinenReisen in denen sein Heldenmuth im̄erdie größte Rolle spielt, man will ihmnicht alles glauben; einige
sind sogarso boshaft zu behaupten er habe ££bloß££ hierin der Nähe in der Verborgenheit
gelebtund Reisebeschreibungen ge €s€££l££ esen. IhrFreund Robert ist nun auch
verheirathet,denn wir haben ihn in der Kirche aufbieten hören. Agnes ist aber nicht zur Hochzeit eingeladen worden.
Leben Sie nun wohl, mein theuersterFreund. Alle grüßen Sie herzlich. Verzeihen Sie mein langes Geschwatze.Ihnen zu schreiben, und noch mehr einenBrief von Ihnen zu bekommen ist einevon
den wahren und ächten Freudenmeines Lebens.  Möchten Sie immer soglücklich seyn wie ich es wünsche
unddabei nicht ganz vergessenIhre Dorothea
