
52
À St Petersbourg ce 24
Juin/5 Juillet 1768.
Monsieur mon très-chèr et très honoré Oncle.
Vous ne m’accuserez plus de paresse, après avoir reçu trois jours de postes de suite de mes lettres : je Vous ecris, mon très
honoré Oncle, aussi souvent que je puis, mais je ne puis Vous ecrire autant de fois que je le souhaite. Quelque long que
soit d’ailleurs mon silence, Vous devez être persuadé, mon très cher Oncle, que je pense tous les jours à Vous ;
Vous ne croirez donc jamais que je Vous oublie parce que Vous ne sauriez croire l’impossible. Il y a quelques jours que
le Comte Volodimer Orlov me prit à côté, en me disant que S.M.I. étoit mécontente de la publication de sa lettre à l’Académie de Berlin dans les Gazettes étrangères, que cette lettre y est copiée et que les traductions
en sont mavaises (sic) : je demandai là dessûs son Exc : si Sa Maj : Imp : avoit lüe sa
lettre comme elle est inserée dans la Gazette litteraire de Francheville ? et
que j’étois bien sur que ce Journa liste, étant en même tems Academicien, aura tiré, une copie fidelle de la
lettre originale. Quoiqu’il il soit, me répondit mon Chef, Vous me ferez plaisir d’ecrire au premier jour
à Mr. le Professeur Formey et de le prier de faire prendre une copie exacte de la lettre
de S.M.I. de la faire traduire fidellement en allemand par quelqu’un qui
sache bien les deux langues et de faire ensuite publier la françoise aussi bien que l’allemande dans tous les journeaux
et toutes les Gazettes, avec lesquelles il est en liaison. Ensuite, continua le Comte, je sai que Votre Oncle Formey Vous a écrit très souvant au sujèt de l’aggregation de S.M.I.
à l’Academie de Berlin ; notre très gracieuse souveraine souhaite de lire tout ce
qu’on Vous a écrit à ce sujet, et je Vous prie de m’envoier sur le champ *toutes* les lettres qui en parlent ; je lui
répondis que cela n’étoit pas possible parce que ces lettres contenoient *aussi* plusieures autres particularités qui
concernent notre famille et nos connoissances de Berlin, mais que je m’offrois
à faire

 à faire d’abord un petit extrait qui ne
contient que ce qui se rapporte à ce que S.M.I. souhaite de savoir. Fort bien me
répondit le comte, j’attendrai votre extrait mais n’omettez rien qui ait quelque rapport à l’association en question.
Dès que je fus de retour je me mettois à lire Vos dix lettres qui en parlent, et j’envoiai mon extrait sur le champ au
Comte. Le lendemain le Comte me prit encore à l’écart et me dit, je Vous remercie de la peine que Vous vous êtes donnée,
mais je garderai cet extrait chez moi en vous priant de me faire un autre pour S.M.I. dans
lequel vous ômettrez tout ce qui pourra faire soupçonner que c’est le roi qui a ordonné à l’Académie d’offrir à S.M.I. d’être associée à son corps : car
l’Imperatrice n’aimeroit pas entendre cette anecdote ; toute glorieuse de l’honneur
qu’une si celebre Academie lui fait, Elle n’en feroit plus de cas si Elle apprenoît que l’Academie ne l’a pas fait de son propre chef. Le comte ajouta enfin, que c’est par cette raison et en
particulier parce que Vous, mon très honoré Oncle, m’avez dans toutes Vos lettres recommandé un profond
silence, qu’il n’a pas voulû faire faire par quelque autre ce second extrait. Il me remit donc mon premier extrait en y
marquant tout ce que je devois ômettre dans l’extrait qui doit être présenté à S.M.I. je le
fis et lui remis hier l’un et l’autre extrait et hier au soir il partit effectivement pour Peterhof. Je Vous ai mandé, Monsieur et très honoré Oncle, que le Docteur Guldenstadt est parti le 19 de ce mois : le Professeur Pallas
s’est mis en route le 21 et le Professeur Gmelin doit être parti aujourd’hui. Le 20 le
Prof. Pallas vint prendre congé de moi et je reçus ce même jour Votre derniere lettre du 18
Juin. Le 21 j’eus quelques visites, et le Prof. Gmelin vint prendre congé de moi en me
priant pour le 22 à dîner. Le 22 j’allai avec ma femme et mes enfans à l’eglise ; je dinai
ensuite chez le Prof. Gmelin. Le 23 nous dinames tous en grande Compagnie chez mon père. Et le Comte Fermor vint me remettre une lettre de
Mr. de Sonntag
qui


53
qui vit actuellement à Onod son hermitage. Le Comte Alexis Orlov
avec son frere est parti hier pour Aix la Chapelle. Mon beau frère
attend tous les jours l’arrivée du vaisseau sur lequel il s’embarquera, et qui doit jetter l’ancre vis-à-vis
notre maison. Vous ne me mandez rien de la famille Beville, mon très honoré Oncle, est ce que les *deux* filles ne
sont-elles pas encore mariées ? On est très content à Riga de Mll. Molinier. Il y a encore un vieux Seigneur Livonien très riche et demeurant à Riga, qui a fune fille unique de seize ans, celui-ci souhaite pareillement d’avoir une demoiselle
françoise auprès d’elle, qui fût de bonne famille et Berlinoise : je ne me rappelle pas de son nom, mais si Vous
connoissez une personne de la qualité de Mll. Molinié, qui voulût entrer chez ce Seigneur en
condition, Vous ferez plaisir, très honoré Oncle, de me le faire savoir d’abord. Je ne crois pas que ce Gentil-homme
refusera de donner autant que le Gouverneur-Général donne à Mll. Molinié, et on m’assure
qu’une personne sera très bien chez lui. Hier nous avons fait achetter par notre thrésorier une lettre de change de 230
roubles que Mr. de Stehlin Vous enverra avec la présente. Votre voiage pour Francfourth aussi bien que toutes les nouveautés que Vous avez la bonté de nous mander
nous a beaucoup intéressé, et nous souhaitons de bon cœur que ce petit voiage fasse du bien à Votre Santé.
Vous nous parlez frequemment des spectacles, comedies, opera comique etc, très honoré Oncle, je soupçonne qu’elles se
représentent toujours sur le théatre de Berger, ou est-ce sur le theatre du Château qu’on
represente ces pieces ? mon père qui s’intéresse à tout que Vous nous ecrivez, le voudroit
bien savoir : il Vous présente ses civilités. Pendant l’absence de la Cour on inocula ici avec succes la petite verole,
et je n’ai pas entendû qu’aucun des insculés soit mort. Nos Gazettes sont purement politiques, et on n’y met point de
nouvelles littéraires. Le Programme du Directoire a été communiqué à tous les membres de 
 de notre Academie, et excepté ceux-ci tous les autres se soucient très peu de ce qui se passe dans le monde
littéraire.
Il ne me reste qu’à me récommander avec ma femme et tous mes enfans à la continuation
de Votre gracieuses bienveuïllance : mon père
ma mère et toute notre famille Vous saluent très respectueusement : milles respects, amitiés et
complimens à Madame Votre Epouse, Mesdemoiselles Vos filles, à tous Vos Chèrs enfans et à toutes nos
connoissances berlinoises. Je suis avec un profond respect
Monsieur et très honoré Oncle
Votre très humble et très obéïssant Serviteur et neveu
J. Albert Euler
P.S. 
Nous venons tout à l’heure recevoir la nouvelle que Mr. le Pasteur La Vigne est arrivé à
Lubeck, qu’il a touché l’argent destiné pour son voiage et qu’il s’est
engagé sur un vaisseau qui conte d’aller sous voile dans quelques semaines.
Le nouveau règlement de notre Academie tardera encore quelque tems de paroître.
Mon père tient ferme et a declaré hautement de faire publier dans toutes les
Gazettes, qu’il n’a aucune part au réglement, si l’on ne le fait comme il l’a projetté. Notre Chef a
bien la meilleure intention du monde, il ne cherche que le bien de l’Académie ;
mais il est trop épris pour une démocratie et égalité parfaite parmi les membres d’une Academie. Je suis curieux de
savoir la fin à laquelle tous ces débattemens aboutiront.
Vous ai-je ecrit très honoré Oncle, que mon friseur Clement partira avec mon
beau frere pour Dunkeroken ; il conte de rester encore un an en voiage avant de
retourner à Berlin.
