
47
1821(?)
Sie  pflegte wohl oft mich
zu fragen: ob ich sieliebe? und ich trieb Poßen, und sagte ja oder neinoder so so, und sie gab sich nicht
zufrieden.
Ihr stiller unausgesprochener Wunsch ist wohl, daßwir einstens in Deutschland,
seis wie es sei, unsvereinen, und ihr €Wuns€ Kummer, daß ich es wolleund ausspräche – Ich
aber €übre€ überschaue wirklich nurdie nächste kurze Spanne meiner Zukunft, als daist die
bedungene Schlegelsche Uebersezungsfrist. Das fernere [altgr]. – Daßsagt ich ihr dann auch. – aus Paris muß und willsie, – Sie geht zu grund, ein Stein müßte sicherbarmen! – Sie dachte aufs Bad mit
wilhelm,dessen Hemoroïden, (dafür hat es sich erklärt, sie tretenaus) in
seinem Alter doch sehr bedenklich sind.  ichsagte: Ich in Schaumont du
auf dem Bad, dasweitere wollen wir besprechen und es wird sichentscheiden ££und finden££. Ich aber
gehe und der Mann hälltsie und will sie nicht fort laßen, sie hofft nunnoch nur auf den Vorwand der
Uebersezung,££um££nachBloi
££zu kommen££, in Chaumont will sie nicht und hat
daransehr recht, €und€ ein mal entfernt ££würde sie££ nicht
wiederzurück €zu€ kehren. – und einen ganzen Tag sahich sie ob Lieb und Schicksal €in ih€ krank und in
ihren Trenen gebadet, und wieder einen
ganzen Tagheiter und mit den tollstem witze gewafnet, undnun kam sie zu mir zum Abschied – sie trugden Tod im
Herzen. – wir speißten selbanderbei Grignon, hatten ein Kabinet wo €wir€ ich nocheinmal
mit dir zusammen speisen will – und nundie wundersame ergreifende Scene, die dir zu€machen€
££erzählen££ ich diesen Brief angefangen: – wir warenmißmutig und es schlug eben nichts an –sie  €sprach€££hub an££  von ihrer Liebe, von ihrem nagendenKummer, mich nicht früher, vor 10 Jahren, wosie mich ££doch
noch in mir selbst Schlummernden££ wohl geahndet, und schon ganz zu mirsich hingeneigt, mich sag ich damals
nichtganz gekannt, mich nicht ganz geliebt, mich nichtwie nun zu spät, nach einem verpfuschten nichtrein
gebliebenen Leben erfaßt zu haben; da wärees Zeit gewesen, – Zweifelte auch wieder, ob undwie ich sie liebte.
Freundschaft, so etwas, nichtverstoßen wollen, lieben weil sie so unglücklich,weil ich so gut und mild: sie hielt
traurend meineHand – es schnitt mir ins Herz und ich sagte nunGott weiß wie und mit welchem Tone: Ichliebe dich.
€sie€ da preßte sie krampfhaft stutrennen⹀los €in€ ihre Lippen auf meine Handund ihr langer Kuß ging in eine Ohnmacht über

48
aus der Ströme von Trä**n**en über ihr
verklärtleuchtenden Angesicht sie spät erhohlten – da wärihr gedanken gewesen: nun sterben, nun wußtesie es – wir
waren beide nachher heiter ruhigstu, €und b€ in Vollgefühl, und dies
wortdies eine Wort bleibt ein ewigfester Stifft inunserer Geschichte – wie weis ich eben nicht.Wie sie schied hatte
sie noch gute Zeichen –sie war ganz munter und sagte, nun weisichs nun ists  €h€££k££ eine Trennung mehr. –
Und nun hab ich gepackt und nun ist esZwei in der Nacht und um 4. erwarten mir die Pferde. –
Bücher konnen noch keineswegs verschriebenund eingeführt werden – auf Trughoffnungenhatte Schöll ein übereiltes Wort gesprochen. 
Archiven , ich
habe hier für dem zurückekehrenden General, eine Petizion zu appostillirenzurück gelaßen, arrive ce qui voudra je m'enfou. – ich kann aber von allen Seitenumgewannt, selber
Petitionnaire für dich keinWort führen, – laße von wo du bist alleMarionetten spielen, es wird zu nichts
helfenindeßen wirst du wie ich dein Gewißen auf dieser Seite beschwigtigt haben.Andwort à
Chaumont pres et par Ecure ££écure££ Chere et
Loire. ££ wird villeicht bald reisen: ££.


Nächstens etwas von Uhland, und dessen göthische göttliche Gedichte. DieFreunde
wollen sie gedrukt wißen weil sie es wirklich würdig sindIch nehme eine reiche Ausbeute nach Chaumont mit.  K A V{Karl August Varnhagen} . ist S M d K{Seiner Majestät dem König} . vorgestellt worden. ist immer ganz brav und gutund bon enfant,
Koreff, ein Monsier, so unzuferläßich ist
dochder wind nicht in Aprill. – 
Χαιςα .
Poststempel von Paris.
[..one letter..] 
Louis de la Foye
Caen.
Calvados
