
58
A St. Petersbourg ce 1 septembre 1768
9/20
Monsieur mon très-chèr et très-honoré Oncle,
Le Sr Bouc est ici dans une situation bien deplorable, son hotesse, qui vient de me quitter
tout à l’heure, ménace de le faire mêttre en prison, s’il ne lui paie au bout de 4 à 5 semaines les 80 Roubles, qu’il lui
doit pour le logement, la table, et les secours qu’elle lui a rendû pendant sa grande maladie qu’il a éssuié peu de tems
après son arrivée ici ; elle m’a dit, et Bouc en convient, qu’elle l’a soignée comme son
propre fils, et qu’elle ne demande aprésent que ce qu’elle a déboursé pour lui, ne demandant pas un sous pour toutes ses
peines. Je lui ai promis de Vous faire parvenir une seconde lettre et de Vous prier en même tems, Monsieur et très honoré
Oncle, de vouloir bien Vous interceder pour lui, soit en tâchant de persuader ses parens de Berlin, qu’ils le tirent de ce bourbier en lui envoiant une somme suffisante, soit en faisant en sa
faveur une collecte. Il tâchera en attendant de trouver ici quelque condition, pour pouvoir subsister à l’avenir sans être
plus obligé d’incommoder ses parens. En cas que Vous réussissiez, mon très-chèr Oncle, dans cette affaire, il seroit très
convenable d’envoier cet argent à moi, et de me charger de paier les dettes, plutôt qu’à lui-même. Une autre priere, mon
chèr Oncle, et qui me régarde de plus près. Ne pourriez Vous pas me faire le plaisir, d’aller demander Mr. de La baume, s’il n’a pas reçû ma derniere lettre, sur laquelle j’attends avec impatience une
réponse décisive. Le contenû de cette lettre regardoit le petit capital, que ma femme a chez
Mad. Treitschke, et qu’elle souhaiteroit de l’avoir d’avoir le plustôt possible, ne
le croient pas être trop être en sureté : je Vous prie donc très humblement, Monsieur et très-honoré Oncle, de Vous
faire donner des éclaircissemens sur l’état de cette affaire et de me mander ce que Vous en pensez et ce que Vous me
conseillez ? Je vais parcourir Vos deux chères lettres, mon très-honoré Oncle, et y répondre. Nous sommes très content
de notre Pasteur, il prêche très bien en françois et ses sermons attirent des auditeurs de toutes les
religions. Quant aux Sermons allemands, ils sont assés bons, mais Mr La Vigne ne possède pas
suffisamment la langue pour les rendres agréables, heureusement que les allemands de Petersbour ne savent pas eux même leur langue, cela fait qu’ils ne laissent pas d’être très contens du
Pasteur, qui pour tant ne manquera pas de se perfectionner bientôt. Il a donné une lettre pour Vous, mon très-honoré
Oncle, au jeune Dilthey, et il m’a promis de se servir un autre fois de mon canal pour Vous
faire parvenir de ses lettres. Ce Mr. Dilthey
est le fils unique du defunt Pasteur, dont je suis tuteur, et à qui j’ai procuré une petite pension : j’espere qu’il
sera aprésent à Berlin, et qu’il fera Vous aura deja rendû ses respects. Nous
lui n’avons donné aucune lettre, mais il est en état de Vous raconter plus que je pourrois écrire. C’est un Garçon d’un air
sombre, il lui manque le grand monde, mais il ne lui manque rien moins que l’esprit. 
 Il y a déjà 8 jour et plus que j’ai écris
ce-ci et il m’a été impossible de continuer. D’un autre coté le Sr. Bouc ne m’apporte pas son
incluse, et je vais faire expedier aujourd’hui cette lettre : aiant dejà tardé trop long tems à Vous écrire, mon très
honoré Oncle, j’aime mieux de ne Vous écrire qu’un môt que d’attendre plus long tems. Quant aux lettres que Vous m’avez
ecrit, très-chèr Oncle, par rapport à la grande reception de S.M.I. parmis les membres de
l’Academie de Berlin, je n’ai pas été obligé d’en donner des extraits ; on m’en
avoit /bien/ prié très instamment /mais/ j’aurois pû le refuser sans choquer personne ; mais j’etois moi-même bien aise de
trouver cette bonne occasion de pouvoir publier la part que Vous avez pris dans cette grande affaire. J’esperois pour
Vous des suites très agréables ; mais on n’en parle plus, et j’en suis très faché. Les mémoires en maroquin ne sont pas
encore arrivé. Pour ce que Vous recevrez de nôtre Academie, Vous serez obligé
d’attendre encore quelque tems ; tout s’expédie ici avec une telle lenteur, et je doute que Vous le recevrez avant le mois de
Decembre. Notre Chef est marié depuis trois semaines environ, et j’ai dejà été une couple de
fois chez lui et la Comtesse : je compte qu’aujourd’hui, il reprendra les rênes de l’Académie. La mission de l’Académie de Berlin pour l’observation du
passage de Venus, a donc échoué : je voudrois cependant savoir, où Vous auriez envoié des Astronomes et quels
Academiciens auroient été destiné pour cette observation ? Dieu soit loué, mon père est en
santé et sa vüe ne devient pas plus mauvaise, quoique les Gazettiers en disent : Il se consolera aussi du départ de Mr.
Krafft. Celui-ci a aidé mon père à composer une
Dioptique achevée en 3 Volumes in quarto, et qu’on fera imprimer dans peu de tems : quelques chapitres
copiés remporteroit le prix de l’Academie de Berlin pour 1770. Je fais aussi
imprimer l’algebre allemande
que mon père a dicté, il y a deux ans à son Domestique, un garçon tailleur et qui par
cette occasion est devenû Algebriste. Une traduction Russe en est déjà imprimée. La traduction de Belisaire
est imprimée à Moscou, mais on ne la vent pas : le Comte Orlov, un des traducteurs, m’a fait présent d’un exemplaire. S.M.I.
et quinze Seigneurs de sa suite, ont chacun traduit un Chapitre lorsque toute la cour voyagoit sur la Volga, et ils ont dedié cette traduction au révérend Père Gabriel éveque de
Tver. Je tâcherai d’obtenir les noms des traducteurs et d’épier en même tems quel
Chapitre chaqu’un a traduit. Mon beau frère Delen a écrit de ses terres, où il
est heureusement arrivé : Il mande que tout est remis en ordre et qu’il compte pouvoir venir améner ma sœur au printems prochain. Je serai très content, s’il étoit un peu plus veridique, mais
c’est un homme qui a pris la mauvaise coutume de mentir toutes les fois qu’il ouvre la bouche. Le tems presse, et il
faut finir sans ajouter un extrait de mon journal, qui d’ailleurs ne contiendroit rien d’extraordinaire. Adieu mon
très-honoré Oncle, je vais encore ecrire quelques lignes à mon beau père.
Ma femme Vous salue très respectueusement, et toute ma famille Vous fait faire mille
complimens. Gardez nous toujours Vôtre chère bienveuillance et soyez persuadé que personne n’en est plus pénétré que
Votre tres humble et très obéïssant Serviteur et Neveu 
J.Albert Euler
[en marge] A St Petersbourg ce 9/20 septembre 1768. 
