
Einem hohen Ministerium des In̄ern, Zweiter Abtheilung, beehrt sich der Unterzeichnete den Jahresberichtüber den
Zustand des philologischen Seminars imverflossenen akademischen Jahre
pflichtschuldigst zu erstatten.
I. Übersicht der Mitglieder.
Im Winterhalbeniahre 1816–1817. bestand das philologische Seminar nach dem Abgange der drei am Schlußedes voriährigen Berichtes genannten Studirenden ausfolgenden sechs ordentlichen
Mitgliedern:
1)
Wilhelm August Klütz aus Pom̄ern,
2)
Carl Müller von Brieg,
3)
Ludwig Bischoff von Dessau,
4)
Wilhelm Müller von Dessau,
5)
J. F.{Johann Friedrich}  Kroll aus Pom̄ern,
6)
Anton Wölke aus Warschau,
von welchen der fünfte bis dahin außerordentliches
Mitgliedgewesen war, der letzte aber neu in die Anstalt eintrat. Als
außerordentliche Mitglieder nahmen in demWinterhalbeniahre Antheil:
1)
Brandt aus Curland,
2)
Bötticher von Helmstädt, 
3)
Wilberg von Elberfeld. 
Mit dem Ablauf des Winterhalbeniahres verließen dasSeminar nach vollendeten
akademischen Studien
1)
Ludwig Bischoff von Dessau, welcher gegenwärtigeine Hauslehrerstelle im Mecklenburgischen bekleidet,
2)
Wilhelm Müller von Dessau,
der sich noch hieraufhält, um sich zur Doctorpromotion bei derhiesigen philosophischen Facultät vorzubereiten, undsich vorzüglich der Deutschen Litteratur widmen
will,auch bereits eine Auswahl von Minneliedern nachseiner Bearbeitung
bekan̄t gemacht hat.
Von den außerordentlichen Mitgliedern traten Brandtund Bötticher ab; ersterer widmete sich hier, letztererin Halle der Theologie: Schon früher hatte sich der imvoriährigen Berichte als außerordentliches Mitglied aufgeführte
Kapp von der Philologie ausschließlich zumStudium der Theologie gewendet,
und schied daher aus.So blieben als ordentliche Mitglieder noch vier
deroben genannten, zu welchen im Anfange des Som̄erhalbiahres
hinzukamen:
5)
Fr. Wilh.{Friedrich Wilhelm}  Wilberg, früher außerordentliches Mitglied,
6)
Franz Ulrich aus dem Würzburgischen,
7)
W. Alex.{Wacław Aleksander}  Macieiowski aus Polen, der früher
inBreslau studirt und dort einen iuristischen
Preißgewon̄en hatte;
8)
Chr. Fr.{Christian Friedrich}  Neue von Spandau.
Als außerordentliches Mitglied nahm in diesem Halbiahreder ehemahlige Lehrer zu Münster, von Droste an den Übungen
Antheil.
II.  [..three_characters..] 
Übungen des Seminars.
Diese wurden wie gewöhnlich regelmäßig angestellt.
1) Her Prof. Buttmann ließ die Mitglieder im erstenHalbiahre den Cicero
de natura deorum, im zweiten den Juvenal auslegen; der Director legtein beiden die Rede des Demosthenes
gegen Meidiaszur Interpretation vor, wobei die Mitglieder vielenEifer bewiesen.


2) Folgende Abhandlungen der theilnehmenden Studirendenwurden in den Abendzusam̄enkünften beurtheilt,
sovieldie Zeit erlaubte:
1.
Von Bischoff, de vita Tibulli.
2.
Von Wilhelm Müller
de imitatione Menandriin Terentii Andria  P.{Pars}  III.
3.
Von Klütz, De vetustissimo apud Graecos instituto, quod singulis familiis singula negotia
pertractanda attribuit  Diss.{Dissertatio}  I.
4.
Von demselben, Derselben
Abhandlung zweiter Theil.
5.
Von Carl Müller, ££.££
6.
Von demselben, ££.££
7.
Von Wölke, de Demosthenes Midiana.
8.
Von demselben, de
Senatu Quingentorum apudAthenienses.
9.
Von Kroll, de loco Terentii Eunuch. Prol. v. 25.
10.
Von demselben, De
Tÿphoeo.
11.
Von Macieiowski, de  [..several_words..]  legibus in nexos ob aes
alienum a Solone et Decemviris latis.
12.
Von Ulrich
de Proxenis Graecorum.
Unter diesen Probeschriften, welche ich einem hohen Ministerium einzureichen die Ehre habe, sind die vonCarl Müller bei weitem die vorzüglichsten; die vonWölke sind zwar sehr fleissig gemacht, aber es fehltdem Verfasser noch an eindringendem Sinn und
ander Gabe der Darstellung; die übrigen sind vongeringerer Bedeutung, aber nach Maßgabe der Kenntnisse und Fähigkeiten der Verfasser nicht unverdienstlich.Ich bemerke noch, daß ich die Abhandlung von Bischoff nicht beilegen kan̄, weil er dieselbe ungeachtetmeiner
Erinnerung vor seiner Abreise mir nichtwieder zugestellt hat: sie wird iedoch nachgeliefertwerden, so wie ich die noch vom vorigen Jahre rückständige Abhandlung des  Wilh.{Wilhelm}  Müller
de emendatione Menandri in Terentii Andria,  Diss.{Dissertatio} II. hier beigelegt habe.
3) Außerdem wurden folgende Aufgaben beantwortet:
1.
Explicetur aut ementetur locus ex CiceronisBruto c. 77. "Vox canora, verba non horrida sane, ut plena
esset animi et terroris oratio.
2.
Locus Thucÿd.
I,22
[....] explicandus
proponitur.
3.
Emendentur verba Pausaniae
V,23,1. [....] .
4.
Explicetur Taciti locus Agricol. 6.
"Domitiam Decidianam – quanto in mala plus culpæest."
5.
Explicentur verba Ciceronis
epist. ad Fam.V,12. "Neque enim me solum commemoratio posteritatis &c."
6.
Explicentur verba Ciceronis in eadem
epistola: "Quem enim nostrum ille – acciderit optatius."


7.
Disputetur de loco Pausaniae
IX,15.
[....]  &c.
8.
Quomodo intelligenda illa Ionis Chii
[....]  Apud
Athen.XI, p. 463.
9.
Explicetur aut emendetur locus Livii
lib. XXI,cap. 43.
"Dextra laevaque duo maria clauduntnullam, ne ad effugium quidem navem
habentibus."
10.
Illustrentur verba Herodoti
III,130.
[....] 
&c.
11.
Disputetur de loco Livii
III,46.
"quum instaretassertor puellae &c."
12.
Differatur de lege Solonis ap. Plutarch.
vit.Solon. 15.
[....] , et
conferatur lex XII tabularum.
13.
Explicentur verba Ciceronis
p. Rosc. Amer.§. 41. "neque enim, cum de hoch quæritur, vosdominos esse
dicitis."
14.
Explicetur aut ementur locus e Taciti
Agricola cap. 31. Trinobantes - - quos sibi Caledonia viros seposuerit.
15.
Quaeritur, quid statuendem sit de loco Aristotelis
art. poet. c. 25.
[....] .
16.
Xenophontis locus expediatur Anab.
III,4,22.
[....] 
&c.
17.
Quid statuendum de loco Xenoph.
Anab.II,2,20.
[....] .
18.
Dicatur de lectione loci Ciceron.
de fin.I,3. init. "Quamquam si plane sic verterem- - divina illa
ingenia transferrem."
19.
Quaeritur quid statuendum sit de versaCratini ap. Athen. T.
VI. pag. 67. ed.
Schw. [....] .
20.
Explicetur aut emendetur locus LucianiNigrin. 30.
[....] .
21.
Disputetur de loco Liv.
I, 36. extr. "Nequetum Tarquinius de equitum centuriis
quidquammutavit, numero alterum tantum adiecit,ut mille & octingenti equites in tribus
centuriis essent."
Eine zu leichte Aufgabe.
22.
Quaestio proponitur, qua ratione facillime afficiatur, ut  [..three_characters..] dri navium a Graecis ad pugnam Salaminiam missarum apud Herodotum
VIII,46.48. sibi constent.
23.
Explicetur locus Suidae
[....] 
&.
24.
Dicatur de loco Propertii
Eleg. II,1. vs. 5-12.
25.
Explicetur et emendetur locus Andocidisde mÿsteriis p. 18.
[....] .


26.
Locus in Eumenidibus
Aeschÿli corrigendusproponitur, vs. 155. sq.
[....] .
27.
Medicina afferatur verbis Hesÿchii exulceratis
v.  [....] .
28.
Emendetur aut explicetur locus HerodotiI,1.
[....] .
29.
Explicetur, si potest, locus Livianus
VI,27."Censoribus quoque eguit an̄us, maxime propterincertam
famam aeris alieni: aggravantibussum̄am etiam invidiae eius tribunis plebis &c."
30.
Disputetur de emendationibus Lachman̄iad Propert.
eleg. I, 3. vs. 35-38. et ad. Eleg.I,6,17.
31.
Quid statuendum de verbis Schol. Aristoph. [..three_characters..] . 1106.
[....] 
32.
Explicetur aut emendetur TheocritusId. XXI, vs. 34-37.
33.
Disputetur de Tibulli Epist. IX. tam detotius carminis
argumento et tenore, quamde singulorum verborum lectione genuina.
III. Zuerkan̄te Prämien.
In dem verflossenen Winterhalbiahre erkan̄te einhohes Ministerium auf den Antrag des Unterzeichneten
folgenden Studirenden nach dem Grade ihrerWürdigkeit diese Belohnungen zu:
dem  Stud.{Studirenden} 
Carl Müller aus Brieg 50  Thlr{Thaler} ,
den Studirenden  Ludw.{Ludwig}  Bischoff aus Dessau,Wilhelm Müller aus Dessau und Wilh.August Klütz aus Pom̄ern
iedem 25  Thlr{Thaler} ,
und den Schwächsten,
Anton Wölke aus Warschau,
Joh. Fr.{Johann Friedrich}  Kroll aus Pom̄ern
iedem 20  Thlr{Thaler} . Für das  [..one_word..] 
Som̄erhalbiahrgenehmigte dasselbe die Vorschläge des Directors,vermöge welcher
Carl Müller aus Brieg 65  Thlr{Thaler} ,
Klütz und Wölke ieder 25  Thlr{Thaler} ,
Kroll, Ulrich, Macieiowski und Neueieder 20  Thlr{Thaler}  empfingen.
Außerdem wurden dem  Stud.{Studirenden} 
Carl Müller durchdas verehrliche Rescript  v.{vom} 
1. Mai  d. J.{des Jahres}  fünfzig  Rthlr{Reichsthaler}  als Unterstützung zu seiner Doctorpromotion bei der hiesigen philosophischen Facultätbewilligt. Zu gleichem Zweck für künftig vorkommende Fälle sind
gegenwärtig noch 100  Thlr{Thaler} ,welche  €€££bis jetzt££  gespart worden, disponibel.
IV. Innerer Zustand der Anstalt und Beschaffenheitder diesiährigen
Mitglieder.
Der Unterzeichnete hat bereits in seiner Vorstellungvom 20.
Mai  d. J.{des Jahres}  einem hohen Ministerium vonder Abnahme der humanistischen
Studien auf der hiesigen Universität Bericht erstattet, und daselbst
er

in̄ert, daß die Wahl künftiger Mitglieder für dasphilologische Seminar
im̄er beschränkter werde, indem,iemehr die ehemahlige Liebe zu dem Alterthumsstudium verschwinde, desto
seltener dieienigen würden,welche sich demselben besonders widmen, um einstdie Jugend zu lehren oder die
Alterthumswissenschaft auszubilden. Man kan̄ hinzusetzen, daß diegeringe Anzahl der
Theologiestudirenden auf derhiesigen Universität der Blüthe eines philologischenSeminars sehr im Wege steht, weil bei der engenVerbindung, in
welcher beide Studien stehen, aus Theologen häufig Philologen werden, oder der eineund andere Theologe
sich der Philologie vorzüglichbefleißigt. Daher hat das philologische
Seminarin dem letzten Jahre abgenom̄en, wen̄ man nichtbloß auf die Anzahl, sondern auf die
Tüchtigkeitder Mitglieder sieht; und ich hege keine großenHoffnungen von der Zukunft, wen̄ nicht zweckdienliche Mittel gegen €€ den Verfall dieserakademischen Studien
ergriffen werden, und vorzüglich wen̄ nicht das Gleichgewicht zwischen dertheologischen Facultät und den übrigen wiederhergestellt wird, ohne welches die hiesige
Universitätüberhaupt niemals wieder eine so schöne Blüthe erreichen kann, wie vor dem Kriege von 1812.Unter diesen Umständen haben Schwächere zu ordentlichen Mitgliedern
aufgenom̄en werden müssen,als früher geschehen ist; welches auch die Abhandlungen zeigen werden, die
besonders in der Formgroßentheils sehr unvollkom̄en sind; aber ichglaubte doch dem guten Willen
Gerechtigkeitwiederfahren lassen zu müssen, und schlug daherselbst solche zu Prämien vor, worin ein
hohesMinisterium mir seinen Beifall um so wenigerversagen wird, da
auch aus diesen, wie die Erfahrunglehrt, wen̄ sie aufgemuntert werden, sich brauchbare Schulmän̄er bilden
lassen. In der vorschriftmäßigen Charakterisirung der Mitglieder erlaubeich mir die beiden bereits vor
einem halben Jahre abgegangenen, Bischoff und Müller vonDessau, welche sich übrigens ziemlich gute
Ken̄tnisse erworben haben, zu übergehen, so wie auchden erst kürzlich als außerordentliches
Mitgliedhinzugekom̄enen  Hrn{Herrn} 
v.{von}  Droste; und beschränkemich auf die acht ordentlichen Mitglieder desvergangenen Som̄ers.
1.
Carl Müller von Brieg. Dieser ist ein ausgezeichneter iunger Man̄ von vielen Ken̄tnissenund
trefflichen Fähigkeiten; die philosophische Facultät hat ihm die
Doctorwürde zuerkan̄t,und er wird im Anfang des  nächsten Winterhalbiahres seine Dissertation De rebus Aeginetorum,welche
ietzo gedruckt wird, öffentlich vertheidigen.Er verdient in ieder Hinsicht einem hohen Ministerium
angelegentlichst empfohlen zu werden,da er sich zu einer guten Anstellung vorzüglich eignet: €€ und besonders wäre ihm diese an ££einem bedeutendern litterarische Hülfsmittel gewährenden Orte zu
wünschen,damit er der Wissenschaft nicht entzogenwürde.££
2.
Wilh. Aug.{Wilhelm August}  Klütz aus Pom̄ern. Es fehlt
ihmkeinesweges an Ken̄tnissen, die er sich mit vielemFleiß und Eifer erworben hat; sein Urtheil hater
allmählig ebenfalls mehr ausgebildet: und
ich zweifle nicht, daß aus ihm ein guter Schulman̄ werden wird; aber seine Talente sindmäßig. Er ist in das hiesige Seminar fürgelehrte Schulen aufgenom̄en worden, wirdaber auf meinen Rath das philologische Seminar ferner besuchen.
3.
Anton Wölke aus Warschau, aber gebürtigaus Preußen,
katholischer Religion, ein Man̄von etwa 28 Jahren, welcher von der PolnischenRegierung hierher gesandt ist, um
sich als Lehrerauszubilden. Er ist ein Autodidakt, und es fehltihm daher an Schule; aber er besitzt viele
Ken̄tnisse, und einen ganz ungemeinen Eifer zu lernen, erwirbt sich auch allmählig
eine freiereund hellere Ansicht des Studiums. Er wird nochein Jahr hier studiren, und wünscht sehr im Preußischen angestellt werden zu können: auch glaubeich, daß
er an einem katholischen Gÿmnasiumsehr gute Dienste leisten wird, zumahl da er schonvieliährige Erfahrungen im
Lehrfache hat.
4.
Joh. Fr.{Johann Friedrich}  Kroll aus Pom̄ern, seit Michaelis1814. außerordentliches,  u{und}  seit Michaelis 1816.ordentliches Mitglied des Seminars, hat mitKlütz sehr viele Aehnlichkeit in
seiner litterarischen Bildung, aber weniger Ken̄tnisse. Er wirdietzo vorläufig eine Hauslehrerstelle
annehmen,und will nach einem Jahre in das Seminar fürgelehrte Schulen
eintreten, wen̄ er sich erst einigeMittel zu seinem Auskom̄en erworben hat, anwelchem es ihm gänzlich
fehlt.
5.
Fr. Wilh.{Friedrich Wilhelm}  Wilberg aus Elberfeld scheint
nichtohne Fähigkeiten, ist aber noch ein Anfänger, undwurde in der zweiten Hälfte des Som̄erkursesdurch allerlei Umstände an dem Studium gehindert;er geht in der
Mitte seiner Studienzeit ab, umdie gesetzmäßigen Kriegsdienste in seiner Vaterstadt zu thun. Abhandlungen lieferte er nicht,wurde auch zu keiner Prämie
vorgeschlagen.
6.
Franz Ulrich aus dem Würzburgischen studirtefrüher Theologie, ietzo Philologie,  u{und}  zeigt großenEifer  u{und}  einen guten Sinn; er wird sich ohne Zweifelrecht gut ausbilden.
7.
W. Alex.{Wacław Aleksander}  Macieiowski aus Polen, studirt
dasRecht und Philologie, er ist noch schwach, verdientaber Aufmunterung.
8.
Chr. Fr.{Christian Friedrich}  Neue aus Spandau studirt Theologie u{und}  Philologie. Zwar hat er bis ietzo noch keineAbhandlung geliefert, aber er zeigt im Übrigenvielen
Fleiß, Ken̄tnisse und einen hellen Verstand; daher ich nicht anstand, ihn zu einer kleinen
Unterstützung vorzuschlagen, zumahl daer derer sehr bedürftig ist.
Berlin
d.{den} 
10. August 1817.
der Director des philologischenSeminars.
Böckh.
