
235
Tieck an Raumer 10 Dec.
25
Mein theuerster Freund,
Diesmal benutze oder mißbrauche ich Sie nur zu allerhand Bestellungen. Vorerst beschwöre ich Sie, beikom̄ende Rolle
sogleich an Ihre
Rosalie Wagner zu befördern, damit das gute Kind in Berlin und auf der Rückreise noch lernen kann: Sie wissen
gewiß ihre Wohnung, wo nicht, sie ist Jägerstrasse, no. 42: beim Juwelier
Gericke. – Und was sagen Sie, daß ich so aus der Art schlage,  u{und}  einen Brief an Uechtritz, noch einen längern an
Hering beilege, nachdem ich Ihnen neulich das Geschwätz
über  Lad.{Lady} 
Macbeth gesendet habe?  – Ich bitte Sie, die Briefe zu befördern; ich lege sie offen bei, theils, des Couverts wegen,
theils auch, damit Sie sie ansehn mögen, ob Sie sie zweckmässig finden: dann haben Sie wohl die Güte, sie zusam̄en zu
legen,  €u€££z££ u versiegeln,  u{und}  die Aufschriften zu machen, oder machen zu  lassen. Hering wird es bei dieser Empfindlichkeit und bei dem Bewußtsein  seines Talentes nicht weit
bringen. Nur Bettler wissen ihres Guts Betrag. (Julie)  Er dauert mich, ich zweifle aber, daß ihm zu helfen steht. – Von allen Seiten
höre ich, daß Holtei öffentlich ausschreit, wie sehr ich den Alexander lobe. Er kann unmöglich wissen und einsehn, wie ich es meine, und ich finde
es unbescheiden von ihm: nebenher, so wie die Menge nun einmal ist, wird es dem jungen Dichter schaden, ja es kann dem
glücklichen Erfolge der Aufführung in den Weg treten. Es ist empfindlich, immer mit solchem unnützen Geschrei zusammen
zu treffen. – Haben Sie Kalkreuth gesehn,  der schon seit
einigen Wochen in Berlin ist? Der Beifall, den ich diesem Alexander schenken muß, wird mehr als einen jungen Poeten beleidigen. Was machen Sie?
Jezt wird sehr bald der 2te Theil der dramaturgischen Blätter erscheinen, der viel Neues, vielleicht Unnützes enthält. – Wie ich mir oft dumm vorkomme, das wollen Sie
nun einmal nicht glauben.


Habe ich Ihnen schon gesagt, daß ich 21 Bogen von Solgers Nachlaß erhalten habe? Aber zu meinem Erstaunen stehn die kleinen
Aufsätze und die Correspondenz im Ersten Bande. Die kurze Ansicht
der Wahlverwandschaften 
ist mehr rein philosophisch,  €€££als££  daß sie den Punkt träfe, oder wegräumte, über den wir uns verständigt haben. Es wäre auch gut gewesen, wen̄ die
Erste Seite mit der kurzen Lebensbeschreibung anhöbe, die ich voran geschickt habe; da nachher doch immer, wie ich sehe,
meine kleinen Zwischensätze eintreten. – Habe ich Ihnen schon gesagt, daß ich den Berlinern, unter
denselben Bedingungen eine Novelle schicken  werde, Anfang May? Wenn sie nur nicht noch länger wird, als die vorige. Ich bin noch unentschieden, welche von den
angefangenen ich  vollende. Denn Sie glauben nicht, zu wie vielen Erzählungen dieser Art ich Stoff gesammelt habe, und
ich fange in guten Stunden wohl diese  u{und}  jene  an, weil ich mir mit den ersten Worten und Seiten gleich den Ton ganz feststelle, aus welchem
sie singen muß. Anfang, Mittel  u{und}  Ende ist mir von  je im̄er höchst wichtig gewesen: was dazwischen liegt ist schon leichter zu bezwingen.
Stempel: "Staatsbibliothek Preußischer Kulturbesitz"
Ich fürchte, meine hingeworfenen Gedanken über  Mad.{Madame} 
Macbeth sind auf jeden Fall für die  Mad.{Madame} 
Stich zu spät gekommen. Je nun, so heben Sie sie zum Andenken auf.  Die ganze Macbeth
Geschichte wird doch in Berlin nichts Sonderliches
werden: und wohl nirgend nicht. Das Edle ist leider am Gemeinen schon längst untergegangen, und darum ist es auf der
Bühne nicht mehr darzustellen.
Leben Sie aber für heute wohl, Sie haben nun doch wenigstens ein Paar Zettel von mir, wenn auch keine Briefe erhalten. Ich
fürchte, –  Sie prakticiren alle Ihre Briefe aus dem Nachlaß wieder hinaus, die ich
hinein praktizirt hatte? Nicht wahr, denn steh ich mit den meinigen blank und bloß unverschämt da? – Ich umarme Sie
herzlichst, grüssen Sie Löbell von Herzen, so wie Ihre liebe Frau,  u{und} 
Ihre Kinder.
Dresden
den 10ten
Decbr.{December}  1825.
Ihr Freund
Lud. Tieck.
