
38.
à St : Petersbourg ce 14/25 de Mars 1768.
Monsieur mon très-chèr et très-honoré oncle !
J’ai bien reçû Vos quatres lettres du 30 Janvier, 7 et 20 fevrier et en dernier lieu celle du 1 de Mars : mais jusqu’ici il n’a été impossible d’y repondre ; même aujourd’hui serai-je obligé d’être très laconique et de ne
m’étendre que sur ce qui est le plus pressant. J’ai ensuite très bien lû le nom de l’Epicier à la rüe de Spandau, qui
doit être arrivé ici, mais je n’ai encore rien pû apprendre de lui, (Brouk)
je crois  €q€££s££ urement qu’il n’est point venû jusqi’ici. J’ai dejà ecrit deux fois au Pasteur La
Vigne, j’ai aussi reçû sa lettre, et à moins qu’il ne se soit pas engagé autre-part, il sera
surement le nôtre : j’attends sa reponse pour lui envoïer ensuite une vocation en forme avec de l’argent pour le voiage.
Mon père a reçû tout nouvellement une lettre du Prince
Guillaume de Brunswig contenant une commission pour vendre une belle collection des portraits des hommes
célebres, et qui sont à voir chez Pitra. Il repondra dans une huitaine.
Toutes les fois que j’ai pris la liberté de parler à mon Chef
de la lettre de l’Acad. de Berlin à S.M.I. et qui
n’est depuis longtems plus un secret, il rit et ne me repond pas. J’ai toujours esperé à cette occasion de pouvoir
retourner à Berlin comme deputé Academicien de S.M.I.
je l’aurois surement accepté. Le Chambellan Comte de Gollovin a été très
charme de Votre €réponse€ lettre, il doit Vous avoir repondû. Il voulût, il y a quelque tems,
engager un Mr. de Zollikofre auprès de son fils
comme Gouverneur. Aprésent il veut le retirer et le faire faire ses études ici. Ensuite il doit voyager Uniquement 
uniquement pour voir du païs et les cours. Le Prince Dolgoroucki
ne pourra jamais avec raison Vous soupçonner d’avoir donné des avis à S.E. le Chambellan
à l’égard de son fils, mais il pourra bien soupçonner Mr. de Sonntag, qui
effectivement y a grande part. Je Vous ai dejà mandé qu’il est parti pour l’hongrie.
Nous nous portons aprésant très bien, Dieu merci, je me suis fait saigner hier, et aujourd’hui je reste au logis pour
écrire une douzaine des lettres academiques. Le froid continue toujours, nous avons eu un hyver très rude. S.M.I. à remis à notre Academie
tous ses écrits par rapport à sa nouvelle Legislation ; il y a bien 60 à 70 feuilles toutes écrites de sa propre main,
et c’est un grand thrésor. Est-ce que Guldenstadt est dejà parti ? je n’ai
point reçû de ses lettres. J’ai prevûs très-chèr Oncle, Votre réponse à l’égard de l’ouvrage du Suedois, et j’ai été
charmé d’avoir pû par là me debarrasser de lui. Le jeune Buddenbroeck
deviendra quelque jour très riche, si son père continue à prendre  €à€££et££  à tuer des femmes qui lui laissent de bien sans l’affliger. Les fidèles serviteurs du Roi
de Prusse, qui ont voulû s’engager ici, ont eu un refûs dans toutes les formes. La Riviere a decampé, mais Berlot reste, je ne sai pas
ce que ce dernier intentionne : il vit très largement, frequente la cour, a été appellé à Moscou, présenté à S.M.I. et s’est loué un beau logement pour.
plusieures années. J’ai lû dans la Gazette de francheville
l’article que je Vous ai envoïé : il s’y est glissé quelques fautes d’impression : Sowetzki-Monaster n’est qu’un seul endroit ; Monaster signifie un Couvant. S.M.I. a fait Capitaine le Lieutenant Istenief : et voilà encore
une article pour les Gazettes litteraires de la part de

39
de Mr. Rumovsky.
Ma femme Vous présente ses respects, Monsieur et très honoré Oncle et vous prie B.
de donner Vous-même en main propre ££et que personne ne le voie.££ l’incluse à notre chère Cousine Labaume. Si Vous dinez, très chèr Oncle chez Dolgoroucki, Mitschel, Dorville, Jariges, Kamke,
les Marggraafes dec n’oubliez jamais de leur présenter €l€££d££es respects de mon père. L’habillement russe aussi
bien que l’omission des epées est arbitraires, S.M.I.
ne préscrit rien, mais elle aime de vois ses courtisans sans epées et ne refuse pas de les voir en habillement
russe. Je reviens enfin à mon journal. Mes occupations ordinaires ont été depuis quelque tems, passer
toutes les matinées à la Commission de l’Academie, diner trois fois par
semaine chez mon chef, être de la conference secrète, qui s’y tient les après diner pour
le nouveau reglement, qui paroitra enfin dans deux ou trois mois. Les dimanches à l’eglise et
à la cour ; Les mecredis et Venderdis à la Societé oeconomique depuis 3
jusqu’à 8 heures du soir ; et les jeudis au Consistoire. Le 27 Fevrier le Comte Iwan
Tschernischef lût Votre €ecrit€ ecrit pour la Societé oeconomique, et il fut applaudi de toute l’assemble : le Comte après la
lecture, s’approche de moi et me demanda si je connoissois l’ecriture du Professeur
Formey et si la piece qu’il vient de lire n’etoit pas de lui : je repondis sur cela, qu’en effet cette
piece paroissoit être de sa main ; oh me dit-il le Prof. Formey n’ecrira pas pour
un autre, c’est sa main, c’est son ouvrage ; il le lira à S.M.I.
Le 28- notre meilleur chien gardien fût mangé des 
 des loups, qui à cause du grand frois
rodent par toute la ville en grand nombre et attaquent pendant les nuits tout ce qu’ils rencontrent. Ce n’est qu’ici que
j’ai pris connoissance du Choix des Memoires de l’Ac
:de Berlin imprimé par Haude et Spener l’année 1761. Ne pourriez Vous pas me donner avis, très honoré Oncle, qui est l’Auteur
de cette Edition ? Le 1er Mars je rendis mes devoirs au Hetmann Rusoumovski
qui est encore toujours mon President, quoiqu’il ne vienne jamais à l’Academie : de même je fûs chèz le Senateur Adadarov. Le Secretaire
du Deputé des Dissidens Baron de Goltz, et un jeune Candidat deservent
actuellement nôtre église le 2 Mars nous dinames tous chez mon Père. Le 3 je fûs chez
S.E. le Comte de Gollovin. Le 6 j’eus à diner grande compagnie. le 7 je rendis
encore plusieures visites. le 8 de même ; le 9 je dinai chez un Conseiller d’Etat Foussadier, et j’en plusieures visites. Le Comte d’Orlov me dit
que S.M.I. me vouloit beaucoup de bien, et que je lui plaisois beaucoup. On
grave le Portrait de mon Père. Le Comte de Panin
se marie avec une Comtesse qui a 20000 païsans et 200000 de Ducats en Bijoux : je lui rendis mes €visit€ respects, de même qu’au grand Duc ; qui est arrivé le 18 fevrier. En
voici assés, milles respects, civilités, amitiés à Mad. Votre Epouse, toute Votre famille et toutes
nos connoissances. je suis très parfaitement
Monsieur et très honoré Oncle
Votre très-humble et très obeïssant Serviteur et Neveu
J. Albert Euler
