
25
Un coin de terre à cultiver, vent moi cela, mon cher Adelbert, des que tu quittes le Service du Roi pour passer autiens, alors, ah oui €,€££!££  alors tu me verras applaudir à ta noble resolution tu auras travaillé à ton bonheur, quaurois-je à desirerSi
dans cet heureux état ton Coeur Sent le besoin d'une Compagne qui puisse partager ££tes traveaux££ et tes
jouissances, qu'il nommeCerès, à l'instant, je vole vers toi, j'emploierai
toutes les resourses de la tendre amitié à alleger les uns et à augmenter les autres,et peut être, mon ami, poura se
rappeller les plaisirs de l'age d'or sans les regreter. Ne prends point ceci pour des idéesromanesques, il est decidé que
je ne trouverai le bonheur que sous le chaume, et je me plais à croire qu'il y a unetelle conformité dans notre manière
de voir, quil est impossible que a qui pourroit me rendre heureuse, ne Suffise àta felicité.
19 Juillet 1805
also hat sie zu mir geredet, und, Adelf,  ich habe dir diese
Worte, diese gehaltschwehren Worte, die mir dasgeschlagene Herz erfüllen, €die€ mir Bangenden
einen Weg bezeichnen, und in ihm die Thäler die vor mir lagensich  € wie€££als££  Steile Berge erheben mach €t€££en££ , die hab ich dir, das einzige was ich gelebt, zuförderst sagenmüssen – dann aber mein herzliger Gruß.
χαιρε και μαλα εμπης να τοτου πολου αδτρον.
Auch du schreibest mir nicht! – lieber guter, wenn ich dir auch nicht schreibe, ist es dir  €entschuldigung€££Berechtigung££ mir €nich€ nicht zu schreiben? en sommes nous
aux complimens? – weit entfernt es sei dir ein Zeichen daß ich esnicht ££thun££
kann, daß ich darbe, daß ich desto mehr bedürftig bin der Umarmung des Freundes und seiner Stimme.Was machst du, was Lebest
du Still und verborgen, daß du nicht in das Herz deines Freundes zu ergiessen Begehrest?Du hast mir nur den Nahmen Friedericke genannt, und dann hast du geschwiegen. – würden sich die Wege unserer Schiffen €€££ähneln££  – wie es um mich stehet, weißt du. es schlum̄erte ganz meine Seele, ich aber arbeitete angestrengt an daseinzig
Eine, das grichische. sie schrieb mir nicht, sie war kranck, nun schreibet sie mir, und schreibet mir also.Du fühlst wie ich €nun€ an das seltsame herrlige Wesen hängen muß. ich bin ihr eigen.  €i€££n££ un gehe ich €zu€ diese €m€££s££ Frühjahr nach Franckreich, wo meine Famillie mich zu verheirathen
trachtet. sie selber geht zu dieser Zeit, gehtmit mir nach Franckreich. so viel
ist wenigstens mit Wahrscheinligkeit voraus zu bestimmen, das übrige bleibebiß zu seiner Zeit im schoosse Kronions. ich
spiele in meinen Briefen Hauswärts darauf an, Enigmen für Enigmen. –
wie trüb würde ich nicht hier leben? aber ich arbeite 6, 8, 10, Stunden des Tages an das Grichische, die4 Bände des Homers habe ich bald durch, 2 Stücke des Euripides, Anacreon, 2 Dialogen, der
grosserenvon Luzian,  €2€££1££ . die  4{vierte} 
Philipik von Demostenes und 3
Bücher der €€
Αναβασις von Xenofont —aber ich weis darum doch noch kein griechisch! Grü €l€££n££ ling des  3{dritten}  wird gleich an das Erscheinensich machen, ich ££selbst££ aber werde
mit wenige Seiten €nur€ darin  €stehn€££erscheinen££ , alles ist dodt wie könnt ich dichten.
Koreff wird stündlig erwartet – und kom̄t nicht. Theremin muß in Paris sein, ihm ist es ££aber££ nichtmehr genehm zu schreiben. und ich weiß nichts von ihm. – apropos von Grünlig, der  2{zweite} 
Phönix istin der Göthischen
Jenaischen Litteratur Zeitung mit 2 ££verschiedenen££ Rezenzionen beachtet
worden. aber mit einer solchenBitteren Fülle der Verachtung hab ich nie mit meinen Augen gesehen daß stolze platte
Schuftebehandelt wurden, wie es uns wiederfahren ist. Friederich Schlegel
anderseitz hat rühmligst undväterligst an Varnhagen einen langen herrligen Brief
geschrieben. also woget sich das Ding.Ich bin mit Bernhardi sehr guter
freund.


Du hast noch, weiß ich recht. 58  Rth{Reichsthaler}  4 groschen bei mir zu liegen.Deß' schäm' ich mich, eine Ladung Bücher und dein€e€
hier zurück gelassener besoux
sindμοψιδιως von Esel von Comitionnaires
von Hier nach Leipzig, und von Leipzig
hiererherum geschlepet worden. sie haben sie nicht vort €bringen€££schaffen££  können. mit Post will ichsnicht schicken, mit fracht mögt es zu wenig ££an Gewigt££ sein. ich
will ernster darnach sehen.und in meinem 1ten Brief eine
Entscheidung melden.
schreibe mir bald, herrliger Kind. Dies Blat hat gelegen und ich bin nicht dazu gekom̄enes zu erfüllen, ich bin ausgedorret
und vertrocknet, nehme du mit dem kargen geschenke dies malfürlieb. – senden muss ich es doch, und wäre es karger noch auf
daß du von dem Freundeder deiner bedürfet und begehret ein Herzens Sehnsucht Seufzer ££doch££ ver
nehmest, vielleicht findestdu einliegend eine kleine Einlage an Theremin, schicke
es dann sogleich in die Post.einen ausführligen Brief an ihn zu verfertigen, fählet mir alles, Kraft und Zeit,
– ich küsse dich HerzensjungAdelbert ιπ{XXX} den 19ten July
1805.
20 Aug —avec une lettre pour theremin
envoyée le 19 aout de flepy.François theremin Ministre du St. Evangile a Berlin chez  M{Monsieur}  son Onclepar Villeneuve St. Georges a Valenton Sine devoilé


26
114 3044384


Poststempel: 
PRUSSEPAR MAASEYCK
Monsieur
Monsieur Louis de la Foye.
Au Vangeux à Caen.
Depart:{Département:} 
du Calvados.
10
40
vonich muß doch
