
20
à Magdebourg ce 23. Fevrier
1762
Monsieur
J’ai êté à Brounsvic; j’ai vu une Cour brillante par elle même et par le nombre des
etrangers, qui y etoient venus de toute part, une maison composée de Princes et de Princesses aimables un
digne Chef de cette maison et un Prince, qui, en faisant esperer, de
remplacer un jour dignement son Pere, est en même tems le plus aimable homme de la cour; j’ai vu des héros, qui pleins de
leur grandeur actuelle, oublioient leur êtat passé, et ravaloient leurs grandes actions par une hauteur deplacée. j’ai
vu des Operas, des Pantomimes, des redoutes et d’autres fêtes; enfin je pourrois Vous faire une relation aussi longue,
qu’ennuyante, de tout ce, que j’ai vu pendant les 15 jours, que j’ai passé à Brounsvic. Malgré tout cela je me trouve fort bien, d’être de retour ici. Vous
savés combien je tiens aux vieilles habitudes, et ainsi cela ne Vous paroitra pas surprenant; ici je vis avec des
peronnes, que je connois, qui me veulent du bien et dont je goute la conversation; il est difficile, que des fêtes
bruyantes remplacent longtems ces agréments solides. J’ai recu à Brounsvic
deux de Vos lettres, une, que Vous m’aviés adressé directement, et une, qu’on m’a envoyé d’ici je viens de recevoir une
troisieme aujourd’hui. Je n’ai pas besoin, de Vous dire, combien elles m’ont fait de plaisir, et combien d’obligations je
Vous dois. Bredow a êté avec moi à Brounsvic; ce voyage est apparemment cause qu’il ne Vous a pas encore envoyé le reçu de
l’argent que Vous lui avés envoyé. Il m’a montré Votre lettre et je suppose, qu’il Vous aura repondu à l’heure qu’il
est; cependant je l’en ferai souvenir, des que je le verrai. Thulemeier marque
aussi à Bredow dans une lettre, qu’il va acheter une terre pour sa mere, sans
dire où, ou comment; je ne crois pas, qu’il est envoyé quelque part, car je ne saurois imaginer aucun endroit, où il pourroit être allé. Vous saurés deja, que Goltze a êté envoyé en
Russie avec le titre de Colonel et de 
Chambellan, titres, qu’il deposera
apparemment à son retour, comme cela est arrivé autrefois au General
Grumko. Que dois-je Vous dire sur le changement subit de nos affaires avec la Russie; c’est un coup trop marqué de la Providence et que nous ne pouvons asses reconnoitre
par les plus grandes actions de graces. Puissions-nous nous en rendre dignes par notre conduite à l’av**enir.**
J’approuve les arrangements, que Vous voulés faire des livres, que Jasperd Vous a
envoyé pour moi, je Vous prie de les lui payer. Comme les deux premier Tomes du Dictionnaire de
Savary
sont avec plusieurs de mes autres livres à Augsbourg, je Vous prie de faire
brocher en attendant le 3me. Vous m’obligerés, si Vous m’envoyés les Annales Typographiques du
mois de Fevrier
et s’ils ont paru ceux du mois de Mars.
Aimés moi toujours et soyés persuadé de mon amitié constante et sincere.
