
€13€££14££ 
Dresden den 10 April 1835.— — —
— — — —Recht lange, theuerster Freund, haben Sieuns diesmal auf Nachricht warten lassen;
doch finde ich es sehr natürlich daß Sie währendIhrer poetischen Arbeiten  keine Lust zumBriefe schreiben haben, nur kann man sichnicht immer der
Besorgniß erwehren obnicht Krankheit das Schweigen veranlasst.Ich freue mich sehr daß es Ihnen wohl gehtund daß Sie
fleißig sind. Auch bei uns gehtes ja, Gott sey Dank, mit der Besserung vorwärts, obwohl sehr langsam. Carus istzufrieden und die
Kräfte haben sich dochauch seit Monathen sehr gebessert, wir fahren und gehen nun schon an schönenTagen etwas aus
und wenn es erst soist daß die Mutter fast den ganzen Tagim Freien seyn kann wird sie
sich wohlnoch mehr erholen. Dazu haben wir ein sogenanntes Sommerplaisir  in einemschönen großen Garten gemiethet, der
auf das Feld hinaus geht, und wo die
Luftso frei und rein ist wie auf dem Lande.Um dort zu schlafen ist es nicht, das wäreauch zu unbequem für die
Wirthschaft,es ist aber nicht weit von uns und so kan̄man leicht jeden Morgen hinaus gehen.
Daß Sie davon sprachen den Som̄er herzu kommen  wie von einer
ausgemachtenSache be €k€££g££ lückt uns alle sehr,  €t€££d££ ann kön̄enwir wieder einer schönen Zeit entgegensehen. Man kann es doch nie lassen zu hoffen und an die
Zukunft zu denken,so bald es einem nur ein wenig bessergeht; und doch habe ich jetzt eine rechtmelancholische Zeit,
zum Theil ist es wohlkörperlich, denn ich habe fast unaufhörlich so an Zahnweh gelitten daß ich eskaum
aushalten konnte, es kommt beimir wohl großentheils von den Nervendarum sehe ich auch, so wie es vorbei istwieder
wohl aus, fühle mich aber angegriffener als nach einer wirklichen
Krankheit, und besonders Kopf und Gedächtniß so schwach daß mir jede Beschäftigung und jeder Brief sehr schwer wird.Auch
|wenn ich daran denke wie stark,kräftig und blühend die Mutter vor einemJahre noch war und sie jetzt anseh, gehtes mir immer durch die Seele; und dochsind, seit
sie krank ist aus unsrer Bekanntschaft schon viele gestorben diekräftig und gesund waren. Es ist
wohleine ganz besondre Wohlthat Gottes daßwir eigentlich nichts auf dieser Welt unser nennen können,
dadurch wird es mitjedem Tage von neuem ein liebreichesGeschenk des him̄lischen Vaters, das vergessen
wir aber nur gar zu leicht undbilden uns ein wir hätten ein Rechtdaran. Der christliche Glaube verschmelztSchmerz
und Freude so in eins, daßsie gar nicht mehr zu sondern sind
Vor kurzem hat mein Vater wieder dieRosamunde und den Alexander vor
gelesen, wir hören immer diese schönenGedichte mit neuem Vergnügen und
sieverfehlen nie ihre Wirkung auch bei denverschiedenartigsten Zuhörern. Ich kan̄nicht sagen wie begierig ich auf
die Chaldäer  bin, die bringen sie
doch auf jedenFall mit wenn Sie kommen.
Was Sie mir über Manzoni schreiben  istaußerordentlich schön und spricht ganzmein Gefühl aus,  daß dies Buch nichtmehr Aufsehen gemacht reicht hin um unsre Zeit nicht für eine erleuchtete zuhalten.
Was sagen Sie zu dem Buch von der verrückten Bettina Arnim?Baudissin hat uns neulich einen
AbendBruchstücke daraus vorgelesen, und ichglaube nicht daß je eine ähnliche Frechheit da gewesen ist,
denn aus der Unrichtigkeit der Daten ergiebt sich daßdie meisten ihrer Briefe erst jetzt geschmieret sind, wenigstens in der Gestaltwie wir sie sehen, und so klein und un
bedeutend die von Goethe auch sind so scheintmir doch auch darin vieles verfälscht.Meines Vaters Ausspruch darüber war sehreinfach, denn erstlich meinte er in demTitel: Goethes Briefwechsel mit einemKinde, solle man das K. in ein R. verwandeln, und am Schluß sagte
er miteinem tiefen Seufzer: Ja, man erlebtdoch mitunter etwas Viehisches! DergleichenKraftausdrücke scheinen mir
die beßteKritik, denn es ist eigentlich zu nichtswürdig um ernsthaft darüber zu sprechen
Ihre Grüße an die Buttlar und Scholz
habeich bestellt, letztere läßt Ihnen sagen:Es gebe Freunde sehr verschiedner Art,sie habe einen der sogar aus
Trir schriebe. Beide Scholzens sind doch im innerstenGrunde sehr gut, und wenn man ihnenauch zuweilen
böse seyn kann, man gewinnt sie doch immer wieder lieb, auchkönnen sie  €a€££A££ ufrichtigkeit vertragen,und das ist für mich ein großer Vortheil
weil ich sehr gern aufrichtig bin. €Ich habealle Bekannten diesen Winter wenig gesehen, die Pflege der
so wie meine eigne Kränklichkeit hat mich sehr andas Haus
gefesselt.€
€Ich muß schließen, mein theuersterFreund, denn das Schreiben greift michzu sehr
an. Verzeihen Sie meine Krähenfüße.€
Tausend Grüße von den Meinigenund von Ihrer Dorothea  T.{Tieck} 
