
94
A St. Petersbourg ce 23
Juin/4 Juillet 1769.
Monsieur mon très chèr et très honoré Oncle !
J’ai reçû avec un très grand plaisir, Vos deux dernieres lettres du 27 Mai et 13 Juin, et je les ai d’abord communiqué à l’académie Imperiale, qui toujours se rémercie de toutes les nouvelles
intérressantes que Vous lui mandez. je joins ici un extrait des observations méthéorologiques
que j’ai fait pendant les cinq premiers mois de cette année, et je Vous prie, Monsieur et très honoré Oncle,
de vouloir bien le communique à Monsieur Beguelin en l’assurant de mes très humbles
devoirs.
L’academie vient de Vous envoier le 11me Volume du Calcul intégral,
le XIIme des Commentaires, un exemplaire complet de Flora Sibirica, et Gmelini Historia fucorum ; elle espère que Vous les récevrez cette fois-ci plus promtement que l’année
passée. Les à Monsieur le Professeur Formey a Berlin. 
 Les ouvrages du
Doctor Fermin sont enfin arrivés, et l’academie les
a reçû avec beaucoup de plaisir : je fûs d’abord chargé de lui en rémercier, mais après avoir communiqué sa
lettre datée de Mastricht
11 avril, au comte notre Chef, qui est sur une de ses terres, il me fit dire que
j’attende son rétour en ville pour y répondre. Le 23 et le 24 du mois passé ont été très favorables pour l’observation
du passage de Venus devant le disque du Soleil. Vous récevrez avec la présente, Monsieur et très honoré Oncle 2. Exemplaires de l’écrit que notre Academie vient de publier, sur cette observation, et que vous aurez la bonté de communiquer à Votre illustre Academie. En cas que Vos Astronomes aient pû observer quelque
chose, ils sont prié instamment de nous le communiquer.
Sa Majesté notre très gracieuse souveraine a observé Elle-même ces deux phénomênes à une maison de
Campagne située près d’Oranienbaum
où 

95
où Elle a passé le 23 de Mai Dépuis 6 heures du soir
jusqu’au 11 heures du lendemain, toujours occupée à contempler les astres. Mr.
Aepinus à eu l’honneur de l’assister. 
Mr. Pictet vient d’envoier à l’Academie le Journal de ses Observations faites à Oumba. Il n’a pas été favorisé du Ciel,
[car ?]il ne faisoit que pleuvoir pendant tout le passage. D’ailleurs le tems lui à permis de faire l’observation de
l’ecclipse, et plusieures autres observations qui serviront toujours à déterminer la situation d’Oumba. Il y a trouvé la declinaison de l’aiguille aimantée de 3 dégré 30 minutes à l’oüest.
Les phÿsiciens envoiés par l’Academie Imperiale
pour faire des découvertes en Histoire naturelle, continuent à nous envoier des déscriptions très intérressantes
des environs, qu’ils parcourent, et à enrichir notre Cabinet des curiosités naturelles de toutes sorties de pieces rares
et instructi ves 
 ves. Le Professeur
Gmelin a rencontré sur sa route des cheveaux sauvages, et dont il vient d’envoier
deux peaux à l’Academie avec une description exacte de ces animaux et de
la manière de les chasser. Selon cette déscription les cheveaux sauvages ne se laissent point apprivoiser ;
ils font beaucoup de dégât et débauchent, les juments des habitans, qui ensuite démeurent avec eux et se dégénerent
tout à fait.
j’ai lû l’extrait de ma derniere lettre que Vous avez eu la bonté de faire insérer dans la
Gazette de Francheville. Vous êtes prié, Monsieur et très honoré Oncle, de
continuer avec cette publication, toutes les fois que Vous trouverez dans mes lettres quelque chose qui puisse intéresser le
public.
Nous venons dans ce moment de récévoir des nouvelles de Mr. Mallet, qui est à Ponoi : il a eu un tems peu favorable, cépendant l’entrée de Venus et la fin de l’ecclipse du
Soleil ont été observé avec une grande exactitude : nous allons le publier incessament, et compte de pouvoir dans
la huitaine Vous en envoier quelques exemplaires. Voici en attendant un petit extrait de ses observations, mais que Vous
ne publierez pas encore. Latitude de Ponoi 67°4’30’’, Longitude 2h30’ de Paris à l’orient. Premier Contact de Venus le 23 May à 9h56’33’’ au soir Second
Contact à 10h15’3’’ Temps vrai : Fin de l’ecclipse à 12h7’55’’ le 24 May.
j’ai l’honneur d’être avec un profond réspect
Monsieur mon très chèr et très honoré Oncle
Votre très humble et très obeïssant Serviteur et Neveu 
Jean Albert Euler
#c’est à dire par les gazettes ou journeaux
