
Schleunig zu mundiren,  u{und}  auf gewöhnlicheWeise zu expediren.Böckh d{den} 
19.  Nov.{November}  22.
Ein hohes Ministerium der geistlichen, Unterrichts= und
Medicinalangelegenheiten, Unterrichtsabtheilung, hat in dem verehrlichen Rescript vom 11.  Nov. d. J.{November des Jahres}  zwar im Allgemeinen seine Zufriedenheit mit meiner Directiondes philologischen Seminars
€€ ausgesprochen, dabei jedoch eine Bemerkung
hinzugefügt und darauf eine Anforderung an michgegründet, welche mir zu bedeutend ist, alsdaß ich
nicht einem hohen Ministerium sogleichmeine Ansicht darüber gehorsamst
vortragensollte.
Ein hohes Ministerium hat nehmlich ungern dieCorrectur££ der
Abhandlungen££ von Seiten der Direction vermißt,da doch von den Directionen der übrigen philologischen Seminarien die schriftlichen Ausarbeitungen der Seminaristen, nachdem sie bei denMitgliedern des
Seminars circulirt haben, undin den gewöhnlichen Versammlungen  vorgelesenund besprochen worden, genau und
sorgfältigcorrigirt, und am Schluße jeder Abhandlungdie schriftlichen Urtheile über den Werth derAbhandlung
hinsichtlich des Inhaltes und derForm beigefügt würden; welche zur Belehrung und Ermunterung der Seminaristen
sehrzweckmäßige Einrichtung von jetzo an auchbei dem hiesigen philologischen
Seminar inAusübung zu bringen sei.
Da das Reglement diese Einrichtung nicht vorschreibt, auch seit dem Sommer 1812. seit welcherZeit das hiesige philologische
Seminar besteht, jetzt zum
ersten Mahle dieser Mangel gerügtwird, so erlaube ich mir ganz gehorsamst, einemhohen Ministerium in dieser Hinsicht eine Gegenvorstellung zu machen: denn ich kann wederdie
Nothwendigkeit noch die Zweckmäßigkeitdieser neuen Einrichtung erkennen. Was dieNothwendigkeit betrifft, so fällt diese
bei derArt, wie die mündlichen Übungen betriebenwerden, ganz weg. Die Mitglieder sowohl als ichselbst lesen die
Abhandlungen, ehe sie öffentlich behandelt werden; hierbei machen jene undich Striche mit der Bleifeder an
€je€de €r€££n££  Stelle €,€££n££ ,die in Inhalt oder Form, auch in Rücksicht derLatinität tadelnswerth sind; wie ein hohesMinisterium bei den eingesandten Abhandlungenselbst bemerkt haben wird. Alle diese
Puncte
werden bei der öffentlichen
Versammlung desSeminars gerügt; und es ist also jedem hinlänglichdie
Möglichkeit dargeboten, seine Fehler zu verbessern. Wo ich es nöthig finde, gehe ich nochnachher zu Hause die
Abhandlung mit dem Verfasser selbst durch,  u{und}  belehre ihn mündlich überseine Fehler, welches weit wirksamer ist alsdie todte Correctur und der abgestorbene
Buchstab.Eben so gebe ich mündlich mein Urtheil über jedeAbhandlung, wovon ich eine kurze Andeutungauch dem
jährlichen Berichte einverleibe. Abereben so wenig kann ich das Corrigiren zweckmäßig finden. Sollte es vor
der mündlichen Behandlung geschehen, so würde dadurch dem eigenen Urtheil der übrigen Mitglieder,
dessen Bildungeine Hauptsache ist, vorgegriffen; nach der mündlichen Behandlung dagegen ist es überflüßig,
undfolglich auch unzweckmäßig: überdies hem̄t esdie Selbstthätigkeit, worauf man vorzüglichhinarbeiten muß, und die
ja doch von jungenLeuten, die keine Schüler eines Gÿmnasiumsmehr sind, vorausgesetzt werden darf. Überhauptist eine
solche Einrichtung der Schule angemessenerals der Universität, und stellt Lehrer und Zuhörereine Stufe weiter herab:
wogegen ich, da ichdie Thätigkeit der Lehrer an den Schulanstalten imhöchsten Grade ehre und sogar verehre,
nichtswürde einzuwenden wissen, wenn ich nur imÜbrigen einen Vortheil bei dieser neuen Einrichtung
durchschauen könnte. Ein hohes Ministerium möge mir daher verzeihen,
wenn ichwünsche, daß Hochdasselbe mich bei meiner bisherigen Art der
Behandlung belassen möge,welche ich für bewährt durch die Erfahrunghalte; wenn andere andern Erfahrungen folgen, so mag jeder nach der Weise wirken,die seiner Eigenthümlichkeit zusteht; ich gestehe,daß mir das
genannte Corrigiren eine nutzlose Vielgeschäftigkeit scheint, durch welche demLehrer, der sein übriges
Lehramt fleißig verwalten,  u{und} , was da€mit€ unzertrennlich verbundenist, in der Wissenschaft fortschreiten will,
diewenige Muße verkümmert wird, welche ihm vonseinem, tägliche Anstrengung und unausgesetzte Thätigkeit
erforderndem Amte übrig bleibt. Wasnoch insbesondere des Unterschreiben der Urtheilebetrifft, so paßt alles Gesagte
meiner Überzeugungnach auch auf diese; und in dem Verhältnisse, inwelchem ich mit den Mitgliedern des Seminarsstehe, habe ich weit mehr Gelegenheit durch persönliche und
mündliche Einwirkung Aufmunterungzu geben als durch ein schriftliches Lob, wie

man es einem Schüler unter seine Ausarbeitungschreibt; weil der Lehrer auf Schulen nicht alleAufsätze mündlich  €durchgeht€££durchgehen kann££  und darum denWeg der Schrift  €wählt€££wählen££  muß.
Ein hohes Ministerium bitte ich daher ganz gehorsamst, wenn es im Übrigen
mit meiner Amtsführung bei dem Seminar nicht ganz unzufriedenist,  €€££und££  dieselbe für nicht völlig unersprießlichund unwirksam hält, mich nicht durch  €€££eine Vorschrift,££ die ich nach meinen Ansichten von dem Standpuncte des akademischen Lehrers und seiner Artjunge
Leute zu bilden, auszuführen unfähig mund{mundiert}  Br:{Br:} bin, in meiner Richtung und Thätigkeit irre zumachen; und hoffe von Hochdesselben gewohnterHuld, daß es mich der neu aufgelegten Pflichtentbinden werde, zumahl da auch die
Directiondes hiesigen theologischen Seminars 
keine solcheVerpflichtung hat.
Berlin
d{den} 
14. November 1822.
Der Director des  philol. Sem.{philologischen Seminars} der hiesigen  Univ.{Universität} Böckh
