
Coppet Sommer 1812.
91
Ich habe eine Lange Zeit hingehen lassen, bevor ich deinen Brief beandwortet, und dennoch lieber Junge, ist ££er££ mir €
€ sehr in das Herz gefallen, – du hast ganz recht, Louis, man muß entweder thun was man
will, oder wollen was man thut – auch will ich it €s€££z££ t,  al €
€££s££  mein eigener Herr, € den€ bei
meinem, auf deinem anstoßen unter nommenen, botanischen Studium, 
££hier££ den hohen Sommer erwarten, sodann ins  {} , und nach volbrachter Wahlfahrt, 
mißgönnen es da nicht die Zeit umstände, leise nach meinem Norden abrutschen. – Heimweh treibt mich
dahin, das  €g€££G££ efühl daß ich mich nur dort häuslich nieder lassen kann und darf, nur dort gedeihen kann, und daß es Zeit
wird mich €um zu€ nach dem Steine umzusehen worauf €ich€ oder
auch worunter ich mein Haupt ausruhen


kann. – Darüber versaüm ich selbst die Reise nach Italien wozu mich meine Schwester mahnt. – und die ich so traurig
einsam, gleichsam vom Hause abgeschnitten, schlecht geniessen möchte, – – kannst du dich in mich hinein denken, –
was  €€££sagst££  du zu dem allen – ££[££auf meiner Reise will ich
Helmina wiedersehen. – sie schreibt mir nur spärlich und unbefriedigend.££]££ 
– ich kenne schon  €
€££nach££ 
delamarck und De
Candolle  an ein Paar Hundert Blumen,  doch will es ££mir££ eben nicht hell werden 
££in der Blumenwelt££ die stillen unschuldigen Blumen,
unterhalten mich wirklich besser  €und €££und vertraulicher££  als Menschen, und dennoch ziehen sie mich noch nicht recht an – ich fühle mich sehr ausgestorben,
eingeschrumpft, verscheucht, alles Licht verblasst – fremd –


92
bei Eduard und Fouqué mag es mir wieder besser werden, oder nimmermehr – – ££[££  – Ich habe wie ein Narr €auf€ deines Auftrages wegen, auf bescheid von den Leuten gewartet.  –  M.{Monsieur} 
Necker-Saussure – kann dir alle  €a€££A££ lpen⹀Blumen geben die du nur begehren magst und wird sich auch gerne manches von dir
**a**usbitten,  aber
€
ist das zu€ auf welchem wege ist das austauschen und zusenden zu
bewerkstelligen? – von hier aus  lassen sich gelegenheiten nach 
Paris wohl finden, und auch wohl von
Paris zurücke – Mein Freund
De traz{Detraz}  Picot  hat gleichfals €wohl€ einige hundert der allerseltensten Alpenblumen, €zu€ die er allein
sammelt, zu deinem Dienste – und, €könnte wohl€ ob er ££sich££ gleich
wenig mehr €€ damit abgiebt, möchte wohl
gerne was du ihm senden konntest  an nehmen.
Du magst beiden selber darüber schreiben


ich selber werde wohl manches haben was dir willkommen wäre. –
atragene alpina,  – plantaga
cynops 
erinus alpina,  – beide globularia. 
u. v. m.{und viele mehr}  . – ££]££
lebewohl, mein vielguter, €
€ schreibe mir bald noch einmal hier und gut – ich umarme dich herzlich, – ich lese schon
ziemlich fertig englisch – €€
id est mit den augen,
ahnde  aber gar nicht einmal daß man das
Zeug nur auss €
€££p££ rechen könne, geschweige denn wie – ich habe an 20 Stücke von  Sh{Shakespeare} 
££££ gelesen, und ihn immer
groß und größer gediegen und gediegener gefunden, – Χαιρε  [..1w..]  
Heute war hier im Hause ein trauriger Tag –
ψ
Shakespeare!
€€
