
30
à St : Petersbourg ce 3/14
Décembre 1767
Monsieur mon très-chèr et très-honoré Oncle !
Me voilà enfin retabli & en état de répondre à Vos deux chères Lettres du 31. Octob : et 14 Nov : comme je ne voudrois pas
causer à mon père un port double, je suis obligé d’être aussi brief que possible, je
n’ecrirai qu’à Vous seul, mon cher Oncle, en Vous priant de faire mes excuses à mon beau-père
; à qui j’ai ecris, tremblant de foiblesse, il-y-aura quinze jours ou 3 semaines : il pourra €Vous€ en revanche Vous communiquer cette lettre, par laquelle Vous apprendrez la mort de ma chère Tante
€G€££G££ sell, et plusieurs autres nouvelles interressantes, desorte que jepuisse me passer de Vous les
repeter. Mon père
est sorti aujourd’hui pour la première fois à l’Academie, après avoir essuïé
une très grande maladie : je l’aurois bien accompagné, mais une diarrhée m’empeche de quitter la chambre : tous nos malades
se portent à présent mieux. Hans est sur pied, ma sœur ainée sans
fievre &c excepté ma belle sœur, (femme du Docteur et enceinte) avec sa demoiselle Clement, qui  €sont€££gardent££  encore tojours le lit : c’est une espèce de fièvre épidemique. Ma femme est dejà
depuis quelque tems rétabli de sa fluxion ; elle sent bien encore de tems en tems quelques douleurs, €mais ce€ qui ne lui ont pas cependant empeché de faire hier le trajet de la neva en petit traineau et rendre visite à ma belle sœur. Je crois
que c’est tout ce qui regarde nos malades. La joïe que nous a causé la nouvelle, avec laquelle Vous commencez Votre
premiere lettre, est au dessus de toute expression : Vos chèrs fils, Monsieur et très-honoré Oncle, sont donc pour jamais à
l’abri de la petite verole ! que Dieu en soit loué ! qu’il Vous les conserve et Vous fasse la grace de les voir grands
et élévés. Mais tant qu’il-y-aura un Meckel à Berlin, pourquoi faire venir d’Angleterre
un Suntherland ? La mort de Votre canarie, très-honoré Oncle, nous touche,
parce que c’est Vous qui l’affectionnoit. Si les souris font des ravages chèz Vous ; les Râts, dont notre maison fourmille,
ne font pas moins chez nous ; au surplus on n’a point de souricière 
dans toute la ville de Petersbourg, et les châts quelques gros et quelques courageux qu’ils
soient, sont obligé de céder : les rats  €ont€££ayant££  même tirés quelques uns de nos chats. Il me semble que Convenant et
Sonntag s’accorderoient très bien devant un traineau de Petersbourg. Ce ne sont pas là des gens pour faire le bonheur de Mll.
Votre fille, dont le merite ne manquera pas d’être recompensé d’une façon bien plus avantageuse.
Comment va l’affaire des Behmers ? dont Vous ne nous mandez plus rien.
Le Comte de Fermor est encore toujours à Moskau avec son père malade, il n’a fait que passer par Petersbourg, où on disoit justement le General Fermor mort. Je
ne comprens pas pouquoi Nicolai ne m’a pas envoïé les livres que je lui ai demandé
? me croit-il fors d’état de païer ? j’espère que Vous ferez caution Monsieur et très honoré oncle. Dans ce moment je
viens de recevoir Votre troisième lettre du 1. Dec : j’ai dejà repondû à l’article essentiel du contenû. Mon père n’avoit aussi qu’une fievre de fluxion, mais ces fievres à la mode depuis le tems
pluvieux que nous avons eu en Septembre  €Oc€££et££  Octobre sont un tant soit peu dangereuses, vû qu’il y a des exemples fréquens que des gens en sont morts ; aussi
ne s’en retablit on qu’au bout de 4 à 6 semaines. La correspondence de S.M.I.
avec l’Acad : de Berlin a été pour nous une nouvelle très nouvelles : car depuis
que la Cour est à Moscou on n’apprend rien du tout à St : Petersbourg de tous ce qui s’y passe. Je felicite Mr.
Bernouilli de son nouveau emploi et espère qu’il sera maintenant à son aise, et qu’il ne pensera plus à
St. Petersb. qui sera toujours un endroit plus convenable pour lui. La
Continuation de la santé des Vos chèrs petits, mon très-honoré Oncle nous fait un plaisir infini. Les miens sont bien
gaye et de bon humeur. Le Comte de Gollovin le père, ou plustôt la
mère, s’est bien mal adressé €pour€
à l’égard de Mr. son fils à Berlin ; je le€s€ leur avoit predit et donné des tout autres conseils. Le Comte de Fermor n’est pas mort, c’étoit un faux bruit. Vous recevrez infailliblement Votre Semestre vers
la fin de cette année selon notre Style.

31
Ma femme m’ayant porté ££les££
deux lettres ci-joints, je me suis ravisé ; je compte d’écrire aussi à mon beau
père et de païer le reste du port. Voici un€e€ Portrait très fidele de S.M.I ;il résemble au mieux : nous le vendons ici à l’Academie avec l’Almanac de la Cour, dont il fait le principal ornement. Il me semble
qu’il vaudra bien une place dans Votre cabinet. Je retourne à vos premières lettres, Monsieur et très honoré Oncle, en
déprouvant d’abord très fort l’intention de M. de la B. à l’égard de sa
fille€, et€ en€€ refusant
continuellement à la marier : je plains ma pauvre cousine. Que le ciel veuille hater le bonheur des Wartenslebe, et nous rendre par là plus riche d’une rente de 25 ecus ! Votre idée, mon
très cher Oncle, par rapport au General Feldmarechal Munnich, ne me paroit
pas moins susceptible d’execution, aprésent qu’Il est mort. Ce Seigneur s’occupoit €avant sa
fin€ à dicter le cours de sa vie, et me disoit 4 semaines avant son déces, qu’il étoit venû jusqu’à 1711. Je ne
sais donc pas, s’il aura fini son histoire, étant tombé malade (je crois) deux semaines ££a££près.
Mais je pourrois après le retour de la Cour aller chèz le Président
Münnich son fils, et lui proposer de Votre part, ce que Vous avez eu la bonté de me marquer : je crois que
seulement il la goutera et Vous  €rendra€££communiquera££  tous les materieaux necessaires pour ecrire ses memoires. Je suis toujours très conten de mes pensionnaires. Le Comte Gollovin est bien un enfant gaté de la mère et reste quelques
fois des semaines entières au logis : mais cela ne fera d’autre mal que celui, qu’il restera toujours un ignorant. Ma femme a très bien connue Mad. Müller à
Berlin, mais la personne recommendée par Mad. Jarry lui reste toujours inconnue. Mon père vient aujourd’hui de
recevoir une lettre du Past. Convenant le fils sous l’adresse 
à mons.
Euler Professeur au Service de S.M. la Reine de Russie.
Il s’offre pour nôtre église réformée, en cas qu’il puisse être ici très à son aise. Je dis
avec Vous, très honoré Oncle, jugez combien cela nous tente et je lui repondrai avec la première
occasion. Mais Vous, mon très chèr Oncle, Vous ne voulez pas nous recommender des Pasteurs habiles ? il-y-aura bientôt
un an et demi que je n’ai pas communié, et si cela dure encore quelque tems, je serai tenté de Vous prier de me
rétrouver une bonne place à Berlin. En effèt, si je n’étois pas en quelque
manière  €bien€££trop££  lié à mon père, je ne saurois ce que je ferois. Je sens en moi une espèce d££'££ €e prie€££envie££ , dont peut-être personne pourra avoir une idée que celui qui comme moi a été exempt de ce divin acte de
religion pendant 1 ½ anée. Que Mr. de Schlabberndorf mette un prix sur
sa question d’oeconomie, et il la verra bientôt résolue. Mr. de Stehlin
Secretaire de notre Societé libre d’Oeconomie a dejà €repo€ reçû 120 Pieces ; je doute que je les lirai toutes ; et le mois de Decembre n’est pas encore finie, il
pourroit bien en arriver encore une vingtaine. L’Incluse au Marggrave est de mon pere, elle est de la main de son adjoint Krafft, Vous aurez la
bonté, mon très chèr Oncle, de la faire remèttre.
je finis, et comme cette année va €de même€ se finir de même, je Vous supplie, Monsieur et
très-honoré Oncle, de vouloir bien avec celle-ci agréer mes très-humbles felicitations, en souhaitant à Vous et toute
Votre digne Famille, Mad. Vôtre Epouse, Mlls. Vos chères filles  €et€££aussi££  bien qu’aux chèrs fils une vie remplie de toute sorte de prosperités. Mon père et
ma mère et toute notre famille font autant. Distribuez nos respects, civilités et
felicitations à toute notre connoissances à Berlin
et suppléez, s'il Vous plait, au€tant le€ reste.
je suis avec le plus profond respect Votre très-humble Serviteur et Neveu
Jean Albert Euler
