
6
Petersburg ce 21 Novembre
St. v. 1766.
Monsieur mon très chèr et très honoré Oncle!
Je commencerai par repondre à la lettre que Vous venez d’ecrire à mon père. Si  j’étois moins
foible dans la langue françoise, si les sentimens de mon cœur ne  surpassoient pas en energie toutes les expressions que je
pourrois former, je Vous  peindrai avant toute chose Monsieur et très honoré Oncle ! tous le respect et toute la
reconnoissance que je Vous porte, je Vous dirai enfin, combien je Vous regrette et combien je suis sensible à Votre precieux
souvenir.
1. L’Academie Imperiale reçoit plusieurs journeaux et presque tous les mémoires des
autres Academies, mais elle les reçoit un peu tard, sachant d’ailleurs que Vous recevez souvent des nouvelles litteraires
avant qu’elles paroissent dans les journeaux, elle Vous prie de lui en faire part ; Vous assurant de plus que Vos lettres lui
seront toujours agréables quoiqu’elles contiennent et à quel tems Vous les lui enverrez. L’Academie
££ne££ne vous prescris pas cette raison  €aucuns€££point des££  termes reglés pour ces envois.
2. Votre pension commence d €e€££u££ 
€la date€ jour de Votre engagement, c’est-à-dire de la date de la lettre de Mr de Stehlin. Vous recevrez au nouvel an la partie qui est dû à l’intervalle echû, et
dans la suite on Vous enverra à chaque renouvellement d’année une lettre de change de la valeur de 200 Roubles, que Vous
présenterez pour toucher cette somme à quel Banquier que Vous jugerez à propos.
3. Vous enverrez à l’Academie à la fin de chaque année un compte, contenant les
ports de lettres et les fraix de tout ce que Vous avez deboursé pour les commissions qu’on Vous a donné pendant le cours de
l’année. Vous commencerez par ce que la lettre de Stehlin vous a couté.
4. Vous aurez enfin la bonté d’instruire l’Académie imperiale de tout ce qui se passe
d’important dans l’Academie de Berlin. Voilà tout ce  €que€££dont££  la Conference d€e€’hier m’a chargé de Vous ecrire. Le Comte d’Orloff m’a ordonné de Vous assurer qu’une lettre de Votre part ne sauroit que faire plaisir à S.M.I. il vient de lui communiquer celle que Vous lui avez adressé, dont on a été très
satisfaite, et S.M. disoit, Mr Formey me fera
grand plaisir en m’ecrivant. Le Comte Vous prie de l’excuser, qu’il ne Vous a pas encore
répondû, il a trop peu de momens de reste : l’Academie Imperiale après avoir été
instruit du caractère de Mr. Lxxx sera maintenant bien charmée, s’il refuse : qu’il ne rumine
pas trop long tems, s’il a envie de venir. S.E.L. de Munnich a recû le livre que
Vous avez expedié, mais un peu tard ; c’est sans doute par la négligeance des Maitres de Postes. Nous serons bien charmé de
recevoir le Volume de l’Academie de Berlin pour l’année 1759, s’il est possible de
nous l’envoyer par occasion. En tout cas Monsieur et très honoré Oncle ! Vous n’avez qu’à donner ce Volume au Libraire
Nicolai qu’il s’est chargé de me faire tous les ans un envoi de livres. Vous
recevrez au premier jour le Xème Volume de nos Commentaires, peut-être l’avés Vous déjà reçû à cet heure. On
imprime actuellement le XIème Volume. Vous me demandez Monsieur et très honoré Oncle ! Si nous avons déjà fait
quelques connoissances qui ressemblent aux compagnies de Berlin. A plût à Dieu
! non mon chèr Oncle ! Petersbourg n’est pas l’endroit, où l’on vit de cette
façon, la ville est trop grande et les connoissances trop difficiles à cultiver. Peut-être pourrions nous avec le tems
trouver 


trouver dans le voisinage quelques personnes qui à cet égard pensent comme nous. Jusqu’ici je n’ai frequenté que la Cour et
les grands Seigneurs, c’est la manière de vivre ici, et même les academiciens ne se voient guères que dans ces endroits
tiers. Je n’ai pas encore eu occasion de voir le comte de Bruce. Vos lettres
données au Chantre Poulet et au Bijoutier Marre nous  €sommes€££sont££  bien parvenûes : je suis surpris moi-même de ce que je ne Vous l’ai pas encore mandé. Le premier sera actuellement
de rétour à Berlin, mais je n’ai point voulû lui donner des lettres, de peur  €qu’elles ne€££de££  lui cause €nt€££r££ 
€pas€ de chagrin : il paroit être un très honnet homme, dont le plus grand defaut consiste à ne
pouvoir pas chanter. Je viens à mon journal.
Vous aurez appris de mon beau père, monsieur et très honoré oncle ! que j’ai été présenté à S.M.I. le 23 Octobre. Le 28 je dinai chez le Comte Alexi
Rasoumotsky, où je fis connoissance avec le célebre Chambellan Jaragun, neveu du Comte, ou mieux son  f.n.{fils naturel}  Ce soir il y eut une incendie dans notre voisinage mais le secours a été si prompt et si bien ordonné qu’il ne
brûla qu’une seule maisonnette : nous avions tous bien peur. Le 29 je fûs à la Cour. Le 31 fût publié dans le Senat que S.M.I. avoit nommé mon père, moi, Messrs. De Stehlin, Lehmann, Rottelnikoff et Rumoffsky pour travailler sous la direction du
Comte d’Orloff
à la Restauration de l’Academie des Sciences, €€ cette commission
est perpetuelle et administrera toutes les affaires tant oeconomiques que litteraires de l’Academie. C’est un pas qui
avec le tems €que€ pourra avoir de bonnes suites pour moi. Le 2 de Novembre cette Commission
commenta ses fonctions : le 4. Je dinai chez nôtre chef. le 5 j’eus la visite de ce Mr de Millen, dont Vous Vous resouviendrez peut être : il avoit logé dans Vôtre maison
et fréquenté Vos leçons de Philosophie : c’est ce vaut-rien qui après avoir dépensé une somme considerable fût subitement
rapellé de son père qui alors étoit Chirurgien ici : €il est et€££(le fils)££ 
€ce€££il££  est actuellement Prof. en Anatomie à l’Hopital €et  a gagné les
bonnes graces du Chef de son mari€. Le même jour je fûs à un enterrement, j’entendis à cette occasion prononcer
un très beau discours et je remportai outre cela des gans blancs et un citron. Le 7 je fûs reçû membre de la Societé
oeconomique, dont mon beau père Vous fera une ample description. Le 9. J’etois bien surpris de
lire dans la Gazette de Francheville que nous avons ici eu la Peste ; qui est ce
qui lui aura pû donner cette fausse nouvelle ; jamais l’automne a été plus belle, et jamais l’année plus saine que cette
fois-cy. Le 11. la Commission dina encore chez le Chef : le 12 je fus à l'eglise entendre
prononcer un €discours€ sermon françois par Mr.
Dilthei. Le 16 fût mon jour de naissance, que ma femme celebra avec beaucoup
d’eclat, et dont elle ne m’avoit point prevenû ; c’etoit une agréable surprise. Le 19 je dinai chez le Feldmarchal Münnich, et je fûs à la cour ; j’ai omis toutes les visites, comme très peu importantes.
Je finis Monsieur mon très cher et très honoré Oncle ! en Vous demandant mille pardon de plusieures bagatelles dont cette
lettre est remplie. je suis obligé de sortir tous les matins depuis 9 heures jusqu’à un heure après midi, de sorte qu’il
me reste peu de tems pour étudier. Mon père, ma mère et toute notre famille
Vous font présenter leurs civilités, €et à€ de même à Madame Votre Epouse et
toute vôtre aimable famille ; ma femme, cette chère femme, Vous prie d’agréer ses
respects, et de Vous charger de présenter les nôtres à Madame Votre épouse ; nos civilités et amitiés
à Mesdem. Vos filles, nous embrassons le petit Fritze et Lude ;
Albertine salue en particulier le dernier et lui fait dire qu’elle a déjà
deux dent, elle fera quelque jour une bonne russienne. Tous se portent bien ; et nos amis, amies, connoissances trouvent
ici les assurences qui leur sont duês de nôtre part. je suis avec un profond respect 
Monsieur et très honoré Oncle
Votre très humble et très obeissant Servi.
Et neveu
J. Albert Euler
