
25
Septembre 1767
Monsieur mon très-chèr et très-honoré Oncle !
Voici un supplement à la Vocation de Mr
Güldenstadt, que Vous aurez reçû l’ordinaire passé : j’ai crû que quelques articles meriteroien €s€££t££  une explication ulterieure et j’ai taché de les détailler dans la lettre cy-jointe.
J’avois aussi oublié de Vous mander, Monsieur et très-honoré Oncle, une nouvelle litteraire qui surement est très
interessante, c’est que Sa Majesté Imperiale a traduit le Belisaire de
Marmontel en langue russe lorsqu’Elle voyageoit sur la Wolga. Si Mr Marmontel l’apprendre, il en sera très flatté. Son Ouvrage a été goûté par tous les
grands seigneurs de l’Empire, qui l’ont tous lû et relû plusieurs fois. Vous souvenez Vous, mon très-chèr Oncle, d’un
certain Candidat Neumeïer, aprésent Pasteur à Höchting près de Brémen, il a epousé une certaine Mll. Malvieux que ma femme a connû autrefois à
Berlin, elle aussi bien que lui sont d’Erlangen et Mr Neumeïer doit avoir
préché dans une eglise françoise à Berlin comme Candidat. Il souhaite
maintenant d’obtenir la place du feu Pasteur Dilthey à notre église d’ici et
il promêt de precher dans les deux langues allemande et françoise. Je souhaiterois donc de savoir, si Vous pouviez Monsieur
et très-chèr Oncle, me procurer quelques connoissance sur son sujet, et en ce cas que Vous le connoissiez, que Vous ayez
la bonté de m’ecrire et de me dire naturellement si Vous croyez que ce susdit Pasteur Neumeïer nous convient ?
Le Pasteur Sparre, dont je Vous ai parlé dans ma dernière lettre ne nous
convient en aucune façon ; il est impossible qu’on le comprenne, sa prononciation françoise est extremement fausse, et
ses sermons allemends sont pitoyables, d’ailleurs on ne fait pas qui il est. Et il paroit être ni françois, ni allemend
: heureusement que nous ne l’avons pas fait venir, et que nous
ne nous sommes engagé à rien. Nous sommes des Brebis égarés sans Pasteur et j’espère que Vous aurez compassion avec nous
et que Vous ne manquerez pas à travailler avec moi pour nous procurer un Pasteur, auquel
on donneroit surement tous les avantages possibles : nous voilà prèsque un an entier sans avoir pû participer à la
Sainte Cêne. Les pasteurs
Lutheriens
Lutheriens ont bien preché dans nôtre
eglise, ils en continuent de faire tous les fonctions, ils baptisent, ils marient ; mais pour la Communion, c’est un
point trop essentiel. Je viens dans ce moment de recevoir la visite de Mr.
Krafft, que Vous devez avoir vû l’hyver passé chez Vous : nous l’avons engagé ici comme Observateur, etil aura une
Expedition près d’Astracan pour y observer le passage de Venûs l’année 1769 : il logera
en attendant chez mon père, qui se servira de lui ou plustôt de ses yeux et de sa plume. Nous
venons aussi d’adresser des lettres de vocation au Professeur Lowitz à Gottinguen et au Prof. Gärtner à Tubingue ; le premièr comme Astronome et Geographe et l’Autre pour l’histoire
naturelle : Notre Academie se divisera ensuite en deux corps, dont l’un voyagera
dans toutes les provinces de l’empire et l’autre restera ici : nous serons ici les étoiles fixer et ceux-là les
planètes. Si Mr. Bernouilli se vouloit contenter d’etre un Academicien errant, il
pourroit obtenir une place ; mais je crois que ce seroit en vain delui en parler. Ils se présenteront dejà d’autres
occasions pour le placer plus avantageusement et selon ses desirs. Je reprens mon journal_mais je n’ai à parler que de
quatres jours, le 17 nous allames voir mon frère le medecin dans son nouveau logement ; la
benediction que Vous lui avez donné, mon très chèr Oncle, ne produit encore aucun effèt semblable à celui dont je jouïs
après que Vous avez beni mon mariage : Vous aviez trop energiquement prononcé le mot de Ehe. Le 18 rien d’extraordinaire. Le 19 Le Pasteur Sparre prononçâ un sermon allemand, qu’aucun de ses auditeurs ont pû comprendre ; nous dinâmes tous chez mon père et nous passâmes l’après-diner chez mon frère le
médecin ; Le 20 rien de remarquable, le Comte Orlow nous rendit une longue Visite.
Adieu Monsieur mon très-chèr et très-honoré Oncle, nous Vous souhaitons toutes sortes de prosperités, et nous
recommendons toujours  €un€££à££  Vôtre précieuse bienveuillance.
Je suis avec un très profond respect
Votre très-humble et très-obeïssant Serviteur et Neveu
J. Albert Euler
St : Petersbourg
21 Aout/1 Septembre 1767
Mr. Krafft aura 360, Mr.
Lowitz 1000 et Mr Gärtner 800 Roubles.
