
4.
Dresden den 4tenApril 1832.
Tausend Dank für Ihren schönen 
Brief,theurer Freund, den ich schon längst hättebeantworten sollen; doch hatte ich in derletzten Zeit viel zu thun,
und wirklichkeine Zeit dazu. Es freut mich daß Sieden Vorfall mit Ihrem Stück nicht
wichtigernehmen als er es verdient.  Daß Sie nochkeine Antwort  aus Wien erhalten
habenwundert mich: mein Vater läßt Ihnensagen wenn Sie diese bekommen,  und ihmdann
Ihr Trauerspiel anvertrauen wollten, so wolle er es mit einer Vorrede begleitet herausgeben, und für einenVerleger sorgen. Es
wäre wohl gutwenn Sie uns so bald als möglich Nachrichtgeben könnten, ob Sie diesen Vorschlagannehmen; denn mein
Vater schiebt, wieSie wissen seine Arbeit oft auf, undes möchte dann immer noch einige Zeitdarüber hin gehen. 
Ich schicke Ihnen den Epilog mit, denmein Vater zu Göthes Andenken gedichtet hat: gewiß macht es Ihnen und IhrenFreunden
Vergnügen ihn so bald als möglich zu lesen, und da die Direction nur wenige Exemplare zum
Vertheilen hat ab
drucken lassen,
ist er nicht zu bekom̄en Vater war durch Goethens
Tod sehr angegriffen, und in der ersten Zeit in einerso gerührten,
wehmüthigen Stimmung daßwir uns seinethalb ängstigten. Gesternnoch sagte er etwas, was mir sehr gefiel:Goethe habe ihm von Jugend auf wie seinStern vorgeleuchtet, und sein Gefühl fürihn
sey wie das des Ferdinand für Egmont.  Ich glaube es ist wenigen
großenGeistern gegeben, sich, wie mein Vater,so ganz selbst vergessend in eine
fremdeGröße zu versenken.
Machen Sie nur daß Sie den Sommerher kommen€ können€, so sehr viel kanndie Reise doch nicht
kosten.  So viel ich micherinnern kann wohnten Sie das letzteMal bei Ihren Verwandten;  sollte diesjetzt nicht angehn, oder Ihnen nicht gelegenseyn, so können wir Ihnen ein
kleinesZimmer anbiethen, und werden Sie mitVergnügen bei uns sehn, so lange es Ihnengefällt. Mein Vater wird wohl diesen Som̄erkeine Reise machen, und Sie träfen unsalso auf jeden Fall. Was das
hiesige Honorar betrifft da kann ich Ihnen keinenbesondern Trost geben: Seit wir so glücklich
sind eine Constitution  zu haben gehtAlles sehr knapp und kümmerlich bei unszu, und die Kleinlichkeit erstreckt
sich über
das Größte wie über das
Geringste.Sonst hingen dergleichen Dinge von derTheaterdirection ab, und in außerordentlichen Fällen
wandte der Intendantsich an den König, und wenn dieser
esgenehmigte so war es gut. Jetzt kannkein Thaler beim Theater ausgegebenwerden, den der Hausminister  nichtbewilligt, der dabei nie in's Theater
kom̄tund nichts davon versteht; viel wird esalso auf keinen Fall seyn.
Raumer ist auf acht Tage herüber gekommen, und trotz der vielen
Verdrießlichkeiten  die er erlebt hat, immer
vergnügt, undoben drauf, wie er es nennt. Er triumphirt auch etwas darüber, daß er sich,wie er meint, in
Hinsicht der Rosamundenicht geirrt hat; daß es nehmlich ein großespoetisches Werk ist, aber
nicht für die Bühneund daß er Ihnen einen großen Gefallengethan habe, weil Sie nun die Berliner Commission für dumm erklären können,  u.{und} das Trauerspiel in seiner Würde bleibt. Mein Vater giebt ihm das alles nicht  €d€££z££ u,und schiebt das Unheil nur auf Schauspieler und Publicum. So sehr ich Raumerliebe und verehre sehe ich doch ein daßseinem Urtheil nicht immer zu trauenist, da
er sich zu leicht von seiner Umgebung, von der Gegenwart stimmenläßt. Er findet wirklich Raupach und
Spontini viel besser als beide es verdienen. Mein Vater ist darin ganz anders, und wenn Ihnen vielleicht frühersein Tadel
schroff und hart erschien, soist auch dafür sein Beifall ganz reinund unbes €ch€££t££ ochen.
Alles was Sie über die Katharina imHexensabbath  schreiben gefällt mir sehrund ist
mir ganz aus der Seele gesprochen. Viele haben es aber übertriebenund behauptet Poesie und Kunst
machedie Religion ganz entbehrlich: doch wergelitten und gekämpft hat weiß esgewiß daß es Stimmungen giebt
wonur Eins helfen und lindern kann.Sagen Sie doch selbst so schön: 
Musikist Gift für den, der eine Seelenwund'im Busen trägt.
Die Stelle hat mir immer besonders gefallen. Eben so gewiß ist es aber auch, daß unsre Seele,die aus Gott
geschaffen ist, nicht von jenen Dingen so mächtig durchdrungen underhoben werden könnte, wenn sie
nichtebenfalls von Gott ausgegangen undvon seinem Hauch durch drungen wären. Deshalb halte ich auch das Vergängliche,Erbärmliche
nicht für  so gefährlich,weil es
von einer Seele die Gott undseine herrlichsten Gaben gekostet hat,ohne Eindruck abgleiten muß,  €und jenendie Alles, als schädlich, meiden, stellen€
3. (Schluß fehlt) 
