
261
Tieck an Raumer 5  Aug{August} 
32{1832} 
Mein geliebter Freund:
Wie sehr schmerzt mich Ihr Schmerz!   Ich weiß es, Sie, als ein
wahrer, männlicher Mann, können Ihre Trauer nicht bei Hinz und Kunz ausbieten, Sie können heiter scheinen und kräftig
und thätig in Ihrem Berufe sein, und doch blutet ihr Herz immerdar und sie verschlucken die brennenden Thränen. Was
Ihnen ein Freund zum sogenannten Trost sagen könnte, das haben Sie alles aus erster Quelle. Und warum sollen wir denn
nicht unsere Schmerzen ausdulden? Sind sie nicht unser kostbarstes Gut? Ohne die ächten wäre unser Leben ja nur ein
Spiel der Marionetten und die Freude nüchtern. Aber lehre uns diese Trauerbegebenheit mit unsern lezten Jahren recht zu
geizen. Es kann sein,  {}  daß Ihre theure Schwester Sie noch mehr erkannt hat, als ich; schon im Blut
liegt viel; aber sonst läßt sich dergleichen schwer messen, wenn ich das Unausprechliche, was dem Blute angehört,
abrechne.   Ist es nicht die Seeligkeit der
wahren Freundschaft, daß wir von jedem ächten Freunde auf eine ganz eigne,
andre Art geliebt werden, wie wir jedem denn auch mit einer eigenthümlichen Liebe entgegen kommen? Durch des Freundes individuelle Gestalt, Schwächen
u{und}  Tugenden, Talente und Vorurtheile, entwickelt sich eine eigne Gestaltung der Liebe, ein Gedicht, oder wie soll ich
es nennen, welches jenes Allgemeine, Unbestimmte unsres menschlichen Wohlwollens, oder jene schwärmende Liebe, die
Blumen und Stauden, Felsen und Sterne umarmen möchte, in ein seeliges Gefühl von Vertrauen, Kraft, Mittheilung, Glauben  u{und}  Zärtlichkeit verwandelt, dem sich so süß Humor, Albernheit, Schertz und zuweilen Streit beigesellt, daß wir fühlen,
in unsern Freunden wird erst unser Leben (neben Vaterland, Beruf, Studien) zum Leben. So habe ich es erfahren. Wie hätte  z. B.{zum Beispiel} 
W.{Wilhelm}  Schlegel die Liebe brauchen können, mit welcher ich Novalis zugethan war?
Wackenroder hätte mit meinen Solgerschen Geistes=Ergüssen nichts anzufangen gewußt;  u{und} 
Solger hätte sich gewiß zurückgezogen, wäre


ihm eine Freundschaft, wie zu  Wack{Wackenroder} , in mir entgegen getreten. Sie und Solger sind sich verwandt, und doch lebe ich verschieden mit ihnen. Manches, was ich mit ihnen schon
öfter durchgesprochen habe, hatte ich
Solger nicht, wenigstens so nicht, sagen können. Liebte ich ihn
darum weniger? – Diese nothwendige,  {}  kunstmässige Verschiedenheit des Betragens wird von den Menschen zu wenig beachtet. Je mehr wahre
Freunde der Mensch hat, je reicher gestaltet und entwickelt er sich selbst. Nur der selbst reiche Mensch kann auch viele,
reichbegabte Freunde haben.   Im Instinkt liegt freilich Alles, aber er soll zur vielseitigen Gestaltung gebildet
€h€ werden. Darum ist der unschuldig scheinende Vetter Michel
etwas so furchtbares: wo keiner des andern schont, kein Geheimniß anerkennt,
und Roheit zur Tugend wird, kein Näher kommen, sondern der Genuß und die Wahrheit ist, sich täglich enger zu
verschliessen. Das heißt dann so oft deutsche Treue und Redlichkeit,  u{und}  jenes, was ich als Pflicht und Tugend aufstelle, heißt solchen Zirkeln Falschheit. Auch das habe
ich erlebt, denn man ist in der Jugend zu gleichgültig gegen seinen Umgang, man wählt zu wenig, man zieht sich nicht genug zurück, und versäumt, die wahren oder sogenannten Freunde
auf eine verschiedene Art zu behandeln.   – Theuerster Freund:
das sind die Vorwürfe, die ich mir machen kann, und worinn ich ihr Wesen nicht ganz erkannt habe €;€££,:££  daß ich Manches, was mir vielleicht nur halb verständlich war, zu hart angefaßt habe. – Denn, wie man sich
nicht verweichlichen und verziehen soll (die schlimmste Ausartung der Freundschaft) so soll man sich auch nicht übereilen,
dem Freunde ein Gefühl,  {}  Vorurtheil abhofmeistern zu wollen. – – Aber kom̄en Sie nur, und recht bald, recht
bald, und auf recht lange! und bringen Sie wieder recht viel, die Geschichte, aber auch die Briefe, zum Lesen mit, und lassen Sie uns der Zeit, die
uns gegönnt ist, und unsrer wahren Freundschaft noch recht geniessen. Wie schön, daß Ihr Werk  schon im Gang ist. Gewiß€,€
ist alles Irdische eitel und vergänglich. Aber der Geist und die Liebe in diesem nicht. Sie lieben ja ihre Deutschen aus
vollem Herzen,  u{und}  mag das Gesindel jezt in Dummheit schreien, es werden sich edle Gemüther an Ihrem grossen Sinne
entzünden; gewiß


262
ist es schon geschehn, denn wer kann alles, und
vollends dies Unsichtbare, sehn und erfahren? Und wäre es selbst nicht – so leben Sie mit Carl V.
Richelieu, Elisabeth und
andern Grossen Menschen in der geistigsten Nähe. Die sollten es nicht fühlen und wissen, – wenn Sie
sie so kräftig zu sich beschwören?   Ich  {}  vollends, bin mit Nieexistirenden in diesem Liebesverständniß, und lasse dem Volke gern seinen aufgepuzten Vetter Michel.  
Auch die Drangsale der Zeit, und mein Schwarzsehen kommen mir in manchen Momenten komisch vor. Das Gute wird und muß ja doch  {}  bleiben. Aber der Kampf, den wir durchkämpfen müssen, wird ein schwerer sein’, so wie jener der Reformation. Gäbe man immer zur rechten Zeit das Vernünftige und
Nothwendige zu, so entständen solche bedenkliche Krisen nicht. Wir sind so künstlich zusammengesezte Wesen wie
unsere Geschichte. Wer das sogenannte Einfache allenthalben will, weiß nicht was er will. [Stempel:] Staatsbibliothek
Preußischer Kulturbesitz
Von der Novelle, so sehr es mir  Brock.{Brockhaus}  versprach, habe ich noch nichts gesehn:
die meinige ist etwas langweilig
gerathen, wenn sie nicht ganz ungerathen ist.   Ich bin auf vielerlei
noch aus, und muß mich nur hüthen, nicht immer das Leichtere voran zu stellen. – Wer von uns beiden den andern überlebt,
könnte dem Freunde wohl als Grabschrift eine gute Charaktristik setzen. – Da fällt Ihnen gewiß
die versprochene Recension ein,  u{und} 
€s€££S££ ie denken bittre Worte. Sie lachen ungläubig: aber mir fehlt immer zu so vielen Sachen der Muth. – Wie ist es
mit Ihrem Pohlenwesen? Kommt es jezt heraus? Verdruß wird es Ihnen auf jeden Fall machen, und wieder Verkennung zuziehn, indeß ist das nur Nebensache.  
Schreiben Sie nur gleich, wann, wie, was Sie kom̄en!  D. h.{Das heißt}  auf wie lange. Gehn Sie nach Dessau? – Mein
Theurster, liebster, herrlicher Freund: schonen Sie sich nur, und arbeiten Sie dem Schicksal nicht entgegen, wenn Sie dieses
noch recht lange erhalten will. – Wir freuen uns alle recht sehr, Sie bald zu sehn:
die Gräfinn grüsst  €D€££S££ ie besonders herzlich, meine Töchter auch, eben so die
Mutter – kurz – Raumer ist seit lange schon, ihm entgegen sehend, unser Tagesgesprach.
Was macht Ihr Herrmann? Er fing so schön an, uns zu schreiben:
plözlich blieb Alles aus. Ich kann mir denken, wie so etwas kommt und geschieht, besonders
sein Militair=Dienst, und Unlust,  u{und} 
d.gl{dergleichen} . Ich habe ihm meinetwegen nie den kleinsten Vorwurf gemacht. Aber ein Andres ist es mit unserm
Sternberg; dieser wirklich edle Mann ist hypochonder und ist
durch Herrmann, den er wirklich wie einen Sohn geliebt hat,
empfindlich gekränkt. Sie schrieben


sich, und Sternberg
der alte Baron war über jeden Brief entzückt. Herrmann hatte sich auch zu allen, selbst den beschwerlichsten Dienstleistungen, Besorgungen,
u{und} 
dgl. erboten. – Nun traf es sich, daß Sternberg über
eine hämische Anzeige meines
Götheschen Epilogs
( v.{von} 
Bötticher) etwas aufsezte, ganz unschuldig, und es an Herrmann sendete, daß er es dem Haering, oder der polit. Zeitung, oder einem andern Blatte geben solle. Kein Wort von
Herrman, ob er es empfangen, und seitdem auch keine Sylbe mehr an
Sternberg geschrieben. Denken Sie sich einen Hypochonder, der
stets verwundet ist, der sich so auffallend vernachlässigt sieht,  u{und}  zwar in einem kleinen Dienst, den er für mich (den er treu liebt) von einem Jüngling
erbeten hat, von dem er damals in Freundschaft kaum ohne Thränen sprechen konnte. Nun hat er den Argwohn, daß die kleine
Kokette, die Herold, mit der sich Herrmann schrieb, ihn uns allen abwendig gemacht hat. Sternberg hat damals dem Herrmann,  ich habe später der Herold ihr zu auffallendes Betragen vorgehalten, denn ich mußte fürchten, Herrmann mache Frost mit seinem
Gefühl, und in der Schauspielerinn ist es gewiß nichts, als Gefall €€££s££ ucht. – Alter Freund, dies soll keine Klätscherei von mir sein und veranlassen: ich hätte Ihnen, Sternberg wegen, dies kleine Geheimniß längst mittheilen sollen. Es
giebt in der Jugend ein Mankiren gegen Aeltere, wie hier Herrmans gegen Sternberg,  das man
wohl nicht zu leichtsinnig ansehn soll: denn dieser Mann ist wirklich  die Treue und Liebe selbst, höchst rechtschaffen,
dienstfertig, liebevoll  u{und}  kam 
Ihrem Sohne mit wahrer Cameradschaft und jugendlicher Vertraulichkeit entgegen.  Sehn Sie,  {} , was Sie daraus machen, oder ob Sie es ganz ignoriren  wollen. – Meinetwegen nichts, –
sondern, nach meinem Gefühl, Herrmans’  wegen, –
der eine Freundes=Treue verlezt hat. – So lenke ich denn wieder  in mein obiges Geschwätz ein. – Unsre Gräfinn war unwohl, ist noch nicht ganz  hergestellt; die Bassewitz war hier: wir sprachen viel von Ihnen: ich sprach wie  ein Bekehrer über Ihre Novellen, – wir schienen aber nicht einig zu werden. 
Ich umarme den treuen, herzlichen, Schmerzen dulden, alten lieben  Raumer hundertmal in Gedanken.
Dr.{Dresden} 
d{den} 
7ten
ug.{August} 
32{1832} .
Ihr treuer Freund,
L. Tieck.
