
43
1806, ou1807
Ich werde gegen den 15. in Paris wieder eintreffen und du kannst mir dort
schreiben.Die Ankunft Schlegels hat meine ReiseVerzögert, der ich nun nur 14
tage widme.und die recht froh und lustig begonnenist.
Wilhelm Schlegel interessirtsich sehr für das  €u€££U££ nternehmen  und hatin eigenem Nahmen mit dem Buchhändler lontrahirt .
Die 1te A££u££flage125. louis dor honnorar
fürdie3 Bände, und halb soviel für jedefolgende. Daß sind unsere bedingungenund binnen 3 höchstens 4
Monathesoll das Werk erscheinen, Schlegel
bleibtungefähr so lange in  €f€££F££ rankreich und si €h€££eh££ tunsere Arbeit durch. er ist ein Meisterder französchen Sprache.
unsere Freundin
soll auch so lange Bleiben  und in Frankreich
arbeiten. — Was die Grosse 
Marionette
anbetrifft und die Archiven weis ich dir eben nichts neues zu sagenich habe Lanjuinai nicht wieder  sehenkonnen, doch
bin ich seiner Theilnahmegewiß und solange der Kaiser abwesendist wohl schwerlich etwas
zu machen.
Humbold hat mich und Sylvester deSacy soll mich dem Don €u€££o££ u empfohlenhaben, sobald ich heimkehre betreibe ichsund sehe Daunou.
Einige Versedie ich au €s€££f££  der Reise ££an ££unsere€€
Freundingedichtet, Schlegel der in ihre
Verhältnissenichts hat thun wollen, meinte es sollemehr  €e€££E££ rnst in ihr Leben. 
Vertus
7. May.


44
lebtest du So Sehr im Scherze
Dass gar manches du verschmerzet,
Das  €€££V££ erscherzte leicht verschmerzet,
Und gescherzt Selbst mit dem Schmerze,
Warum  nähmst du, liebes Herze,
Heute dir im Ernst zu Herzen,
Auch den Ernst nun lieb zu herzen?
Viel zu ernsthaft ist der Ernst!
Dass du mir Ja nicht verlernst
Noch am Ende gar  zu Scherzen.
Lass dich ernste Bestien lehren
Aber nichts von ihnen lerne
höre was sie  €gen€££lehren££  gerne
Doch in Scherz es zu verkehren. 
lieblich leicht gelebt in Ehren,
Und gescherzt ohne Beschwerde!
Dass ihr Rath zu Schanden werde,
Den sie Altklug dich gelehrt!
Sieh! dein Scherzen  hat mehr Wehrt
Als der Ernst der ganzen Erde.
Scherze dich über das Leben
Leicht hinweg, und keine Reue!
fest bewahre dir die Treue,
Lebe wie's dir Gott gegeben.
Das ist ja die Weisheit eben,
Und das weiss ein jeder Christ:
Bleibe jeder, der er ist. – 
Liebe, liebliche Natur,
Du verlörest immer nur. – 
Bleibe  €d€££D££ u ja wie du bist. 
Dem nach bin ich in Paris auf 4 Monathe fest. ist
[..1w..] 
noch nichts loß wird es die Zeit sein zu dir zu wollen . — auchhat Schlegel (fals einer, dem es vorgeschlagen, wie zu glauben, nichtannehme) mir in Nápoleon, bei dem der Deutschen Sprache undlitteratur befliessenen Prefeckt einem sehr vortreflichen Mann eine angenehmeAnstellung und
Garzunen  Statzion  anzubieten. — 


A Monsieur
Monsiour Louis de la Foye
Poststempel mit den Angaben: 49VERTUS
à Caen.
Calvados. 
S.{}   ist mit mirsehr, mit ihr wenigerzufrieden. – 
6
