
5
6
Dresden den 8 Merz1833.Theuerster Freund 
Indem ich eben Ihren letzten Brief wiederlese sehe ich daß er schon recht alt ist, undich in eine größere Schuld gegen
Sie gerathen bin als ich dachte: Es sind aberwirklich nur Geschäfte, die mich am Schreibengehindert
haben; denn schriebe ich so oftals ich es gern thäte, so würde es Ihnenzu viel werden. Wenn Sie es noch nicht gehört haben daß ich mit an der Uebersetzung des Shakespear arbeite, so vertraue ich es Ihnen hiermit als ein Geheimniß
an.  Leider ist es in Berlin bekan̄t,wie meine Schwester mir gesagt hat,das ist mir unangenehm, und ich weißauch nicht wie es zugeht;
Reimer, deres freilich wissen mußte, hat doch wohldavon gesprochen. Ich
habe es keinemMenschen gesagt, und bitte auch Sie sehrernstlich darum; lassen Sie es sich auchnicht gegen meinen
Vater merken, den̄
Der arme
Sternberg hatte kürzlich eine Brustentzündung und war ingroßer
Gefahr.er würde böse seyn, daß ich es Ihnen gesagt habe. Aber es giebt so wenigeMenschen die
wirklich Antheil an mir nehmen; ich rechne Sie zu diesen Wenigen, unddarum ist es mir Bedürfniß
Ihnen Alles€mitzuhe€ mitzutheilen was ich thue und treibe. Die Arbeit die mich
länger als dreiJahre beschäftigt, und mir so viel Freudegemacht hat, ist nun bald geendigt.  SeitNeujahr bin ich mit dem Macbeth beschäftigt, das ist das letzte der mir zugetheilten
Stücke,  ich bin nun schon beim Abschreiben, und weil ich darin keine großeFertigkeit habe, kostet es mir viel Zeit €,€££.££  €d€££D££ ies also als Entschuldigung für meinlanges Schweigen. Ich kann Ihnen nichtsagen welche  großes Vergnügen mir dieArbeit
gemacht hat; wenn man selbstnichts erschaffen kann ist es doch gewißder größte Genuß sich in die Schöpfungeines
großen Geistes so ganz zu vertiefen, wie man es beim Uebersetzen

thun muß: Jedes Stück an dem man
ebenarbeitet erscheint einem als das schönsteund jeden Charakter gewinnt man liebals hätte man ihn persönlich
gekannt,das ist aber auch die einzige Freude,denn gerade wenn man das Originalso genau kennt kann man nie
glaubendaß  €eine€££die££  Uebersetzung eine gelungeneArbeit seyn kann €.€££,££  und man fühlt nurwie viel verlohren geht. Erst habe ichimmer jedes Stück für mich ganz fertiggemacht, und
dann meinem Vater vorge €s€££l££ esen, wobei denn natürlich noch sehrvieles verändert ist. Die große Mühedie wir angewendet haben wird
wohlnie jemand darin wieder finden; €bei€an dem großen Monolog des Macbeth z. B.{zum Beispiel}  haben wir drei Tage corrigirt,und jedes mal eine Stunde. Auch beiden Stücken  die Baudissin übersetzthat, habe ich fast immer
den Corrigirstunden beigewohnt  und dadurch viel
Englisch gelernt, besonders Shakspear'sSprache.
Was Sie mir darüber schreiben daß Siesich oft einsam fühlen verstehe ich ganz,glauben Sie nicht daß ich darin
Klageoder Unzufriedenheit sehe. Auch ich fühlemich immer einsamer, je älter ich werde,ich habe auch mehr Mißtrauen
gegen dieMenschen, was mir gar nicht lieb ist, undfür mich ein quälendes Gefühl, weil esgar nicht zu meinem
Charakter paßtMit Baudissins waren wir sonst fasttäglich, und jetzt sehen wir uns
höchstensalle paar Wochen einmal; obgleich wirfreundlich mit einander sind wie sonstund nichts vorgefallen ist, so
ist es docheine schmerzliche Erfahrung, daß einVerhältniß was man für so fest gehalten hat
so locker werden kann.Die Lüttichau ist die einzige die sich immer gleich bleibt, und der ich unbedingtvertraue, darum will ich auch nicht
klagen; denn es ist wohl genug im
LebenEine Seele gefunden zu haben, mit derman alles theilen kann und von derman immer verstanden wird. Daß
Sieso fern von Ihren Eltern  sind muß Ihnen sehr traurig seyn, sie müssen dochauch schon alt seyn, und wenn
man sosehen muß wie sie schwächer werden, ££dan̄££ istdie Liebe zu den Eltern ein
wahrhaftherzzerreißendes Gefühl. Es ist wohlein großer Mangel an Frömmigkeit undErgebung in mir, aber ich kann den
Gedanken sie je zu verlieren gar nichtertragen, und ich suche mich nur immerdamit zu trösten, daß
ich doch vielleichteher sterbe.
Löbel kommt auf einige Tage her, undwird oben in Ihrer kleinen Stube  wohnen,ich freue mich sehr ihn einmal wieder zusehn. Gegen Ostern kommt auch Raumer,dem soll es immer noch sehr schlecht gehn. Was diesen Sommer über uns bestim̄t
ist, und ob wir eine Reise  machen weiß ichnoch gar nicht, Vater spricht von so etwas
immer erst wenn es geschieht; er ist im Ganzenden Winter sehr wohl gewesen, hatte aucheine neue
Novelle  angefangen, da bekamer eine Halskrankheit und heftigenCathar der ihn sehr angriff, nun ist dieArbeit
wieder unterbrochen. Es ist wohlein wahres Unglück daß er nicht fleißigerseyn kann, wie Vieles wird der Welt
dadurchentzogen. Reimer bekommt die Rosamundeauf keinen Fall, Vater ist mit Brockhausin Unterhandlungen; sie können abernoch nicht einig werden, weil der gar sowenig geben
will. Der Alexander 
ist hiernoch nicht wieder aufgeführt, es wäre auchunpassend ihn ohne die Gley einzustudirensobald sie hier ist wird er gewiß soschnell als möglich gegeben, beide Devrientssind sehr dafür. Für mich ist es eineArt von Beruhigung daß Sie den
Spartacus erst vollenden,  Sie wissen daß ich
ihn nicht gleich so auffassen
konnte wie dieChaldäer, 
Vater meint Sie möchten sich nichtzu sehr mit orientalischen Studien aufhaltenso wie Sie
das Gedicht angelegt hätten schiene ihm dies nicht nothwendig.
Neulich habe ich die Zeichnung  von einemneu ausgegrabenen Mosaikbild  in Pompeji gesehn. Es soll die Schlacht bei Arbela vorstellen, in dem Augenblick wo der Siegsich für Alexander entscheidet, es ist einganz herrliches Blatt, Zeichnung und Ausdruck wie
in Raphaels Constantinschlacht. Ich habe
dabei recht lebhaft an Ihr Gedichtgedacht. Es ist zu verwundern daß nicht öfterDichter
wie bildenke 
Künstler Alexanderzu ihrem Gegenstand gewählt haben, mirscheint nichts
könnte so sehr begeistern,da er so ganz einzig in der Geschichte dasteht. Ich möchte nur Karl den Großenmit ihm vergleichen, was jener für dieWelt war dieser für
Deutschland, undbeide wirkten wohl in einem ähnlichen
Sinn. Wenn man bedenkt wie Alexandermittelbar durch Verbreitung griechischerSprache und Bildung auch auf die Ausbreitung des Christenthums gewirkt hat,
soist er auch in dem Sinn eine große Erscheinung. Sie haben es für immer fest gestelltwie er gedacht und
dargestellt werdenmuß, und ich glaube nicht daß nach Ihnensich noch jemand daran wagen kann.
Die Generalin €Lüzow€  hat sich in einemBrief an die €Solger€  sehr boshaft überunsern Briefwechsel geäußert, und diesedie die
Lüzow  sehr verehrt, hat gleich
indemselben Ton gegen unsre Gräfinn wiederdavon gesprochen. Meine Eltern sind zumGlück zu vernünftig als daß solche Klatschereien ihnen
wichtig seyn könnten; ichhabe mich aber doch sehr geärgert, daßman auch das Einfachste und Unschuldigstenicht thun
kann ohne daß andre Leute sichdarum bekümmern. 
x
Leben Sie nun wohl, liebster Freund,tausend Grüße von meinen Eltern undAgnes, wir alle haben keinen größerenWunsch als Sie
bald wieder zu sehen. Ichbin heut so eilig und habe alles durch einander gekritzelt. Ich wollte
nur ganz kurzschreiben, an Sie kann ich es aber nicht.Ihre treue Freundinn Dorothea.
