
60
à St Petersbourg ce 30
septembre/11 Octobre 1768.
Monsieur mon très chèr et très honoré Oncle,
Vos lettres commencent à être moins fréquentes, et cela nous fait bien de la peine : je n’ose soupçonner que la rareté de mes
lettres en sont une cause, Vous êtes trop juste, Vous nous aimez trop, très-chèr et très-honoré Oncle, pour nous priver
d’une satisfaction, (je puis même dire d’un bienfait dans l’éloignement où nous sommes obligé de vivre de Vous,),
parce que les circonstances ne me permmettent pas à Vous écrire aussi souvant que je le souhaiterois. Le bon Pasteur La Vigne est très sensible à Votre amitié: il Vous avoit écrit,
d'abord après avoir prononcé ses deux sermons d'Entrée, mais il a donné sa lettre à Mr. Dilthey, et j’espère que celui-ci Vous l’aura rémis à l’heure qu’il est. Il m’auroit cela non obstant donné
une lettre pour Vous si les deux fêtes de la couronne et la distribution de la communion pendant deux
dimanches de suite n’étoient pas entrevenû. Ce sera donc pour la premiere occasion à venir. Par rapport à la démoiselle,
qu’un Seigneur Lifflandois souhaitoit d’engager auprès de sa fille, je lui ai fait écrire, que Vous en aviez trouvé une
et qu’il n’avoit qu’à s’adresser directement à Vous ; je n’ai eu point de réponse la dessûs ; et s’il ne Vous a pas
écrit, c’est sa faute, j’ai fait ce qu’on demandoit de moi, et c’est à lui de faire le reste. Aussi n’ai-je pas trouvé le
Baron de Goltz chez lui, et j’ignore s’il aura reçû Votre lettre : cependant je n’en doute pas
et je suis surpris, que ce Cavalier, qui est à tous égards des plus éstimables, ne Vous aie pas donné un môt de réponse.
Peut être qu’il négocie actuellement pour le bien de Mr. de Malechovcki, et qu’il voudra
attendre la fin de toute l’affaire pour Vous en /pouvoir/ rendre con un compte exact. Nous n’avons pas encore reçû la
caisse que Vous avez eu la bonté de nous expedier par Nicolaï, mais nous l’attendons tous les
jours.
Vous reçevrez celle que nous Vous avons expedié, il y a près de trois mois, vers la fin du mois d’octobre, ou plus surement au
commencement du mois de Novembre. L’estampe que Vous m’avez envoié mon très chèr Oncle, avec Votre
derniere lettre, est un secret que nous n’avons pas 
 n’avons pas pû déchiffrer ; nous soupçonnos
(sic) cependant que le portrait qui se 
trouve aux pieds du Satyre est celui de Voltaire. Vous
me ferez un plaisir de me donner quelques môts d’eclaircissemens. Nous comptons de communier dimanche qui vient, la
division allemande de notre famille a communié dimanche passé. Le Pasteur La Vigne a expliqué
le 21 de ce mois la parabole de l’enfant prodigue, et il a fait un discours des plus éloquents. Nous trouvons de plus en
plus en lui un homme réspectable, aussi est-il très bien aimé de toute la communeauté. Ma derniere lettre est du 9 de ce mois
: le 10 je fis une visite au Prince Vice-Chancellier, un très aimable Seigneur, et qui ressemble
beaucoup par sa politesse aux Seigneurs Prussiens. Après diner je fis encores quelques visites entr’autres chez Mad.
Poggenpohl ; ensuite, à la Société oeconomique,
où il y avoit élection d’un nouveau président. Le choix tomboit sur la personne du Conseiller d’Etât Melissino. Après mon rétour me vinrent voir Mssrs. Mallet et Pictet. Le 14 à l’Eglise, le 15 je reçûs Votre derniere lettre du 13 Sept. Le 16 je reçûs une
lettre de Mr. de Sonntag qui s’ennuïe mortellement dans son héritage, et qui ne cesse de
me charger des complimens pour Vous, Monsieur et très honoré Oncle. Le 20. jour de naissance du Grand-Duc
; j’allois à la cour, et la ville fût illuminée. Le 21 à l’église et le 22 encore à la cour : c’étoit la fête du
courronnement de S.M.I. et la ville étoit encore illuminée. J’esperois ces jours de
rencontrer Mr. le baron de Goltz, mais il n’y étoit pas. Je reçûs des lettres du Docteur
Büsching et de mon pupille Dilthey de Berlin, dont Vous aurez dejà fait la connoissance : je reçûs aussi une lettre du Doct.
Guldenstadt de Moscou, et nôtre Academie est très content des rapports qu’il Lui envoie de tems en tems : j’eus ce même
jour grand monde chez moi. Le Professeur Braun mourût le 22 à 4 heures du soir agé de 58 ans,
après avoir été malade pendant plusieurs mois, et dans la quelle maladie il avoit perdû la vüe près qu’entierement. Il
laisse une veuve avec trois petits enfans. Peut-être qu’elle obtiendra une petite pension. Le 25 j’allois voir la veuve
Braun, et je fis plusieurs visites à nos academiciens. Hier nous étions à l’enterrement du
feu Prof. Braun. Mon père
vient de faire une découverte qui fera bien de bruit dans le monde savant 

61
savant, et à la quelle j’ai le bonheur de n’avoir pas peu de
part. Ceci m’occupe actuellement, et m’occupera encore vraisemblablement pendant bien des mois. Dès que mon père s’est apperçû de la heureuse réussite de ce travail, il m’a dicté une lettre circulaire, que je
vais mêttre au nêt môt pour môt. et dont j’enverrai des Copies aux Academies roiales de Berlin, de
Paris et de la Societé de Londres. Mon père vient de me quitter tout à l’heure,
il s’inquiete beaucoup, et je car je ne puis travailler aussi vite qu’il le souhaite. Aiant cependant appris que je Vous
écrirois, mon très honoré Oncle, il me dit de finir seulement ma lettre et de Vous faire mille complimens. Il ne se lève
jamais sans avoir de nouvelles vües ou bien sans avoir trouvé quelque toute plus aisée, et il n’est pas content avant
que je n’aie mis couché sur du papier. Sa Santé est très bonne, et sa vüe ne s’affoiblit plus ; au contraire il y a des
jours où il peut distinguer si un papier est blanc ou s’il y a de l’écriture. Surtout sait il très bien lire et distinguer
des caracteres blanches sur une table noire, pourvû que la table soit bien noire et les caracteres assés grandes. Nous
tous jouïssons maintenant d’une bonne santé. Ma chère Lotte Vous embrasse mille et milles
fois. Que Dieu veuïlle prolonger Vos jours, et nous Vous promettons bien de venir quelques jours Vous assurer de bouche
de nôtre plus très respectueux attachement pour Votre personne et pour tout ce qui Vous est cher. Aiez la bonté, mon
très-honoré Oncle de présenter nos respects à Mad. Votre Epouse et nos amitiés très distinguées à
Mlls Vos filles : enfin mille et milles baisers à Votre petite et charmante famille. Dieu les conserve en santé ; Mon petit
drole parle le françois aussi bien que le russe assés joliment, et il profite beaucoup dans l’école où je l’envoie
régulièrement. J’ai des maîtres pour Trinette et j’en suis aussi très content. Les deux autres
sont encore des poupées. et viennent à merveille. Adieu Monsieur et très-honoré Oncle, je me recommende à Votre
gracieuse bienveuïllance et suis avec le plus profond respect
Votre très-humble et très-obéïssant Serviteur et Neveu
J. Albert Euler


Voici aussi une Lettre de Mr Bouc à sa femme, qu’il m’a apporté il n’y a pas longtems : je
Vous le recommande ; la derniere fois il ne m’envoioit aucune lettre, il croioit alors pouvoir trouver quelque
condition. Mais son esperance a échoüé.
