
[....] 
1804
I
Berlin
d.{den} 
15 t{ten}  August 1804.
Dein€e€ Brief, guter, gottlicher Jung, hat mich geschmerzt,
dulässt dich niederschlagen, da €ß€££s££  ist nicht recht. auf mein freundauf. in dessen, ich will dir nur wenige Zeilen schreiben und habeviel dir zu
sagen. — So hab' ich deinen Briefen gedeutet— du fürchtest dich  €als€££zum££ Soldaten gemacht zu werden, undwilst dem nicht gehofften entgegen sehen – was dirdas Sündervolk der Weltklugen
sagen konnte, weist du:ein Preussischer Degen ist doch noch leichter  €a€££i££ n der Handals ein Franzoscher Musquet auf der Scholter, €denk €hägst duaber
andere, (hörere vielleicht) Gedanken im Herzen, sohandle anders, 
„Traue dir Selber genuch, im mißurtheilenden Pöbelwird dich ein anderer Gut€,€ nennen, ein anderer schlecht.“
Aber mein Freund wann du redest ein  €m€££M££ al mit dem Schicksalerecht wild zu kämpfen, teusche dich nicht, du hast auch schonLandrekruten exerziert,
kämpften die recht wild mitdem Schiksale. Du scheinst deinen alten Dienst aufgebenzu wollen. wollen  es sei denn,
eine Entschliesung,eine Handlung ist immer gut und loblig, im̄er einSchritt, und nur das ekle weilen ist Todt. aber,
guter,ich, dein Freund, ermahne, beschwöre dich durch die ehrlichePforte hinaus zu wandeln,  €d€££a££ uf daß nicht die Gemeinheitein Laut des Tadels über dich erheben dürfe. fodere bei Zeitendeinen ehrlichen
Abschied, und bleibe nicht, wie schon einmal,über Uhrlaub.  keine Reue – das sind wir ein €f€££v££ erstandenaber bedenke, und erwäge alles wohl eher du handelst,auch keine falsche scham auf das einmal gedachte
zurückzu gehen. nur du und dein andres du, wissen auch von deinenbißherrigen Gedanken. solltest du, nicht Offizier
mehr,wiederum nach unserm  €n€££N££ orden deine Schritte leiten, sohast du auf dieses zu rechnen: 1. t.{tens}  die Hälfte meines Bettes(so lang ich unverheiratet bin) meines Zim̄ers, meines Lichtes,meiner
Heizung. — 2 auch wenn es sein soll die kleinereHälfte meines täglichen Brotes da ich den grosseren Apetit
7

habe, die Pfeife rechnet sich natürlich €da€zu££m££
££Brote££. 3 tensauf einige französche Stunden, allen Vermuten nachschon im 1.ten oder doch im 2ten Monate, und €Bald€mehrere in der folge €,€££.££ 
€e€££E££ ndlich auf ein €i€££e££ €ge€ ziemlicheLeichtigkeit ein Engagement als Hofmeister zu
findenund vielleicht die Wahl unter mehreren. willst duhier deine Sachen in Ordnung Bringen, so glaube ich daßdu
mir mit de €m€££r££  Selben Post wirdst einen GesetzmassigenAckten schiken müssen, €daß€ damit ich für dich handeln undempfangen kan̄€st€. was ich
von dir habe, ist, wie wir schonerfahren haben, nur ein Wisch. —
Dein und mein Koreff, Lieber hat dich nicht verlassen.Der gute Jung schrieb mir
noch von dir bei  €d€££s££ einer abreisse.und schrieb, 
„wenn ich den Lafoye umarmen werde, werdich die
Mahnen **u**nserer freundschaft zitiren.“
schreib ihmwo du nichts von ihm  €€££h££ ören solltest, bei meinem Brudermit empfelung des Briefes an diesen, Rue des
MauvaisGarçons du Marais  N.{Numéro}  24. auch will ich ihm dort deineAdresse schicken, er gab vor dir schon
einigemal geschrieben zu haben. daß der gute jung mirmeine Picalions
mich wieder zu senden könnte hat michzu den deinen gewannt. 
Ich will nicht vergessen dir zu sagen daß Tin Tin
undWitztum sich dir wirklich freundschaftlich
empfehlenlassen, ££auch ££ es sind doch gute leute und
es finden sichderen noch. — nur in allen Stücken bestim̄t preußischeHexameter zu werden, 6.füßige Bestien von Majors.meine  €€££a££ ugen thun mir weh' und es ist auch späin der Nacht
leb' wohl, sollt ich dir dies mal nichtlanger schreiben so erhälst du nächstens einensehr langen B**ri**efen von mir.Schirstedt
hat ein Regiment. 
τ τ π α.{τὸ του πόλοῦ ἄστρον}  
den 15. August 1804Berlin
Adelbert
