
Herbst 1814
103
17
Mir gehts nicht ganz wohl, lieber Louis,
££und££ich vertröste mich auf die Nahe  [..seven chars..] offnungder
Collegien, wie ich mehr zu thun
bekom̄en werdeund vielleicht mit drängender Beschäftigungmehr frisch wieder entfalten werde – Gott hatden Momolion
h££sehr weißlich££ die Augen
nach außen gekehrt,und der homo sapiens ist ein Narr, daß ersie
immer nach innen zu kehren, sobald er dieMuße hat dazu sich bemüht. – ££[££ mit Hitzigs Frauist mir auch die mehrste Lust ausgegangen,ich erlebe nur Kum̄er an meinen nächsten
undkeine Freude an mir selber – Hitzig hatnun dem Buchhandel entsagt, und
daß wohlaus  [..eight chars..]  hinreichendem Grunde, einmalum einen scharfen Hinschnitt in
sein€em€ Lebenauch außerlich zu machen, und gleichsam nichtden ausgelausten Rosenstrauch seiner Freudenmit all den Stacheln fest an sich zu
behaltenund zum andern Mal, um das Vermögenseiner Kinder, denn bloßer Mann er dochnun ist, aus einem Geschäfte zu
ziehen, welches
€doch€ ein allein durch ihn den leicht sterblichenMann blühet und blühen kann und hinter
ihmin €einen€ ärger als nichts zusammen sinkenwürde – – er ist in seine alte
Laufbahnwieder eingetreten, und ist vorderhand im̄er
gerichts offener hier die Bestie, wo er auch


wohl €beschäftig€ bleiben wird, wenn erer €eine€
££eine££ Definitive Ausstattung bekom̄enwird – nun wohnt er weit von mir,nun ist er mit Acten
ummauert, mitGeschäften €über€guckt, nun sehe ich ihn nichtalle Tage mehr wie sonst. –
wenn ich einen anderweitigen Versuch mache nachzweibeinigen Bestien  [..five chars..]  meiner
Art auszu gehen, um mich mit denselben in Diseurszu  [..nine chars..]  einzulassen und so zu erquiken,bekom̄t es mir jedes mal wie Hunden derGroß
**fressen**, und so werde ich in meinKämmerlein gebannt. – ££]££ €da€££Jezt££  mein lieberist die Botanik an der Tages Ordnung –
– deine Schätze, die damit erhandelten, und meineeigene Schweizer Lese, sind mir endlich zu gekom̄en.nun gilt es das
alles, und was ich hier in zweiJahren gesammelt, und Pflanzen die der ProfessorTreviranus(du kennst die Trevirana couinea)
mirdazu geschenkt und einen ganzen Stoß t££r££opischePflanzen von Lichtenstein, zu einem
ordentlichenHerbario zu ordnen, – ich habe die natürlicheOrdnung gewählt, und €ich€
[..three chars..]  mir in allerRücksicht die Arbeit schwer und mühsamgemacht, aber, mein
lieber, sie wird auchbelehrend – nur weiß Gott wannich zu


Rande kom̄en werde –  [....] 
[....] mehr als einJahr hab ich zu thun, das ist klar – und bei Lichtkann ich nicht arbeiten – Gott weiß
was nochdaraus wird. – ich mag wohl an die 4000species besitzen und viele Drubleten
habe ich auch.
– wenn, lieber Junge, wir eine leichte Communicationhätten – wenn ich mit meinem Cataloguefertig sein werde möchte ich wohl dir ihnmittheilen und dich um deinen bitten,
waskonnten wir uns nicht wechsel seitig bereichern.aus Garten Pflanzen machte ich mir nicht vielwas könntest du mir
nicht alles für FranzöschePflanzen geben – ich dir nicht für nordischeund alpen pflanzen – 
££[££Ich habe dir von meinen Reisaussichten wohl schon gesprochen,der Theil unserer derselben, der gute Bergius,geht diese Tage schon nach dem Cap ab. erhat einen
Ruf dahin als provisor eineApotheke angenom̄en, und wird außerdemvon der Universität wissenschaftlich
ausgerüstetund beauftragt – soll aber ein mal für dieMuseen gereist werden, so steht er  [..three chars..]  [..nine chars..]  und ich hole ihn ab um weiter zu gehen.So stehen
die Sachen, so ist es abgeredet.
– inzwischen wird er mir Pflanzen schicken und ein anderer hat mir welche aus Wien
versprochen.
104


[..five chars..] 
[..three words..]  Stam̄ meiner Gerbardi inguter Ordnung – – du glaubst nicht,
wennman es streng nim̄t, auf wie wenige Bestimmungenman sich verlaßen kann. – auch die €eine€von dir hat schon nicht Stich gehalten, Necker istüberall
falsch – u.s.f. – die Najaden kenntkein Mensch – und daran bin ich schonreich – ich habe in die berlinische Flora 2
neueHolomogeten eingeführt, min 3ter und 4ter sindzweifelhaft, 2 gehen dagegen minder ein –eine Najas geht ein, kein Mensch hat nochgesehen daß die Najas
Morinool. zudem manzurück kehren
muß eine Planto diwico istund Kunth hat Mas zu der mir noch
unbekanntenNajas tetrasperma die eine italienische Pflanze
seinsoll arrangirt, – er hat eine neue Charaentdeckt und hat
nicht gesehen daß ££es auch££ eine
planta divica war – sohaben die MenschenAugen, – die Coulinia W fluvialis Pers. wirdnun wohl nichts anderes sein als eine
Najasund s. weiter – die Tluvialen sind meineLiebhaberin – ich bin aber mehr mit denPflanzen als mit den Autoren
darüberzu rande, und ich liebe auch mehr dieeinen als die anderen. ££]££
