
48
Note
Si Mr. le General, Matachowski et en meme tems Colonel d’un Regiment d’Hussars Prussiens
est encore en vie, et qui d’ailleurs est aussi dans le Cas d’etre proselite tout come celui en question ; Il
est à souhaiter que le dernier s’adressat au dit General.
D’ailleurs l’Affaire de *feu* Mr. le Conseiller privé d’Oschierska doit encore etre à
Berlin
en trop fraiche mémoire, pour qu’on ne puisse pas en prendre le modele pour revendiquer le patrimoine de
Mr. Matachowski en question.
Monsieur mon très-chèr et très-honoré Oncle,
Voici une notre que Mr. le Chambellan Baron de Goltz vient de me remettre tout à l’heure.
D’ailleurs ce cavallier souhaite d’apprendre au juste tous les détails des affaires de Mr
Michel Konary de Malechovski, dont il n’a aucune connoissance. Comme les intérets des dissidens lui
tiennent fort à cœur, il souhaite avec ardeur d’être utile à chacun d’eux en particulier, et il Vous prie même, très
honoré Oncle, de lui fournir bientôt une occasion pour pouvoir temoigner tout son zele ; mais il est absolument
nécessaire que les 
Infortunes

 infortunes de ce Mr. de Malechovski soient bien prouvées, et surtout que celui-ci soit le même Malechovski pour lequel il se donne. Afin que ceci ne paroisse pas cont[radi]ctoire à ce que le Baron a dit dans sa note, j’ai l’honneur d’y ajouter cette circonstance. La Russie pour obtenir avec moins de peine quelques privilèges très importans pour les
dissidans s’est soumis à un article, suivant lequel tous les catoliques romains en changeant de religion doivent
être régardés en criminels. C’est donc à cause de cette circonstance que le Baron conseille de prendre le modele de
la manière dont l’affaire de Mr. d’Oskievka a été traitée, pour revendiquer un peu du
le patrimoine de Mr de Malechovski. Que pour lui, il voudra*i* en attendant se servir de
son accident la révélation détaillée de *cet* accident pour procurer à tous les proselytes polonois, pour l’avenir,
un sort plus digne et plus convenable à la liberté républicaine. Cependant il ne perdra point de vue les interets
particuliers de Malechovski, et il fera tout son possible pour lui procurer un
accommodement avec sa famille, qui le mette en etât de subsister. Le Baron de Goltz
se dit un intime ami de notre Cousin de Laurans, et m’a promis de ne pas omette cette
occasion pour l’obliger.
Je suis avec un très profond respect 
Monsieur et très honoré Oncle 
Votre très humble et très obéïssant Serviteur Et Neveu 
J. Albert Euler
A St. Petersbourg ce 3/14 Juin
1768.


49
Suite de mon Journal.
Ma derniere lettre étant du 26 de Mai je commence par le 27 : Ma femme et moi rendirent
visite à Mr. et Mad. Berlon
qui est cette belle femme, dont j’ai eu occasion de Vous parler quelques fois : de là chez mon
frère le medecin : le 28 à la Société oeconomique et encore chez mon frère : Mr. Guldtenstadt
soupa chez nous : le 29 nous eumes la visite du Comte d’Orlov, et on
disputa beaucoup sur quelques articles du  nouveau Reglement, mon père ne veut pas
ceder, et je suis bien de son sentiment. Il faisoit bien froid. le 30 nous eumes encore Mr.
Guldenstadt, qui sortit malade de chez nous, de sorte qu’il n’a pas eu l’honneur d’être présenté à S.M.I. le lendemain. le 31 le comte Orlov
mena à Sarskoe Selo les Professeurs et Docteurs Pallas,
Gmelin et Lepechin et il les présenta à S.M.I. Le dernier partira samdi prochain et Mr.
Guldenstadt le Jeudi en huit : ensuite suivront les autres : Je passai l’après diner dans le Consistoire et ensuite je me rendis chez le Baron de Goltz, mais
je ne le trouvai pas au logis : le 1 Juin J’allai avec ma femme et mes deux ainés diner
chez Mr. et Mad. Berlon, où je fis connoissance avec le Consul de France et plusieurs secretaires de Légations : celui de Prusse se dit Votre Disciple, il se nomme Huckel. Toute la Compagnie
partit vers le soir à Râmenoi Ostov ; pour le voiage je fûs obligé de faire atteler
six cheveaux ; mais nous nous divertimes très bien. Le Comte Fermor me vint voir. le 2
Nous déterminames les expeditions astronomiques, par rapport aux quelles je Vous enverrai au premier jour un grand
Article pour les Gazettes. Je recûs aussi des Lettres de Vous, de mon beau-père et du Directeur Marggraf. 
Apres diner je rendis visite au Prof.
gmelin, Mr Guldenstadt, Mallet et Pictet ; après souper nous nous promenames. Aujourd’hui matin je
fis visite à plusieurs et entre’autres au Baron de Goltz qui me donna la note ci-jointe.
Vous pouvez, très honoré Oncle, lui adresser les détails, qu’il demande, directement. Le livre en question est
arrivé dans son tems, et on l’a remis au Comte de Panin, nous attendons tous les
jours des lettres du Pasteur la Vigne, mais je me flatte qu’il arrivera avant sa
lettre ; tout est heureusement conclû. Je suis obligé de finir.
Mille respects, amitiés et Complimens à tous, comme de coutume. Je l’honeur d’être avec un profond
respect
Votre très humble et très obeissant Serviteur
J. Albert Euler
A St. Petersbourg
Ce 3/14 Juin 1768.
