
222
Tieck an Raumer
Dresden, den 15ten
Sptbr.{September} 
23{1823} .
Mein geliebter Freund,
Während Ihres Hierseins fand sich theils nicht die Zeit dazu, theils hielt mich eine gewisse Aengstlichkeit ab, mit Ihnen
noch über einen Gegenstand zu sprechen, der mir sehr schwer auf dem Herzen liegt, und bei welchem ich Ihre Freundeshülfe
erbitte. Meine unvermuthete und lange Krankheit hat mich in Ansehung meiner ökonomischen Einrichtung
ausserordentlich zurück gesezt: ich habe nicht allein alle die Arbeiten müssen liegen lassen, die mir ohne grosse
Anstrengung ein tausend Thaler verschafft hätten (3 bis 4 schon versprochene und angefangene Novellen, die in
Taschenbücher gedruckt werden sollten, und für welche ich 8 auch 10  Frdʼor{Friedrich d'or}  erhalte, p.
Bog.{Bogen}  zu 16  gedr.{gedruckte}  Seiten) sondern mein Aufenthalt in Teplitz hat
mich auch um einige Hundert ärmer gemacht. Während meiner Krankheit im Frühjahr, um uns mit eignen Möbeln
einzurichten, hat mir ein hiesiger Banquier auf einen Wechsel 400 Thaler vorgeschossen, welcher Wechsel
Michaelis  d. J.{dieses Jahres}  fällig ist. So bin ich ohne mein Verschulden in grosse Verlegenheit gerathen. Meinen Credit hier
kann ich nicht völlig aufs Spiel setzen; ich habe auch noch andre Zahlungen, die mich sehr bedrängen. – Ich frage nun
bei Ihnen an, ob Sie mir, vielleicht auch durch Krausens
Hülfe 800 oder 600 Thaler durch einen Wechsel, oder sonst übermachen können, den ich Ihnen künftigen Johannis, oder, wenn es sein muß, nach  der Ostermesse zahle. Ich kann diese Zahlung mit Sicherheit
versprechen, weil ich durchaus bis dahin wegen der Herausgabe meiner Schriften  im Reinen sein, schon die Ersten
Bände geliefert haben will  und muß, und vom Buchhändler, der es unternimmt, gleich bei Ablieferung des ersten
Druckvorraths ein Capital verlange. 


Aber auch ohne dies erhalte ich mehr als das Erbetene für jene Novellen, deren Bezahlung ich mir gleich
bei Ablieferung des  Mscpts.{Manuscripts}  für künftiges Jahr bedungen habe. Vieweg
u{und} 
Brockhaus
geben mir 10
Frdor.{Friedrich d'or}  macht wenigstens 120  Frdr.{Friedrich d'or}  – die Kalender in Berlin und der Leipziger 8  Frdr.{Friedrich d'or} ; macht wenigstens 96, mit 120/96 = 21 €9€££6££ 
Fr.{Friedrich d'or.} 
Um dies zu erwerben brauche ich kaum 4 Wochen. – Können Sie mir von  Berl{Berlin}  aus (hier weiß ich gar keine Mittel) mit der Erfüllung
meiner Bitte helfen, so helfen Sie mir wirklich für meine Lebenszeit, ich kann mich dann einrichten und mit
Musse und ohne diese Sorge arbeiten. Aber freilich muß die Hülfe schnell kommen, wenn Sie sie für mich möglich machen
können. Daß ich mich jezt nicht an Reimer wenden kann,
begreifen Sie am besten: von Max kann ich nichts fordern, bevor
ich nicht mit ihm  u{und} 
Reimer ganz einig bin, auch schadete ich mir, wenn ich es
mit ihm zu eilig betriebe. – Auf den Sterbefall bis Johannis würde die Gräfinn, oder Malsburg, oder Kalkreuth wohl meine Verschreibung, als Bürgen
unterzeichnen, wenn Sie es verlangten. (Es kommt noch hinzu, was aber ganz unter uns beiden bleibt,
daß eine Anstellung hier beim Theater immer wahrscheinlicher wird.  Ich darf aber
nicht hülfsbedürftig thun, und noch weniger meinen Credit verliehren: gelingt es, so kann ich noch leichter
Ihnen, oder dem Freunde, oder Banquier, der durch Ihre Vermittlung mir hilft, zurück zahlen.) Ich darf in meiner Verlegenheit
auf die Zinsen auch nicht zu ängstlich sehn. – Ich füge nichts mehr hinzu, ich weiß, Sie helfen mir, wenn Sie Rath
wissen. Vielleicht finden Sie durch Ihren Credit in dem grossen  Berl.{Berlin}  doch eher Rath  u{und}  Hülfe, als ich hier in dem kleinen Ort, wo alles gleich allgemein bekannt wird. Meine hiesigen Freunde sind
nicht so, daß ich sie darum ansprechen kann. – 
Wie Sie mir fehlen, sage ich nicht: ich bin in diesen Wochen wieder recht verwöhnt worden. Diese Einsamkeit drückt mich
manchmal sehr. Die Fortsetzung der Ceven̄en ist begonnen, gestern die
Arbeit mit Hülfe der Solger  bei den Solgerschen Papieren : ich schicke 


223
gewiß Ende der Woche ein Paket ab. Lachen habe ich müssen, als
ich fand, daß Datum und Jahreszahl in der Abschrift schon fast allenthalben beigefügt war; ich hatte mich schon vor
meiner Krankheit damit beschäftigt, und es während dieser nur vergessen. Sie hätten sich also ganz umsonst mit dem
ungeheuren Paket geschleppt, das Sie mir nachher doch hätten wieder senden müssen: ich denke, Sie können die Sachen dann
gleich nach Leipzig zum Druck senden..
Sie fehlen uns allen,  u{und}  alle würden herzlich grüssen, wenn man wüßte, daß ich Ihnen so früh schon schreibe. Grüssen Sie Frau
u{und} 
Kinder,  u{und}  zürnen Sie mir nur nicht, daß ich Ihnen mit dergleichen Geschichten komme, die auf jeden Fall sehr lästig sind,
auch oft unter den besten Freunden ein gewisses Mißtrauen  u{und} 
Zurückgezogenheit veranlassen. Das hat mich nur nach langem Kampf bewogen, mich an Sie zu wenden.
Auf jeden Fall erhalten Sie mir Ihre bisherige Freundschaft. Der Him̄el erhalte Sie gesund und frisch  u{und}  fleissig. Ich denke viel zu arbeiten.
Ihr  ewiger Freund, 
L. Tieck.


Stempel: "Staatsbibliothek Preußischer Kulturbesitz"
Stempel: "DRESDEN 15. Sept. 23"
99
An des Herrn
Regirungs=Raths und Professors
Frd.{Friedrich} 
von Raumer
hochwohlgeb.{hochwohlgebohren} 
333
in
Berlin.
551.3.
