
10
Deine Gelehrsamkeit zu de££s££chifriren hab' ich mir nicht dieZeit genommen, einen
grundgelehten Briefen, werde ichgar  Spass an meine Schwester sreiben
bei übersendung desGrünen . darin wird vorkom̄en ££1££
Chinesisch, ££2 alt schinesisch££, ££3££
Japanisch,££4££
Indisch, ££5££
persisch, ££6££ Hebäisch, ££7££ Grischich, ££8££
latein
££9££ Rusisch, ££10££ Deutsch££11££
Jüdisch, ££12££
Italienisch, ££13££
englisch und wohl auch ££14££
Spanisch. alsonim̄ auf Wort und Glaube die Mütze ££tief££ ab, denn ich
werdenichts schreiben da €ß€££s££  nicht probe halte, und da €ß€££s££  ich nichtverstehe.  €von€££mit££  einem Werke der Verhonung wol££l££t ichdich belustigen wenndu den Wicht ££nur££ kenntest, den unaus [..2-3c..] stehlichen Brinkmann,  €a€££A££ ngebinde an Selmars Nase, so in
die Politische Zeitung eingerückt worden ist.welches mir 1  Rhhl{Reichsthaler}  für mein 1/3 gekostet hat.  €w€££W££ acht Sünden sounter mich, Heymann und Neumann entstanden sind.Daselbst heist es.  z. b.{zum Beispiel} 
treflichen Schutz gewehret den Freunden die Nase des Selmars.
was er dahinter gesagt höret ja niemand da €f€££v££ or.
Kräftige Dichter beschlossen den Selmar einst zu zerprügeln,
aber sie dachten nicht dran daß er den Braten schon roch.
Längst schon wärst du ertrunken in Fluten der eigenen Dichtung
Doch ist kein Wasser so tief daß es die Nase bedekt.
Gern wohl erhübst du gen Himmel die stolze Herrliche Nase
doh zu erheben die Last reichet nicht menschliche kraft.
Schrecken erfüllen mein Herz, weh mir, ich erbleiche vor Angstgraun
Selmar der furchtbare kom̄t setzt mir die Nas' auf die Brust.
und andres mehr. —
lebe du wohl inde €s€££ß££  dennmein Licht ist aus und ich sehe mich umsonst nach einand €res€££eres££  um.
τ τ.π.α.{τὸ του πόλοῦ ἄστρον}  
Adelbert.


Eine schwehre Aufgabe, Louis, ist uns geworden, und TantalsLoos  auf dieser Erden. Geldkrank und Erdverstoßen,
€uns€mitten unter reitzende €Gegenstände€ Gestalten,
unter glückversprechende,€Helfte€ möglichen ergänzenden Helften unsere
verweisten,gramumdunkelten seins ££zu weilen££, – – und nicht zu lieben, nichtnach Liebe,
dieses Wollen der zur Vollendung machtvoll strebenden€den€Natur, nicht nach Liebe zu
ringen. weh' uns wenn wir liebenwenn wir geliebt werden, wir müssen da sein, und schauen,und an uns selbst zehren,
auf da €s€££ß££  wir selber verwelken, undnicht  €D€££T££ odt bringen dem Geliebten. und wenn wir einstnachdem ££
££die Tage der Köstlichen Jugend durchlitten €haben€ die Bande schliessen die man auch noch wohl der Ehe zunennen sich erkünet, wenn
wir die schliessen, Freund,€so€ was wird sie dann knüpfen? — Welt der Verachtung!– –
dennoch, Louis, dennoch lieber leiden, als schlumernden Todes Schlaf. Die
Träge Ruh' allein ist Todt. leiden undhandeln sind leben, erfahren und gehen, und gehen müssenwir, gehen, denn jede €s€££r££  Schritt bringet uns doch ewig nurvorwärts was im Blöden sinn€e€ die Gemeinheit
££auch££ denken mag.und der da durch die greu €g€££l££ igsten Bahnen ungeheurer  €v€££V££ erirrungenschweift, der ist von einem tieferen dunckleren Punkteausgegangen und muß die Bahnen befahren, mu €€££ß££  durch siezu dem Lichte, das  €er€££zu££ erringende ,
€G€ gelangen, das ihm docham Ziele Jedweden Weges leuchten muß. — Dem Kindewird
die Religion als  €v€££V££ orurtheil mitgege €d€££b££ en, der kraftbegabteJüngling €nur€ erkennt sich und schüttelt die Schmach der
aufgedrungenen

11
fesseln, €von€
7
kühn und groß von seinen freien Gliedernaber da muß  €er schw€££er££  in das Leere den flug €erheben€ fliegen im Finstern schweifen und ergreif €t€££e££ n Gespenste 
€s€££d££ ie in seinerUmarmung zerrinnen, bieß ££er££
€ihn die€
££ in££ Vielfach verschlungenengekämpften Kämpfe, er zu der
Religion €zurückl l€
€die€££der££ Him̄lische Jungfrau siech  €€££hebe££ , die er dann erst, undkennt und besitzt, und zu ewigen  €u€££U££ marmungen umschingt.
Leb wohl.
τ τ π α.{τὸ του πόλοῦ ἄστρον}  
noch eines mißgeratenen Son̄ets schluß €€ Terzet der Erdgeist erhebt sich
trennend zwischen from̄e Pilger 
da Musste Stum̄ ich mit dem Schmerze ringen
mich einsam abwärts durch die Oede Schlagen
Und  €auch€££ach!££  die thränen sehen die sie weinte.
mich verlangt es  €m€££A££ ugusta wieder zu sehen, zu  €f€££v££ ielem,sehr vielem, so wie ich itzt gestim̄t bin könntemich das Magdlein €füh
€leiten, und dennoch....lieb ich nicht, in meinem Nächsten Briefenmehr von ihr, doch soll ihr Bild am Schusse
diesesBriefes noch stehen, wie es Anfang war,
leb'wohl süsser jung , ich weis  €d€££n££ icht den wie €f€££v££ ielten Octoberwir haben, doch schreiben wir gar bald
November undder grässliche Winter ist da — Augusta.Sie hat meinen Stam̄buch. 


