
91
A St : Petersbourg ce 15/26 May 1769.
Monsieur mon très chèr et très honoré Oncle,
j’ai reçû avec un plaisir infini Vos deux dernieres lettres du 25 Avril et 2 de May n.st. et je Vous rend mille graces,
mon très honoré Oncle, de la part que Vous prenez à tout ce qui nous régarde et des peines que Vous Vous
donnez à executer ce que nous prennons la liberté à Vous conferer. La bonté que Vous nous avez témoigné
jusqu’à présent ne nous permet pas de douter, que Vous ne Vous chargiez de nos affaires Berlinoises en cas que Le
Conseiller de la Baume veuille s’en défaire ; nous sommes veritablement mortifié que les
premieres démarches que Vous avez eu la bonté de faire à cet égard sur notre prière Vous aient attiré de lui
une réponse brutale. Je viens de lui écrire une lettre de plus amicales que je Vous supplie de lire avant de
le lui envoier : Nous serions très charmés s’il vouloit accepter nos raisons et se démettre dorénavant de
l’administration de nos affaires ; puisque Vous, mon très chèr Oncle, voulez bien Vous en charger, elle
seroit infiniment mieux entre Vos mains. Nous n’avons cependant pû faire autrement que de le laisser en partie au
choix de Mr. de Labaume, qui auroit pû peut-être prendre mauvais, si nous y avions
absolument insisté. Quoiqu’il arrive, nous Vous aurons toutefois des obligations infinies pour la bonté que Vous avez
pour nous, et surtout ma femme qui Vous assure de ses plus tendres et respectueux
devoirs. Nous sommes très impatiens de 

d’apprendre par les Gazettes les raisons qui ont obligé la Cour d’éloigner la P. de P. Il me tarde aussi
de savoir si Vous avez déjà reçû le Pacquet cacheté que j’ai envoié avec les livres de l’Academie, et dans lequel il y avoit un mouchoir de soye pour la fille de ma femme
d’enfant et les almanacs de Petersbourg
pour l’année 1768. J’ai vû par les Gazettes de Voss qu’on a traduit à Leipzig les lettres à une princesse d’Allemagne etc qui pourroit en être l’auteur ? Je
conviens que ces lettres ont été assés mal executé, mais il y avoit alors une disette des lettres dans notre imprimerie.
Mon pere attend d’apprendre que ce livre se debite bien avant de permettre d’imprimer le
troisieme Volume. Ensuite on pourra penser à une nouvelle édition plus élégante. Nous comptons d’apprendre bientôt le
départ du Comte de Redern. Les Turcs ont été battû pour la seconde fois. comme Vous le verrez,
Monsieur et très honoré Oncle, par les Gazettes. Mr. Bachmann s’est établi ici, mais
Mr. Trappe m’a promis de se charger de l’envoi des Cartes géographiques
pour le Cap. Muller. Mon beau frère Delen vient
d’arriver et il compte de repartir avec sa femme et ses deux enfans en 8 à 15 jours. Ma
Cousine Vermeulen les accompagnera. Mon père a reçû son
argent par Mr Poggenpohl et Vous rémercie infiniment des peines que Vous Vous étez donné
à cet égard. Il Vous fait mille complimens aussi bien que ma mere et toute ma famille
Vous assure et les Votres de leurs respects et dévoirs. Le projet de ma chere Lotte pour aller
voir nos chers Parens et Amis à Berlin a échoüé ; mon
beau-père lui-même le lui a déconseillé. Nous tous et surtout mon père est très
curieux d’apprendre la fin des disputes entre Mssrs La Grange et Sulzer ; il prend toujours une très vive part à tout ce qui régarde Votre Academie, qu’il aime veritablement comme son nourrisson. Je ne comprens pas la raison pourquoi Vous avez
été obligé de paier le port pour une de mes dernieres lettres ? avez-vous aussi paié les suivans ? je n’ai jamais aussi


92
bien que Mr. de
Stählin affrachi [sic] les lettres, on l’a toujours fait à la Poste, et le règlement du bureau de Poste parle
que chacun doit /Affranchir/ païer le port de toutes les lettres tant de celles qu’il reçoit que de celles qu’il envoit
jusqu’à l’endroit même. C’est un impôt terrible pour les habitans de Petersbourg. On a souvant parlé d’un changement à cet égard, mais le ministère craint de facher le R. de Prusse. Mais quoi qu’on décide, Monsieur et très honoré Oncle, L’Academie Vous a promis de Vous rembourser les ports de lettres, et Vous n’y perdrez rien. Ma derniere
lettre étoit du 1er de ce mois, je l’avois adressée aux Libraires Haude
et Spiner : ma pénultieme étant du 28 Avril. Le 1er May le Prof. Muller /vint me voir/ d’Erlangen vint me voir pour se remercier
de ce que je lui ai procuré par la mediation du Comte Orlov l’honneur d’être
présenté à S.M.I. Le 2 se passat la matinée à l’Archive et à l’Observatoire que je
trouvai très dérangée. Le 3 à notre église pour chanter le Tedeum. Notre Pasteur precha en françois
sur Ephese C.IV.[signe pour psaume, p grec] 5. Et 6. C’étoit un troisieme sermon : On ne lui envoia l’ordre pour
l’action de grace qu’une heure avant de monter en chaire. Il a cependant très bien fait et scû dans l’instant faire une
application de son texte sur la solemnité de ce jour. Je dinai ensuite chez Mr.
Model, de là une visite chez Mr. Trappe qui avoit la fievre et enfin au
Consistoire. Mr. trappe me donna son équipage pour retourner
: je réçûs aujourd’hui Votre derniere lettre du 2 de May. Un domestique de mon père, (un
second Tome du Votre) se maria aujourd’hui ; le 4 jour de naissance de ma chère femme,
nous eumes la visite du Prof. Fischer avec sa famille. Le 5 je me rendis chez Mad. de Maltiss pour achéver l’examen de nos éleves Academiques. Après diner nous eumes
quelques visites. Le 6 à la Societé oeconomique, où se fit l’élection d’un nouveau
Président. Le Comte Peter Czernitschef ci-dévent envoié à la Cour 
 Cour de Prusse fût élû et eut tous les voix. On reçût Mr. le Pasteur Laxmann de
Siberie fût en même tems créé Membre honoraire. Mon beau frère Delen arriva ce soir à 11 heures. Quelle joie ! il vint tout droit de Cronstadt et m’ammena la sœur de la Cousine Xsell qui est chèz moi,
et qui resta avec nous jusqu’au 15 May. Le 7 rien. Le 3 arriva le Père Maÿer. Le Pont
étoit construit dejà dépuis le 4 de ce mois, et je voulus l’aller prendre pour le présenter à l’Academie, mais je ne le trouvois plus chez Lui ; il vint ensuite lui-même à l’Academie
et je dinai avec lui et son Compagnon chez mon Père. C’est un homme très agréable en
conversation, et grand Astronome. Le vaisseau sur lequel il s’étoit embarqué, aiant été obligé de se réfuger dans le
port baltique, Le père Maier prit la résolution de mêttre pied a terre et de /venir/ prendre
la poste depuis Reval jusqu’ici. après diné j’assistois le Père Maier
pour rétirer de la douane ses instrumens et ses effèts, et je le laissai à l’observatoire, où il commençâ sur le
champ à faire des observations. Le 9 j’eus la visite de notre Pasteur. Le Comte
Tottleben arriva, il doit commander un Corps de Cosackes contre les Türcks, comme Lieutenant General. Le
10 à l’eglise avec toute notre famille ; nous eumes quelques visites, et nous soupâmes enfin chez Mr. Model. Le 11 nous reçûmes la nouvelle d’une nouvelle victoire sur les Turcs. et le Pasteur
Lavigne soupa chez nous. Le 12 Rien, le 13 nous eumes la Visite du Baron Bieligenstein, sa femme et Mll. Winterstadt
: Aujourd’hui le 14 j’écris une demi douzaine de lettres ; demain s’il plait à Dieu, je fermerai /les/ celle-ci. Vous
celebrerez Monsieur et très honoré Oncle le 17/23 du mois prochain la XXVme fête de Votre mariage, agréez ici nos très
sincères felicitations et les vœux les plus ardens pour Votre conservation et pour celle de Madame Votre épouse, à laquelle nous Vous prions de présenter nos dévoirs.
V.T.H.S. Jean Albert Euler.


93
# ce 15 May. 
Le nouveau marié vient d’être enterré : on dit qu’il a vecû dans la plus parfaite union avec sa chère moitié: je souhaite à
Votre domestique un bonheur plus durable.#
Après avoir lû le mémoire de Mr. Lambert sur le Calcul Integral, mon père ne pouvoit s’empecher de crier tout haut Tanti nominis
indignum. Je fis hier au soir une promenade à pied. Après souper je reçûs Votre derniere lettre du
13 May avec la Réponse de Mr. de Voltaire à Mr. de Sr. Lambert
je l’ai lû à table et je vais la communiquer à mon Chef. Son Epouse doit /avoir/ être
accouchée à une campagne où elle étoit en visite. Le récit de Votre voiage à Potsdamm nous a /bien/ fait bien de plaisir, il me semble voir Cat avec son air de
suffisance. Est-ce que l’Academie de Berlin a fait une nouvelle édition de
l’Atlas de Marine ? Si Vous voyez le Libraire Nicolai, Monsieur et très
honoré Oncle, ayez la bonté de lui dire, qu’il n’oublie pas de m’envoier les livres que je lui ai demandé à differentes
réprises. Demain on vendra la Bibliothèque de feu Mr. Braun, mais je n’acheterai rien.
Vos deux premieres lettres arrivèrent ordine inverso, et cette derniere n’est resté en chemin que 12 jours.
j’ai l’honneur d’être avec un profond respect
Monsieur mon très chèr et très honoré Oncle
Votre très humble et très obéïssant Serviteur et neveu 
Jean Albert Euler.


je Vous prie encore Mr. et très honoré Oncle, de faire nos complimens à Mdmslls. Vos filles, et toute Votre aimable
famille ; et en cas qu’il se présente l’occasion, à Mll. Handreich, Pegât, Directeur Marggraaf, Prof. Meckel, Mr. Küsler, Thibault, Weguelin, Toussaint et en général à toutes nos connoîssances de
Berlin.
