
Bericht über den Zustand des philologischen Seminars der Universität zu Berlin im Sommerhalbeiahre 1812.
Nachdem von dem hochpreißlichen Departement für den Cultus und öffentlichen
Unterricht die Direction des philologischen Seminars ££dem Unterzeichneten££
aufgetragen, und die Studirenden von der Errichtung desselben in Kenntniß gesetzt worden, meldeten sich beÿ dem
Director folgende vierzehn Aspiranten:
Carl Leberecht Pfefferkorn aus Stargard in Pom̄ern,
Philipp Jungklaussen aus Oldenburg,
Friedri €€££ch££  August Eduard Wernicke aus Breslau,
Johann Friedrich Helmholtz  aus Berlin,
Carl Gottlob Zumpt aus Berlin,
Levi Salomo aus Flatow in Preußen
Heinrich Karsten aus Rostock,
££dieser hat nun 
geliefert ££
Heinrich Johann Theophilus Karsten aus Menz beÿReinsberg,
Felix Caspar Weiß aus Zürich,
Johann Friedrich Thielemann aus Hirschberg inSchlesien,
Theodor Carl Kalisch aus Brandenburg,
Wilhelm Friedrich Ferdinand Hasselbach
ausAnklam,
Wilhelm Carl Koene  aus Stargard in Pom̄ern,
Marcus Cohen aus Norden in Ostfriesland,
von welchen iedoch der  Stud.{Studiosus} 
Weiss nachher freÿwilligauf die ordentliche Mitgliedschaft
verzichtete und nurunter die außerordentlichen ££Mitglieder££ aufgenom̄en zu werdenwünscht; so wie
auch Heinrich Karsten aus Rostock wieder zurücktrat, um sich erst für daskünftige Halbejahr wieder zu melden. Außerdemmeldete sich
zur außerordentlichen Mitgliedschaft
Im̄anuel Hermann Fichte aus Berlin.


Der Director gab sämmtlichen zuerst auf,Probeabhandlungen einzuliefern, worauf
folgendeeingegangen sind:
Vom  Stud.{Studiosus} 
Pfefferkorn – eine Erklärung desHorazischen
Carmen Seculare,
Vom  Stud.{Studiosus} 
Helmholtz eine Erklärung des erstenChors der Antigone des Sophokles,
Vom  Stud.{Studiosus} 
Heinr. Joh.{Heinrich Johann}  Theophilus Karsten eineAbhandlung de Prætore Romano, 
££Dieser ist  Schwäche halberwieder abgetreten.££
Vom  Stud.{Studiosus} 
Weiß eine Erklärung eines Fragments des Pratinas beÿm Athenäus,
Vom  Stud.{Studiosus} 
Kalisch eine Erklärung desAnfangs des Sophokleischen
OedipusColon.
Vom  Stud.{Studiosus} 
Köne eine Erklärung der 12tenOlÿmpischen Ode des Pindar.
Vom  Stud.{Studiosus} 
Hasselbach eine Abhandlung decarmine Bucolico  nebst Lateinischerund Deutscher
Übersetzung einiger Griechischen Idÿllen,
Vom  Stud.{Studiosus} 
Kohen eine Erklärung eines Stückesder Euripideischen
Phönissen,
Vom  Stud.{Studiosus} 
Fichte eine Erklärung des Anfanges der
Sieben gegen Theben des Aeschÿlus.
££.££
££££
££
££
££.££
Da wegen der zu großen Zahl nicht sämmtlicheAspiranten sogleich geprüft werden konnten, hielt es der Director für das Sicherste, ehe erdieienigen, welche ihm noch nicht bekannt genugwaren, zu
ordentlichen Mitgliedern aufnähme,alle erst interpretiren zu lassen. Sechs iedoch,welche ihm schon hinlängliche Proben
ihres Fleißesgegeben, nahm er gleich Anfangs als ordentliche Mitglieder auf, nehmlich die Studiosen
Pfefferkorn,
Jungklaussen,
Wernicke,
Zumpt,
Helmholtz,
Salomo,
wovon die fünf erstern Mitglieder seiner philologischen
Gesellschaft gewesen, und daringleichfalls schon Abhandlungen geliefert hatten;weshalb er auch den  Studd.{Studiosen} 
Jungklaussen,
Wernicke und Zumpt die
augenblicklicheEinlieferung von neuen Probearbeiten nachließ, und ihnen die Nachlieferung
derselbenin den Ferien zur Pflicht machte. Gleicheserlaubte er auch dem  Stud.{Studiosus} 
Salomo, welchener schon als Mitglied des philologischen Seminars zu Heidelberg von
einervortheilhaften Seite ken̄en gelernt hatte.
Nachdem sämmtliche Mitglieder die Interpretationsübungen durchgemacht hatten,wurden als die
würdigsten ££noch££ die Studiosen Hasselbach und Kalisch unter die ordentlichen Mitglieder aufgenom̄en.  Da 

die übrigen zwar gleichen Fleiß und Eifer, aber nicht dieselbenKenntnisse zeigten €€ übrigens iedoch weitere Fortschritte versprachen, so ließ der Director dieselben als außerordentlicheMitglieder an dem Institut
theilnehmen. Dasselbe gestatteteer noch dem  Stud.{Studiosus} 
Pettavel aus Genf,  welcher sich spätergemeldet, und zur Probearbeit eine  französische Übersetzung ausdem 14.
Buch der Iliade eingeliefert hatte, und dem Director als fleißig und kenntnißreich schon bekan̄t war.
Der Unterzeichnete bedauert, daß die im Reglement  vorgeschriebenen Übungen in diesem Semester aus Mangel an
Zeitnicht alle konnten vorgenommen werden, da die Studirendennicht so viele freie Stunden mehr hatten, als dazu erforderlich waren. Die Verhandlungen des Seminars mußtendafür auf
wöchentlich zweÿmahliges Interpretiren verbunden mit Disputirübungen über die vorkom̄enden schwierigen Stellen beschränkt werden. Abhandlungen konnten umso weniger verlesen werden, da zu deren Ausarbeitungden
Mitgliedern acht Wochen Zeit festgesetzt ist, undvom 27. Juni, an welchem das Seminar eröffnet wurde, nur noch ungefähr so viel Wochen übrig waren.
Die benannten acht ordentlichen Mitglieder, welche nach§. 12. auf die von einem
Hochpreißlichen Departementzu ertheilenden Prämien Anspruch haben, zeichneten
sichdurch den Fleiß und Eifer und die Ken̄tnisse, welche siein dem Institut bewiesen haben, so rühmlich aus, daß
sichder Director einer Ungerechtigkeit gegen die übrigen schuldigmachen würde, wenn er
vorschlagen wollte, daß die Prämien nur an etliche aus denselben vertheilt werden möchten. Dies
ist um so natürlicher, da die benannten achtgerade dieienigen sind, welche sich unter allen Aspiranten als
die würdigsten bewiesen. Zweÿ jedoch kann derDirector als solche nennen, welche in Bezug auf
dieAusarbeitungen, welche den Mitgliedern für das nächsteHalbeiahr aufgegeben worden sind, sich vorzüglich thätig zeigen. Der Director gab nehmlich nach der weisen Vorschrift des
Reglements denienigen, welche noch mehrereJahre hier zu studiren gedenken, Anlaß, größere Gegenstände zu
ihren künftigen Arbeiten zu wählen,und dieselben frühzeitig so anzulegen, daß siein Zukunft beÿ ihrem Abgang von der
Universitätdes Druckes würdig wären und dem Institut zurEhre gereichten.
Nach dieser Idee hat der  Stud.{Studiosus} 
Pfefferkorn eine Sammlung der Fragmente der
RömischenRedner vor Cicero begonnen und sich damit sofleißig
beschäftigt, daß er, im  €€££Verhältniß zu££  der kurzenZeit, schon weit damit vorgerückt ist. Eben so hatder  Stud.{Studiosus} 
Helmholtz eine Abhandlung über den Chorder Griechischen
Tragödie  angefangen, welche nachseinem Fleiß und seinen Fähigkeiten zu urtheilen,der
Bekanntmachung einst nicht unwürdig seÿn dürfte.Außerdem  €scheint€££ist££  der  Stud.{Studiosus} 
Zumpt, welcher zugleichmit  €€££££  Ablauf des Semester aus dem Institut austritt, wegen ausgebreiteter Ken̄tnisse vorden übrigen zu
rühmen, und würde gewiß, wen̄ ernoch länger auf der Universität bliebe, mit
gleichemEifer, wie die vorigen, sich der sorgfältigern Bearbeitung eine €€££s££  philologischen Gegenstandes gewidmet haben.


Aus diesen Rücksichten schlägt der Unterzeichnete einemHochpreißlichen Departement
vor, die zu Prämien bestimmten zweÿhundert Thaler unter die ordentlichenMitglieder so zu vertheilen, daß den  Studd.{Studiosen} 
Pfefferkornund
Helmholtz
iedem 35  Thlr{Thaler} , dem  Stud.{Studiosus} 
Zumpt
30 Thaler, und den  Studd.{Studiosen} 
Jungklaussen,
Wernicke,
Salomo,
Kalisch und
Hasselbach
iedem 20 Thaler verliehen würde.
Obgleich der Director nicht im Stande ist, die nach §. 12. desReglements zur Motivirung seiner
Vorschläge erforderlichen Abhandlungen einzu €liefern€££geben££ , da sie aus den obigen Gründen nichtkonnten geliefert werden, so  €hofft €££glaubt er dochhoffen zu dürfen££  daß ein HochpreißlichesDepartement, mit Rücksicht darauf, daß in den zweÿ Monathen,seitdem das Institut
besteht, nicht das geleistet werden konnte,was in Zukunft mit Recht gefordert werden kan̄, seine Vorschläge
genehmigen, und dadurch ihm und den Mitgliederneine Aufmunterung zu ihren künftigen
Bemühungen gebenwerde.
Berlin
d.{den} 
21. August 1812.
Der Director des philologischenSeminarsBöckh.
Aufschrift:
An ein  Hochpreißl. Dep. f.{Hochpreißliches Departement für}  den Cultus
und  öffentl.{öffentlichen}  Unterricht hieselbst.
