
56
137
4 Juin
1829 (?)
Es drängt mich daß ich dir schreiben mußseis auch nur um dir zu sagen daß ich direigentlich nicht schreiben ££kann££ und mich nach dirsehne, – ich lebe ein volles aberbanges Leben. Ich  €verliere€££gebe££  mich nichtunbefangen dem Augenblick hin, und ichschaukle mich so und so in ungewonten€v€££V££erhältnißen, die ich Ernst nehme, unddie eben mit mir spielen. – Ja
ausSchimpf wird Ernst. Helmina, ich habezu spät mein Verhältniß zu ihr ££anders££ bestienwollen, €ich bin€ sie ist gut und
rein,ihre Liebe unüberschwenglich. Die Welt €die€und alle Zukunft ihr verschwunden, sie
€liebt€ ist mein ich ihr, und Gott weiß  [..one word..] was
daraus  €noch werden kann€££wird££ . –Lieber guter, ich könnte dir seltsame widersprüche, €f€ wunderbare
Durchkreuzungen theilsin Dokumenten, theils in erzählungen darthun.das Papier würde schwarz und di Federstumpf
daran werden, ist es mir doch
 €doch€££selber££  wie ein Traum. ich habe eineFrau die doch den Nahmen eines anderen  nur  führt, und – sollte sie Mutter werden.wo in der
Anlage gepfuscht ist kanndoch nimmer Heil gedeihen, und U€h€££n££heilwuchert –. Schrei es ihr nur in dieOhren, es schallt unendlich stark ausdem tauben Herzen ganz etwas
andersheraus. – €sehe€ [..one word..] €sie€ja ja, wirhaben es erlebt.
Sie liebet dich sehr, nicht allein meinetwegen dessen Bild sie seit ihrer Jugendliebevoll €gepflegt€££gehegt££. – Du magst alleswissen meinte sie; vergiß ihrernicht und schreibe
mir wenn du willstwas sie auch sehen kann.
Uebrigens geht die Arbeit von statten,ich bin auf künftigen Monath nach €Barin
(unsicher)€Chaumont von der Stael und Schlegel beschieden, und freue mich der Reise –ich
könnte €f€££v££ielleicht von da über Caen zurückkommen, aber schmeichle dir nicht

57
zu früh, die Arbeit hat mich und auchdas Leben.
Alle deutschen Bücher sind an derGränze aufgehalten, weil die Gesetze €noch€über die
Abgaben Censuren u s w nochunbrauchbar sind und unbestit – duwirst die Einfuhr durch
Zeitungenerfahren, sollt ich da nach dein Buchverschreiben, binnen wenigen €Tagen€
erhieltest du es dann: vermuthlich aberenorm vertheuert..
David war ausgezogen, niemandwußte wohin. doch hat man den Briefzur Besorgung
angenommen. ich kannauf seine Adresse mir hohlen, wassoll ich aber damit, meine Zeit ist theuerBougret kann doch hoffentlich wohllaufen. – 
Daunou ist immer unsichtbar.Humbolt
hat mich noch ££warm££ recommandirt, wenigTrost – –
ΧαιςαParis
4 Juni A.{Adelbert} 


Volks lieder !!Ich begehrte Molusken  für FreundErman, ohne Bezahlung. nurviele wie sie nur sind in einerBrandwein flasche, zur Behuf
derAnatomie und Anatomie comparéeMeine Amnistie hab ich als nonappellé.
A.{Adelbert} 
Poststempel von Paris.
[..one letter..] 
Louis de la Foye
à Caen.
Calvados.
