
81
A St. Petersbourg ce 31me
Mars/11me Avril 1769. 
Monsieur, mon très chèr et très honoré Oncle,
S.E. Msgr. Le Comte Volodimer Orlov m’a chargé de vous mander, Monsieur et
très-honoré Oncle, qu’il a présenté à S.M.I.
la lettre de Mr. Sabbattier avec ce qui l’accompagnoit. Vous aurez donc la bonté de le
lui écrire. Comme je n’ai pu parler moi-même au comte, qui vient de partir pour une de ses terres, je ne saurois Vous
dire de quelle manière S.M.I. ait reçû cette lettre, l’homme qui me donna la commission
au nom du comte ne me dit autre chose, que ce qu’il n’y avoit point de réponse à faire.
Notre Academie vient enfin de récevoir une lettre du père Maier
de Manheim, dont je Vous ai fait mention dans ma derniere du 24 de ce
mois. Cet Astronome nous mande que l’Electeur son maître ait été très flatté de ce que notre academie daignât de faire réflexion sur son astronome, et qu’il lui avoit d’abord donné
une somme considérable d’argent pour acheter tous les instrumens nécessaires pour faire l’observation à
St : Pétersbourg, une dépense que l’Electeur auroit bien
pû épargner, vû que notre observatoire d’ici est plus que suffisamment fourni de toutes sortes d’Instrumens. Comme le
père Maier compte de s’embarquer à Lubec et de
venir ici par eau, nous craignons beaucoup, qu’il n’arrive trop tard, ce qui nous a engagé de charger en
attendant Mssr. Krassilnikoff et Lexell pour faire ici les
observations correspondantes. 
A Monsieur le Professeur Formey à Berlin
Mr 
 Mr. le Prof Wolff a lû dans la derniere Séance _observations in ovis incubates institute s. de Formatione
intestinorum P.III. Phaenomena amnü spurii interni, ubi simul de formatione mesenterü, thoracis, abdominis,
alarumque et pedum agitur ; et Mr. le Prof Gärtner a lû Descriptio Leporis
pusilli aut. Pallas ; l’une et l’autre dissertation seront inserée au tome XIII de nos
commentaires.
Mr. le Prof. Schlözzer, présentement à Göttingue, a
démandé sa demission, parce que notre chèf n’a point voulû permettre qu’il restâ plus long tems à
Göttingue, où il est dejà depuis 1767 malgré sa promesse de revenir dans un
an. Le congé lui sera accordé, et ses gages finiront avec le commencement de l’année prochaine 1770. Toute fois notre
Academie perdra beaucoup, car Mr. Schlözzer joint
à un profond savoir une assiduité infatigable. 
L’Hyver a récommencé et la rivière s’est raffermie en sorte que les voitures les plus pésantes la peuvent passer sans courrir
le moindre risque. Le 26 le thermometre étoit à 156, le 27 et 28 à 160, le 29 à 161 et hier à 170 degrés de Deslisle ;
le 28 le Barometre étoit à 27 74/100 et le 30 à 28 ¼ pouces. Le ciel étoit pendant tout ce tems extremement clair et le
27 et 28 il faisoit un vent extremement fort
j’ai l’honneur d’être avec un profond respect
Monsieur mon très chèr et très honoré Oncle
Votre Très humble et très obeïssant Serviteur Et neveu 
Jean Albert Euler
