
36
à St : Petersbourg ce 22
Fevrier/4 Mars 1768
Monsieur mon très-chèr et très-honoré Oncle !
Aujourd’hui je ne Vous ecrirai que ce qui est le plus préssant ; le tems me manque et les occupations me persecutent plus
que jamais. S.M.I. m’a chargé de Vous dire, très-honoré Oncle, qu’Elle a reçû du Comte Wolodimer Orlov Vôtre second ouvrage concernant les Dissidens, qu’Elle est
charmée de voir que Vous prennez un si grand interèt à cette importante affaire et qu’elle Vous est bien obligé de Votre
attention.
Quant à l’ouvrage de Physique, que Vous venez d’offrir à l’Acad : Imp : des
Sc :
nôtre chef m’ordonne de Vous mander qu’il auroit été charmé de l’accepter, mais qu’àprès
avoir consulté le Directeur de l’Imprimerie, il s’est trouvé que tous les €pers€££gens££ y sont tellement occupés à des ouvrages russes, qui toutes ne sauroient être
différés, €désorte€ que nous ne pouvons pas même tenir la parole que nous avons donné au
public  €a€££et££  que Vous avez encore fait inserer dans les journeaux et Gazettes litteraires. Vôtre ouvrage, mon chèr Oncle,
risqueroit donc de rester plus qu’une année chez nous avant que nous fussions en état de le faire imprimer ; Et ce
seroit un retardement dont le public nous auroit peu d’obligations. Le Comte souhaiteroit donc
que Vous fissiez imprimer Votre ouvrage en Allemagne. nous 
 nous ne manquerons pas d’en faire
une bonne provision, et après en avoir fait faire une traduction nous profiterons de Votre permission et la ferons
imprimer dès que les ouvrages €d’a€présent seront achevés. Mon
pêre a fait assembler hier les membres du Consistoire. et j’espère que nous serons d’aujourd’hui en huit en
étât d’adresser au Pasteur La Vigne une vocation pour deservir notre église.
Il m’avoit ecrit et j’ai fait circuler sa lettre avec un extrait de la Vôtre, mon très-honoré Oncle, parmi les
membres principaux de notre communeauté, qui tous paroissent en être très satisfaits. La Société oeconomique s’assemble actuellement deux fois par semaine : il y a 150 Pieces en
tout, qui ont couté 316 Roubles de Port. Votre piece, mon très chèr Oncle, roule parmis les Comtes Czernitschefs et Orlovs
qui ont été chargés d’examiner toutes les pieces françoises et russes, et qui en entretiennent S.M.I.
A la lecture d’une de ces pieces on reconnût d’abord l’Auteur qui est Mr. de
Voltaire ; cette piece est divinement bien ecrite mais au fond, elle ne vaut rien. Le Grand Duc est arrivé ces jours-ci : le Comte Panin son
Gouverneur se marie avec une comtesse Scheremettoff, qui lui porte des
bijoux pour 100 000 roubles, autant en argent content et 12 000 païsans. Sur Votre derniere lettre Monsieur
et très-chèr Oncle, le Comte Gollovin resolût d’abord, que son fils devoit quitter Berlin pour aller passer une ou deux
années à Genève, il vient pour cet effet d’adresser une lettre 
pour


37
pour Mr de
Zollickoffer, dans laquelle il tâche de l’engager à accepter la place de Gouverneur auprès de son fils sous des conditions très acceptables. Il voulût d’abord engager Mr. de Sonntag, mais celui-ci  €fût€££restât££  trop ferme dans s*l*a resolution de retourner dans sa patrie, et il est effectivement parti d’ici, il n’y a pas
longtems. Rien ne transpire de la lettre remarquable dont Vous avez eu la bonté de me faire confiance : je
soupçonne que le Roi au lieu de la faire expedier a envoié une autre et qu’il a changé
d’avis. Car (entre nous) le Comte Gregori Orlov (le favorit) a dit que S.M.I. avoit reçû une lettre du Roi de Prusse, qui l’invite
d’accepter le titre de Protectrice de l’Ac : de Berlin.
On ne sait pas ce que S.M.I. y a repondû. Le Thermomètre a été hier et avant hier à 26 dégrés
de Reaumur
dessous le point de congelation. Les Professeurs Pallas et Wolff ont été présenté hier au soir à S.M.I.
Il sonne minuit et je dois encore écrire quelques lignes à mon beau père. Le Comte Orlov a ordonné de faire faire une belle estampe de mon
père.
Nous nous portons très bien, tous sans exception, mille et milles complimens de toute ma famille, à Vous très-honoré
Oncle et aux Vôtres.
je suis avec un profond respect Votre très-humble et très obeissant Serviteur et Neveu
J. Albert Euler


Les 4 Berlinois qui ont offert leurs Services à S.M.I. comme je Vous l’ai marqué la
derniere fois, ont eu un refûs, leurs propositions n’étant pas acceptables.
