
30
(3 zeilen altgriechisch) mir jetzt ein goldenes Büchlein! Vier langen Monathe haben die Menschen gezeugertund gezeugert,
imer wurden Abschiede gegeben, undsie zeugerten und zeugerten noch weil sie noch einenZweiten mit mir eingeben  wollten, ελεγχεες
! nunendlich rücken
sie heraus mit der Sprache – und –und meinen und des Anderen Abschied werden – nichtbewiliget – und auf die Zeit der
Demobil machung verwiesen, ferner €sch€ werden gar seltsam klingendeBemerkungen auf mich
geworfen, als wär ich nicht dankbar {}  ich die Wohlthaten meiner Erzihung doch von dem Staategenossen, und was weiß ich mehr, – also
faßtZweideutigkeiten auf meine Rechnung – deren  [..three letters..] such  der Zeit und der Art nach wie es geschah rein war wie das Licht. doch mit meinen Cameraden bin ich
zufrieden, ich h {} nge ihnen wie sie mir. – Ich bin sehr ruich adelf– ich habe mir nach meiner Art 5
Minuten zum austobengegeben und bin, sage es nicht nur, bin ruich. –
ich werde dem Teufel€,€ seine Zeit ausdienen müssen,zweifele aber daß ich ihm, was ich nicht
müssen werdeleisten werde. – Doch darüber zu seiner Zeit gedacht undgehandelt, – es heißt daß wir diese
Mordgrubediese Tage verlassen, nach Berlin gehen, und vielleichtvon da
gegen die Schweden, – ich sage das alles abernur so, du weißt was von dem Geschwetze zu halten,und insonders was ich
davon halte.
Du aber 
adelf, – was machst du? und – und warumschreibt du nicht, wenn du nicht krank nicht todt
odergar Soldat bist ist es verzeiglich? betrachte doch wieich dich liebe an dich hänge. und wie du Kum̄er mirmachen
kannst. Adelf! Schreibe doch. du hast
ja ££da££ Zeit genuch
in deiner verweisten Einsamke**it**studiere – was es sei. – Die Medezin und
die 
[..one word..] 
[..one word..] Sprache  kühn – Ich soll den Schleier  {} sis dir
zerreissen
– wasauch macht dein Wilhelm und was Dücis.
Ohne die Art anzudeuten hat ich an Hyppolytes geschriebenich würde wohl kom̄en
und hatte zugleich angekündigtdu würdest überal mich begleiten, alle, lautet ihrerAndwort innerer Sinn, machten sich
eine Freude dich mitmit zu haben ich sage dir das nur so, weil es mich damalssehr freute.
Hast du deine Bücher? – ich habe – Heimann
€taugt€ istnichts mehr ££wehrt££ als eine Thräne des Elends – auf 10
Briefevon ££mir££
€fer€keine einzighe Andwort von ihm, kom̄ ich nachBerlin muß er die Rute kriegen, das zuforderst, dannfrag ich nach deinen Sachen – was kann ich vonhier
wo ich, ein dämlicher ££Hans££ ohne Geld sitze, mit 4 Louisdor in paris, nichts bei mir, 4 Monath weit (wie
essich erwiesen hat) von Berlin,€)€ und wohl ein
Jahr vonFrankreich – o es gehört Stoicimus oder gar kräftigesFluchen um
nicht auf den Stelle zu zerplazen. ich glaubeaber beides.
ich sagte dir: Studiere – ich will dir Einen derunseren (im weiteren Sinne) nennen. Raumer. dergeht nach Rom um im Vatican Sanscrit und Prakritzu lernen. was Frederich Schlegel in
Paris.Latein und Griechisch mußt du kennen. wir habennoch keine
eigentliche Plane, und unsere Aussichtenwerden uns überal gesperrt. wohl das der Dämon gegenuns sei – nur kein Muth
sincken lassen, und imer wasin uns ist gethan und geleistet, endlich muß ein Tagdoch scheinen, und Blumen spriessen. ich
gebe keineHofnungen auf. Muth Muth! – aber schreibensollst du. unsere Adresse ist im̄er  KA{Karl August}  Varnhagen
Student in Halle. von Halle muß ich
dir berichtenda ich dir schreibe was ich kann, – sie sind fleissichund treiben es gut, werden erfreut durch Umgang
mitMännern, und auch von Freunden besucht als da sindBernhardi, Arnim und mehr, sie erwarten auch  Fr.{Friedrich}  Schlegel€sehen oft€
Schleiermacher
Steffens
Wolf
Reichard.Blanck ist in Halle. Raumer ist in Halle.Neander studiert mit ihnen. – nun was michweniger
erfreut. anfangs wohnten die 3 zusamenund zwar  KA{Karl August}  mit Neander in einer Stube. der ersteist schwer zu
leben, scharfkantich und reitzbar. der zweiteist schwer zu leben, er verachtet alles was Form ist  [..one word..] und jener treibt fast Agötterei zu der Form, sie habensich bald trennen müssen. haben es selbst
nicht ruichgethan, sie haben sich erst nachher die Hände reichen müssen.– nun erfahrich noch daß Varnhagen wegen eines inder gränzenden Stube etablierten Fechtsales ausgezogen ist, so daß sie
unter 3 Dächer wohnen. eines Sinnessind sie doch alle, und sind es sich alle bewußt:heute statt ich dir nur bericht ab,
nächstens villeichtlass ich sie alle sprechen und schreibe schöne Briefefür dich ab, die des Neanders sind göttlich. Neumann grüßt ihn nur freundlich
von Fern, und wird nicht vonihm auf gleicher Bahn ent [..two letters..] ft. 
Robert soll itzt in Paris sein – Lippe
€w€££s££ oll beidem grossen Eierkuchen zu Ulm zugegen  gewesen sein.Theremin ist in Berlin, und mit aller Freiheitbei einem jungen
Grafen ehrenvoll 
angestellt.
Ich bin von hier wieder nach Rautenberg gewesen.diese Blüthen der Eglantiers  freuten dich und mich,und
es wird dir willkom̄n sein daß ich dir wieder von ihnenrede. – wohl lebte noch mein Angedenken unter ihnen und €mehr noch als eh€ ich habe mich gefreut mehr noch als ehmals
31

Sie waren traurich um  meinet Willen gewesen daßich nicht,
wie ich es versprochen, geschrieben hatte. ichhatte es erst aus Unmut über ünser wesen nicht gethandann weil ich wohl
wußte wieder zu ihnen zu gehen. – wiesie mich gewahrten erblaßten sie alle und wollten sinken.– du kennst mich und ich
kenn dich – dieses doch goß schmerzin meine Freude – die Eine scheint eine Wunde zu habendie nicht heilet, und es
ängstete mich – ich redete wiederviel, redete noch von meiner Braut, vermied, nahmund zeigte innigen Antheil erwiederte
nur Freundschaft.– eine Locke Haares war in meiner Schreibtafelwie ich sie hier wieder öfnete. – wenn ich kanngehe
ich wieder nach Rautenberg.
Ceres in Paris – hatte mir ihre
umschändliche Adressegegeben, nicht aber ihren Nahmen. Sie rief ££mich££ wartetemit Schmerzen auf
mich sagte mir €darauf€
la crainte quej'aie de te voir quitter encore ta patrie, et je nai cette
crainteque parce que la fortune s'oppose à ce que je l'abandonnepour et avec toi. – Adelf das schmerzt. ihre Mutterist gestorben, sie wohnt bei ihrem Vater. Rue deverneuil. Faubourg St. germain entre la rue du Bacq et celle de Baune – No. 29. demander au
portier Mo. Duvernay. adresse pour ecrire toujours poste restante.alle ihre Briefe warend unseres
Zuges sind verloren gegangen
Es war eine schöne Nacht Adelf, die Nacht Ostern.da die Freunde mit mir am Osterthore wachten
undwir heiligen Sinnes das abhandelten, was denletzten gemeinschaftlichen Brief an dich veranlaßte.bis itzt waren
££wir££ stum gewesen, €und€
Varn{Varnhagen} : fing an – weißt du apropos daß du in wenigen Tagenmit uns in Halle sein wirst und studieren. da hubsich das gespräch an, noch sollte nichts beschlossenwerden. – nun
ging der Mond herrlich auf undwir wandelten in seinem Schein. Sie hielten mich


32
beiderseits umfaßt.  [..2 words..] b  meine Stimeund sprach und häuf [..2 words..]  und, wie der Dämonselbst, alle seine G [..2 words..]   Scheingründe, undmeine Stim̄e war stark und stark in meinemMunde €alles€ was ich  €sachte€££sprach.££  – sie aber schwiegen.und horchten und waren bewegt – endlich gebrachmir die Stim̄e, meine Kniehen  €sanken€££zitterten££ , €und€ Thränenstürzten aus meinen Augen, ich sank wie ohnmachtigin die Arme der
Guten die mich hielten, wirumarmten uns fest und lautlos, und alsounausgesprochen und besser verstanden war das  [..one word..] unwiederrufliche beschlossen und beschworen worden.– daß war Adelf die Blume dieser Nacht, undwie sie sich aufschloß habe ich dir sagen müssendamit ££auch££ du dieser Erinnerung reicher seiest.Die Hemung dieses Augenblickes ist im grundnichts
wesentliches – es bleibt – wie ich denke. dabei– Der 3.e
Grünling ist noch nicht da. Heimannverliert Manuskripte,  €lasst€££und££  corigirt Fäler in ein,– andererseits stirbt der Verleger und die Erbenspielen Bankerot. – nicht nur das 3te sondernauch das 4te müssen
erscheinen.  – auch gebenNeumann und Varnhagen ein Band Prosaischegemischte
Schriften heraus.  da zu hab ich ein€e€schönes
Märchen gedichtet, woran du deine Freudehaben sollst. –
ΧαιςαAdelbert10 Juillet 1806.Hameln.
106
32


[..one letter..] 
Louis de La Foye
au Vaugeux à Caen.
Dp.{Département}  du Calvados
