
224
Dresden den 6ten
October. 23
Tieck an Raumer
Mein geliebter Freund,
Sie sollen doch gewonnen haben,  u{und}  die 3 Flaschen Champagner erhalten, sobald Sie nur wieder hier sind, denn nach dem Buchstaben haben
Sie gewonnen, und Ihr Ausspruch ist nach diesem wahr geworden. Meiner vielleicht nach dem Geist. Ich schicke Ihnen
nehmlich zugleich in Einem Paket Alles was von der Correspondenz und aus den Tagebüchern mir zur
Bekanntmachung geeignet schien , und Sie werden auch darinn wieder Recht haben, daß es nur für Einen Band, aber
gewiß für einen starken, über 30 Bogen  Mscpt.{Manuscript}  liefert.
Rohde Im Ersten Bande  wird €alsch€ also erscheinen: 1
{} , der  [..1-3w..] 
€1€££3££ )
die Rechtslehre,
2)
die philosophischen Briefe,
€3€££4££ )
über die Mythologie,
€4€££5££ )
die Recension über Schlegels
Werck, so wie die Hälfte der Vorrede zum 
Sofokles , ingleichen ein kleinerer Aufsatz im Pantheon (die 
Eichstädt
Recension über Werner wird wohl verlohren gegangen sein)  Dazu müste wohl der Aufsatz über die Wahlverwandschaften 
kommen, von dem hier gesprochen wurde,  u{und} 
5)
einige metrische Uebersetzungen, die ebenfalls im Pantheon stehn, denen ich hier noch einige abgeschriebenen beilege für den Ersten Band;  Ich weiß nicht, ob Ihnen  €allen€££beiden££  die gereimten ebenfalls so schwach
vorkommen werden, wie sie mir erschienen sind, ist dies der Fall, so können diese wohl zurück gelegt
werden.
Sie beiden Freunde  sollen
also nun das Recht über Leben 

u{und}  Tod haben,  d. h.{das heißt}  worüber Sie beide einig sind, das es ausgestrichen und zurückgelegt werde, dabei soll es alsdann sein
Bewenden haben. Nun mache ich Sie auf Folgendes aufmerksam, um Ihre Gemüther neben der Gerechtigkeit zu der eben so
nöthigen Milde zu lenken:
1)
Es kommen Wiederholungen vor, die ich mit Bewußtsein habe stehn lassen, und besonders scheinen €S€££s££ie mir über den Erwin
u{und}  die  phil.{philosophischen}  Gespräche  fast nothwendig, denn jedesmal sagt Solger,
wenn er auch einiges rekapitulirt, doch etwas Neues über diese merkwürdigen Arbeiten, die, wie wir uns gestehn
müssen, fast gar nicht beachtet sind; vielleicht daß man eben aus diesen Briefen heraus, in welchen er meist seine
Absicht so verständlich darlegt, die Bücher mehr gelesen und verstanden €h€ werden. Hier
thun die Wiederholungen nur gut, um die Aufmerksamkeit, wo möglich, das Verständniß hervor zu bringen. – Andre
Wiederholungen, in Briefen an den Bruder, können vielleicht verkürzt, oder
weggestrichen werden, doch dürften sich von diesen weniger finden, und ich hätte auch nicht gern
2)
Jenen häuslichen Ton über unbedeutende Gegenstände ganz vertilgt, weil ich manches aufgenommen habe, welches
die äussere Geschichte fortrückt, so daß ich dadurch manchen Anmerkungen aus dem Wege gegangen bin. Mir deucht es
thut gut, auch den Menschen, den Gatten, den Vater, besonders in den Briefen an die Frau zu vernehmen, man lernt Solger dadurch näher kennen,
als durch alle Schilderungen, auch kontrastiren diese Briefe so schön mit so vielen, die rein philosophisch und
tiefsinnig sind.
3)
Die Briefe der Freunde scheinen mir eben deshalb gut dazwischen zu stehn, auch sind die meisten, wenn auch nicht alle,
nothwendig, um die Solgerschen zu verstehn. Verkürzen Sie an Ihren eigenen 

225
nicht zuviel, vielleicht nur einige dubiöse Stellen. – Aber – wo
ist der Brief an Hagen über die Niebelungen ? – Es ist zu verwundern, daß gar keine Briefe an Krause dabei sind.
Jezt ist nur mein Wunsch und meine Bitte: – daß Sie beide sobald als möglich das Paket absolviren, – die Sache mit Brockhaus ganz richtig machen, – und daß ich
dann hier die lezte Correktur besorge, weil Dresden an
Leipz.{Leipzig}  so viel näher liegt, als Berlin. Es wäre auch gut oben bei den Seiten Jahr  u{und}  Monat beizudrucken, wie ich es im  Mscpt.{Manuscript}  gethan habe. Stempel: "Staatsbibliothek preußischer Kulturbesitz"
Von mir erhalten Sie nun noch zweierlei. 
(1)
Einen Epilog, eine Nachrede, von Solgers Krankheit und Tod,
Schilderung seines Charakters und seiner Person, aber nur kurz,
u{und} 
2)
die Vorrede, die über seine Werke, und über die Absicht dieser Herausgabe sprechen soll. 
Dazu müssen Sie  u{und} 
Krause
mir aber Einiges über seine Rechtslehre mittheilen, weil ich über diese sonst nicht
sprechen kann.
Ich hoffe, Sie sollen meinen Fleiß loben, denn ich habe mir diese Tage kaum Zeit zum Essen genommen: Sie werden auch
schon eine Art von historischer Einleitung finden, und kleine zwischengeschobene Nachrichten: selbst einzelne Blätter, die
von dem Abschreiber waren vergessen worden, habe ich nachgeholt. Ich kann Ihnen nicht sagen, welche Lust, Aufklärung  u{und}  Erholung, mir diese Arbeit gegeben hat, aber auch welchen tiefen Schmertz, besonders als sie gegen das Ende
ging. Ich habe mich der Thränen nicht enthalten können. Unendlich bin ich bewegt worden, und  habe mich endlich mit
Gewalt von diesen Papieren losreissen müssen. – – 1000  Rth{Reichsthaler} ; wenigstens 800 müssen wir wohl für die beiden Bände  z.{zum}  Besten der Witwe
u{und}  Kinder verlangen – 


Wie danke ich Ihnen für die schnelle Hülfe! Sie sind ein wahrer Freund. Ich wünsche nur, daß meine Verlegenheit Sie nicht
gegen mich verstimmt.  
Kann Krause, dem ich
vorläufig auch herzlich danke, mir noch irgend mit dem Erbetenen helfen, so bin ich denn in diesem
Jahr über alle Sorge hinüber. – Ich werde Ihnen mit nächster Post meine Schuldverschreibung für Geheimrath von Ludolff senden. –
Meine Meinung war eigentlich, durch Ihren Credit, oder durch Krausens, von
irgend einem Banquier
od{oder}  Kaufmann diese Sum̄e aufzunehmen; ich hielt es dort in der grössern Stadt für leichter, als hier. So weiß ich
nun nicht, wie ich Ihnen genug danken, wie ich das irgend bei Ihnen  u{und} 
Krause wieder gut machen kann. –
Die Hohenstaufen  habe ich jezt erhalten, zu meiner grossen Freude.
Meine Grüsse Ihrer Frau
u{und} 
Kindern, Krause
meinen herzlichen Dank.
Nächstens schreibe ich Ihnen  {} : diese Arbeit hat mir alle Zeit bis jezt genom̄en.
Ich umarme Sie mit der herzlichsten Freundschaft
Ihr 
L. Tieck.
