
226
€An Tieck €
Dresden, den 10ten
Octobr.{October} 
23{1823} 
Tieck an Raumer
Mein geliebter Freund.
Sie zürnen mir vielleicht, daß ich Ihnen die Beilagen  nicht
eher übermacht habe, es ist aber nicht meine Schuld, oder Vernachlässigung, denn
Kalkreuth so wie Malsburg, waren beide  verreiset, und sind erst seit zwei Tagen wiedergekommen, worauf
sich Kalkreuth sogleich aufs neue von hier begeben hat. Er
hat  indessen kein Bedenken getragen, sich für mich mit zu unterschreiben:  ich wünsche mir, daß die Form richtig sein
möge und genügend,  ich bin zu wenig in diesen Sachen geübt, um gewiß zu sein, ob  dem so ist.
Sie werden nun mein grosses Paket erhalten haben, und  ich bitte und wünsche, daß Sie auch recht bald etwas zur Beförderung
der Sache thun.  Da mein Befinden jezt recht gut ist,
so fange ich  an, recht fleissig zu sein,  u{und}  ich denke die Ceven̄en, den Tischler,  und noch einige andre Sachen, recht bald beendigt zu haben. Als dann  denke ich auch an
meinen Shakspear . Ich möchte auch wohl, wie ich  in früheren Jahren schon
einmal angefangen hatte, ein zusam̄enhängendes  Buch über Göthe schreiben. Er ist doch durchaus, wenn man strenge  sein will, einzig seit  Shaksp.{Shakespeare}  in dieser Rücksicht zu nennen. Er  blickt eben so zurück und in die Zukunft hinein. Die
Sache  ist aber schwer; ich könnte es mit  Shaksp.{Shakespeare} 
u{und}  mit einem Buch  über Cervantes verbinden, was ich
auch schon seit lange angefangen habe.


So ist die menschliche Unersättlichkeit. Sie haben kaum die 
Hohenstaufen geendigt, so wünschte ich schon  €s€££S££ ie mit einer andren  Arbeit beschäftiget zu wissen. Ich hoffe auch, Sie werden an  die Geschichte der 3  Jahrh.{Jahrhunderte}  gehen.  Mir deucht, diese Unternehmung muß
Ihrem Genie und Ihrer Art zu denken sehr zusagen. Und, wie ich  schon einmal äusserte, hier scheint mir Reflexion, ja
selbst Polemik,  so mehr man sich den neueren Zeiten nähert, nicht so unhistorisch,  wie es in den früheren
Jahrhunderten der Fall würde gewesen sein.
Ich muß heute kurz  u{und}  unzusam̄enhängend sein, um die  Post nicht noch einmal zu versäumen. Grüssen Sie Ihre so liebenswürdige Gattinn von mir  u{und}  uns allen, die Gräfinn, die 
Töchter,  vorzügl.{vorzüglich} 
Agnes, die Mutter, alle empfehlen sich  Ihrem
Angedenken. Stempel: "Staatsbibliothek Preußischer Kulturbesitz"
Behalten Sie mich lieb  u{und}  kom̄en Sie künftigen Som̄er  wieder zu uns. Ohne Ihnen hier viel Herrliches versprechen zu kön̄en,  glaube ich
doch, daß wir recht vergnügt mit einander sein würden.
Ihr  treuer Freund, 
L. Tieck.


227


Stempel: "DRESDEN 10. Oct. 23." 
32
An den Herrn
Regierungsrath und Professor
Fried.{Friedrich}  von Raumer
Hochwohlgebohr.{Hochwohlgebohren} 
in
Berlin
frei
3
fahrende Post.
