
71
A St Petersbourg au jour de naissance de S.M. le Roi
1769 que Dieu veuïlle prolonger ses jours !
Monsieur mon très-chèr et très-honoré Oncle,
Il y a longtems que je n’ai reçû de Vos nouvelles, je me flatte que Vous continuez de Vous bien porter, et que ce ne soit ni
maladie ni chagrin, qui Vous ait empéché, très honoré Oncle, de nous écrire. Nous jouïssons actuellement d’une bonne
santé ; le tems doux et extraordinaire qu’il a fait cette année-ci, a causé des maladies à mes enfans et nous étions sur
le point de perdre notre toute petite ; le froid qui a été hier à 175 selon Deslisle ou à 3 dégrés au dessûs du zero de
Fahrenheit, vient de ramener la santé, et le contentement. Je vai parcourrir le contenû de Vos trois dernieres lettres
du 10, 17 et 27 de Decembre. Le Comte de Redern doit actuellement être de rétour, mon père a reçû de lui une grande lettre avec une réquette pour S.M.I. et une incluse pour Mr. De Teploff ; il offre ses importants services à notre
souveraine, et veut venir ici pour rendre les hommages de l’Academie de Berlin et
les siens : sa lettre est remplie des grands projects et il ne s’agit pas de moins que de faire la guerre aux Turcs par
mer. Si S.M.I. suit ses conseils, l’empire Ottomanne ne manquera pas d’être détruite,
entierement detruite en moins d’un an etc mon père a envoié le tout au Sénateur Teploff, et celui-ci a fait demander par billet des éclaircissemens sur le caractère et les qualités
du C.d.R ; mon père les lui a donné. Nous ignorons /ce/ que le Senateur
aura fait quoi qu’il en mon père soit mon père lui répond et
en Vous présentent ses civilités, et Vous prie de vouloir bien lui envoier cette réponse et prendre les deux roubles 24
Copeken qu’il Vous paiera pour le port de sa lettre écrite de Paris. Au reste
je Vous supplie, mon très-chèr Oncle, de ne pas faire semblant que Vous sachiez la moindre chose de tout ce que je viens
de Vous mander. C’est un rare exemple de ce que la passion pour les richesses est aussi bien capable de tourner la cervelle
aux hommes que toute autre passion. Il est bien facheux que Mll. De Neuville, cette
beauté accomplie, ne vienne pas en Russie et qu’elle se soit engagée en
Silesie. Entre nous soit dit, nous sommes très mécontent de la négligeance
avec la quelle Mr. Labaume le fils vacque à nos affaires. Il y a dejà très long tems que je
lui ai écrit et prié de faire quelques païemens 
 païemens de l’argent qu’il a de nous, mais
point de réponse ; nous ne savons pas à quoi nous sommes ; je dévois au Libraire 7 rs Nicolaï
7rz, à Mr. Le Comte à Hambourg 70 mz à la fille de ma femme
d’enfant 5 rz, tout ce-ci dévoit être paié, mais Mr de La baume ne rend aucun compte, ni
des dépenses ni des récettes. Vous aurez appris, Monsieur et très honoré Oncle, que nous avons enfin reçû la caisse des
livres que Vous nous avez adressé, et que le Comte de Solens a bientôt après présenté à S.M.I. les mémoires que l’Académie de Berlin Lui a envoié : on parlait ici d’un beau présent que S.M.I. vous destinoit, je n’en ai plus rien entendû, mais je souhaite que Vous le receviez bientôt et que Vous en
soiez content. Il me tarde aprésent d’apprendre que Vous aiez aussi reçû les livres que nous Vous avons adressés, et qui
ont dejà été expediés il y a 7 à 8 mois. [passage rayé à transcrire] Les Acteurs de la comédie francoise sont très
médiocres, les comedies se représentent au palais imperial ; la sale est magnefique mais un peu trop grande pour la comedie
et la voix s’affoiblit tellement qu’on a peine d’entendre ce que les acteurs déclament : comme nous y étions on
représenta la surprise de l’amour, et le valet auteur et amant. L’Orchestre n’est pas si bonne que celui de Berlin. Je ne connois pas la famille de Mr Foussadier,
mais je sais qu’il est réfugié, et qu’il a fait sa fortune ici, étant premier Chirurgien du Grand Duc
et Conseiller d’Etat de S.M.I. Les nouvelles que Vous nous donnez de Mr Bernoulli, nous font bien de plaisir ; il a notre amitié et il la mérite. Votre badinage avec Mr
Lambert nous a bien fait rire ; et il doit bien s’être faché de ce que Mr. la Grange a osé lui dire que ses idées ne sont pas neuves et que Mr. Fontaine les avoit déjà proposées autrefois. Je n’ai encore rien pû faire pour le Capitaine de Sers. il est nécessaire que je m’adresse au Comte Zacharie de
Czernitschef
qui est General en Chef et Vice-Président du College de Guerre. S.M.I. en étant elle-même le Président. Dans les conjonctures présentes, ce Seigneur est extremement occupé, mais
je ne doute pas que je ne réussisse, dès que je pourrois avoir occasion de lui parler. 

72
Suite. C’est l’Inspecteur de la grande Ecole, Mr. le
Prof. Villanov
qui a acheté pour 88 rz de livres à la vente de Sussmilch. il m’a fait dire qu’il
s’adressera directement à Berlin. J’attends Mr. Huos avec impatience et nous ne manquerons pas de lui faire un bon accueil et de lui être aussi utile
que nous le pourrons : je me souviens très bien de lui, j’ai eté souvent faire la petite sans son jardin de jadis au
parc, et j’ai aussi bû une bouteille de vin chez lui en ville avec Mr. Bertrand. Nous
avons dressé dans la derniere assemblée du Consistoire le certificat que Vous m’avez demandé,
Monsieur et très honoré Oncle, et le lendemain je me suis présenté avec ce certificat au College de
Justice pour la Corroboration : Le Secretaire me dit que cela couteroit environ un rouble et demi, et je
consentis la déssûs qu’on le fit. Mais quel étoit mon étonnement, lorsqu’en réçcevant cette dite Corroboration judiciaire
on me présenta en même tems un compte de 5 Roubles 27 ½ sous. Il n’étoit plus tems de réculer et il me falloit paier. A
présant il s’agit de Vous l’envoier, mais comme ce certificat à cause du grand Papier et du Sceau couteroit au moins
encore deux Roubles de Port, je crois qu’il est bon que je Vous en avertisse auparevant ; Vous aurez donc la bonté de me
faire savoir si je dois l’envoier par poste, ou si l’on aime mieux que j’attende une bonne occasion. Le marchand
Bachmann
par exemple compte de rétourner à Berlin au mois de Mars, et je pourrois
lui donner ce certificat, si on le jugoit à propos. Quant à l’argent, Monsieur et très honoré Oncle, que Vous récévrez
pour ce certificat, aussi bien que celui que le Comte de Redern Vous donnera, Vous le garderez
jusqu’à ce que j’en dispose. En cas que Mr. de la Baume n’ait pas 
 pas encore paié les 5 écus à la fille de ma
femme d’enfant, je souhaiterois bien, que Vous les paiez, et que Vous Vous fissiez donner une quittance pour me
l’envoier : je Vous demande mille pardons de cette peine. Vous Vous ferez paier 1 Ecu et 6 gros par Rouble, ce qui fait
3 gros pour 10 sous ou 10 Copcken ; les 5 Roubles 27 ½ sous feroient donc 6 écus 14 gros et les 2 Roubles 24 sous
feroient 3 écus 1 gros environ. Le Roi de Pologne attendoit déjà son premier Medecin M. Herrenschwantz lorsque nous étions à Varsovie ; qu’est ce
qui a pû causer ce retardement ? Ma derniere lettre étoit du 12 Dec. 1768. Le 13 je fis plusieures visites de l’autre
côté de la rivière, et je les fis toutes à pied. Le 14 à l’église luthérienne qui est dans notre voisinage, c’est-à-dire
à 3000 pas de nous.La riviere récommençoit à devenir peu sure. Nous eumes quelques visites et ma femme se promena avec les enfans en voiture. le 15 j’eus à souper Mssrs Lowitz,
Mallet, mon père, ma mère
et mon frere le Lieutenant : le 16 mon père donna un diné où nous étions
tous. La riviere se rafermit le 17 et nous reçûmes des visites le 18. Le 19 j’eus des grands maux de dents. Le 20 je
donnai un diner à Mssrs Bachmann, Trapp
et toute ma famille. Mr Kologrivi partit le 21 pour Moskau
et mon frère le médecinn entra dans la maison de bois de mon père.
Ma femme se promena de l’autre coté le 22. Le 23 perirent quelques carosses qui
hazarderent de passer la riviere, qui n’étoit pas bien ferme. Le 24 Nous distribuames à nos enfans des jouets. Le 25 à
l’église en traineau. Le 26 rien : le 27 étoit la 35me fête des nôces de mon père, qui
donna un grand souper. Le 28 à l’église, où je fûs reçû publiquement Ancien de l’église : Nous passâmes l’après midi chez
mon frere le medecin. Le 30 nous eumes quelques visites. Enfin je finissois l’année par avoir une
terrible rage de dents et je commençois la nouvelle année de même.


73
A. 1769 Le 1 jour de l’an passoit a réçevoir nombre de felicitations, et vers la nuit je me fis appliquer une mouche
canthante, qui fit un bon effet : car le 2 je me portois infiniment mieux le 3 j’eus la visite de Mssrs Mallet et Pictet. le 4 nous eumes plusieures visites, le 5 celle de
M. et Mad. La Vigne et le 6 encore des des (sic) visites :
je sortis pour la premiere fois le 7 ; à l’Academie
au College de Justice et à la Societé oeconomique. le
8 chez mon Chef le Comte Orlov. le 9 dina chez moi le Pasteur Lavigne. le 10 Rien. le 11 on publia dans toutes les églises la déclaration de la guerre avec les Turcs.
et hier nous rendimes nos dévoirs à Mad. la Feldmarechalle de Münch, agée aprésent de 80 ans.
je finis, en Vous priant, Monsieur et très honoré Oncle, de vouloir bien présenter nos dévoirs et amitiés à Mad. Votre Epouse, Mesdemoiselles Vos filles et toute Votre petite aimable famille. mon père et ma mère Vous assurent de leur amitié et je suis comme toujours
avec beaucoup de respect
Monsieur, mon très chèr et très honoré Oncle
Votre très humble et très obéïssant Serviteur et Neveu 
J. Albert Euler
Ce 13/24 Janvier 1769. 


Ma femme vouloit Vous écrire Monsieur et très honoré Oncle, mais elle vient d’avoir
de l’empechement, elle Vous prie d’être persuadé qu’elle ne cessera jamais de Vous estimer et de Vous aimer
avec toute les senti la tendresse qui Vous est düe. Pardonnez moi ce griffonage. Mon très honoré Oncle, il est dejà
tard. Une autre fois je commencerai plutôt.
