
77
à St Petersbourg ce 24
Mars/4 Avril 1769. 
Monsieur mon très-chèr et très-honoré Oncle,
L’Academie Imperiale attend de Vous la nouvelle, que le Père Maier
de Manheim a passé Berlin pour se
rendre à St : Petersbourg ; ce sera lui qui fera à l’observatoire d’ici les
observations correspondantes à celles que nos Astronomes feront dans les différens endroits de l’Empire par rapport et à
l’occasion du passage prochain de Venus devant le disque du Soleil.
Peut-être serez Vous charmé, Monsieur et très honoré Oncle, d’apprendre par quel canal nous aions fait cette nouvelle
acquisition. Mr de Lalande
aiant promis de nous ceder pour quelques tems Mr. Rome son éléve, très capable de faire
ici les observations dont il s’agit, l’Academie ne tarda pas de lui envoier sur le
champ l’argent pour le voiage. On attendit donc ce Mr. rome d’un jour à l’autre, et on fût
d’abord bien surpris de lire dans les Gazettes d’Utrecht que S.M.I. avoit engagé le père Maier, Astronome de l’Electeur Palatin pour observer à St. Petersbourg
le passage de Venus. Cependant on n’y fit plus d’attention, étant depuis longtemps accoutumé de lire des fausses nouvelles
dans les Gazettes étrangères. Quelque tems après la chose s’éclaircit, et nous apprimes /effectivement/ par Mr.
Lalande que son elève vénant d’être engagé par le Roi de France
comme Professeur de la Marine à Rochefort il avoit sur le champ engagé le dit Père
Maier, pour que nous ne courrions aucun risque de perdre tous les avantages que nous
espérons de rétirer de nos missions à Mr le Prof. Formey à Berlin

 missions astronomiques. Quoique cette
conduite de Mr. Lalande nous a parû très étrange, l’Academie n’a pû se dispenser de lui en avoir bien des obligations.
Mr. Inohodzoff, adjoint de l’Academie Imperiale, est parti
le 24 fevrier, et Mr. le Professeur Lowitz la suivi le 1er Mars ; l’un et l’autre sont
destinés pour faire l’observation à Gurief, ville située à l’embouchure du Faik ? C’étoit la derniere mission ; le Capitaine Isteniev est dejà
depuis long tems à Jakoutz, et Mssrs Roumovski, Mallet, Pictet, et Ochtinski seront à l’heure qu’il est vraisemblablement aux édroits endroits de leur déstination. Mr Krafft et mon frere le lieutenant sont passé Kasan.
Le 4me Mars je pris possession du Secretariat, je commençais les séances suivantes de l’Academie à faire la lecture du journal de voiage du Prof : Pallas, qui contient
des rélations et des découvertes très interressantes ; c’est dommage que l’Academie
ne puisse pas le publier tel qu’il est ; je l’ai prié de réduire son journal, et l’Academie
ne tardera pas de le publier alors aussi bien que les journeaux des autres Academiciens. On examina dans ces mêmes
séances les curiosités naturelles et historiques que Mssrs, Pallas, Falck, et Lepechin avoient envoiées à notre Academie pour enrichir son cabinet : On admira surtout un grand tronc d’arbre pétrifié et tout penétré de
cuivre qu’on avoit déterré à Orenbourg ; cette piece a près de trois pieds de longueur
et son diamètre est de deux pieds ; on peut bien dire qu’elle est unique.
Ne pourriez Vous pas, Monsieur et très-honoré Oncle, me communiquer un catalogue des cartes géographiques que
l’Academie


78
l'Academie roiale de
Berlin a fait graver jusqu’ici ? Notre Academie
souhaiteroit d’en faire l’acquisition.
Notre Commissionaire avoit par mégarde envoié les pacquets que l’Academie Imperiale
Vous destinoit, Monsieur et très chèr Oncle, à Leipzig ; aprésent on a déjà
donné les ordres nécessaires pour les adresser à Vous, et on espère que Vous ne tarderez pas de les recevoir.
Les ouvrages qui ont parû tout nouvellement auprès de l’Academie
Imperiale et qui méritent l’attention de interessent également toute l’europe, sont 1)Le XIIme de ses
Commentaires 2) Euleri Institutiones Calculi Integralis Tom. II. ) 3) Flora
fibirica Tom. III. 4) Gmelini Historia fucorum
5) Fischers Sibirische Historie. 6) Une traduction russe de l’Arithmetique de Mr. Eu
universelle par Mr. Euler. Et les ouvrages qui sont actuellement sous presse. 1)
Le XIIIme Volume des Commentaires. 2) Euleri Institutiones Calculi Integralis Tom.III.
3) Ejusdem Dioptica 3 Tomi. 4) […]vollständign Algebra.
Mr. Lexell Suedois, jeune Mathematicien d’un genie superieur fût nommé adjoint de l’Academie Imperiale le 20 de ce mois.
Nous avons eu cette année-ci un hyver extraordinairement doux. Le plus grand froid, qui ne dura que de quelques heures,
fût le 21 Janvier au matin de 192 degrés selon Desl’isle ; le 7 Janvier le thermometre étoit de 148 degrés. Le Baromêtre
tomba dépuis le 9 Janvier jusqu’au 18me de 28 9/10 pouces jusqu’à 26 8/10. 
 26 8/10. Pendant le mois de Fevrier le plus
grand froid étoit de 181 dégrés le 27me ; et le 19me le Thermomètre étoit de 147 degrés. La plus grande hauteur du
Barometre fût observée le 25 de 28 7/10 pouces et la plus petite le 17me de 27 6/10 pouces. Le 29me Mars la hauteur du
Barometre étoit de 27 9/10 et le 18me cette hauteur fût observée de 28 7/10 pouces # ; le plus grand froid étoit le 18 Mars
de 164 degrés et le moindre froid le 6 et le 22 de 143 degrés. Le 11 le thermomètre exposé au soleil à 2 heures après
midi montroit 126 degrés, toujours selon desl’isle et selon le vieux stile.
J’ai l’honneur d’être très respectueusement
Monsieur et très honoré Oncle
Votre Très humble et très obéïssant Serviteur Et neveu 
Jean Albert Euler
#mesure de Paris
