
[....] 
20 {ter} 
Septber{September} 
1804
€III€
8
Du
hast nun die beigefügten Blätter gelesen, Freund, auch weiß ichnichts hinzu zu fügen, nichts dem seltsamen Gehalte€s€ des  N.{Numéro}  II  hinzu zufügen, betroffen der
ich bin da ich ihn erhalte, kouvertire ich ihn nurund schike es ab, und weis dir nichts zu sagen als —
sei Manne [..1c..] sollte ein ferneres Forschen nur edwas merkwüdiges von dem Mägleinlehren
so w €€££e££ rde ich es dir €nachmelden€ erzählen.
Ich habe den Briefen den du (am 1ten
December 1803) an Meunier schriebst,  €und€££wo du££  ihm Beri [..1c..] cht von dem Saintrailles
abstatetest, und um dieStelle seines Secretaires wieder warbst,  für dich ret €u€££o££ ur erhalten, partion ne sais où le 21 frimaire
. da €ß€££s££  noch hab ich dir zu meldengehabt.
Dein Sponton und deine Sachen beim  Regimt{Regiment}  sind im Standund in Ordnung. Der Grenadier adjudant
von euch  €hat sich€££ist££ 
€j€££u££ n €€££l££ angstbeim Bade ertrunken. Der  €Al€££alte££ 
Capt:{Capitaine}  der einmal auf derHauptwacht Neumarck  uns sprach, hat mir einige mal eusserstfreundschaftlich
von dir gesprochen, und empfielt sich dir. –
Wieviel  €m€££M££ onathe, Lieber guter, hast du schon deines Uhrlaubs genossen?vergiß nicht daß du noch um ein Abschied anzuhalten
hast.Dieses ruft mir in Gedanken daß um uns her, friedlichen Scheinsoldatender Fackel des wütenden Krieges wieder ££zu££ er €b€££g££ lühen  €wird€££droht££ , €(€€so scheintes wenigstens€€)€ und unsre  €p€££P££ rowinzen mögten wohl Feld  €sein€££werden££  zu der fremden Schlachten! – wenn das  €w€££W££ altende das Unmöglichebezwingt und wir aus träger Ruhe zu Thaten geprügelt werden, dannglaub ich wohl daß wir
gut Fränkisch kaiserlich sein werden,in deß, gott behüte uns, wir at££h££men Staub auf dem
TemplowerFelde, und reithen diese Nacht nach Potsdam zum völligen Beschlußwehe dir daß du an die Herligkeit
keinen Theil nim̄st.
Ich mögte mit Fäusten mich schlagen! ein Kerl von 24
Jahren, und nichts gethan, nichts €ge€ erlebet, nichts genossennichts erlitten,
nichts geworden, nichts er €b€££w££ orben, nichts, reinnichts, in dieser erbärmlichen erbärmlichen Welt!
Ich will diesen Winter Studiren, Grichich und latein, vielleichtauch schreiben, vielleicht auch eine Abhandlung schreiben, und
michfür 14  Rhhl{Reichsthaler}  in Witemberg zum Doctor
filosofiae stempeln lassen,ich mögte gar zu gern €Lie€
Doctor im  Regimt v{Regiment von} 
Götze und  Lieut{Lieutnant}  inder Filoso €ph€££f££ ie sein. – du weist daß ich immer sage, ichsei zu gut für das Gewerb das ich treibe, viel££l££eich konnte mirjener Titel einstens zu statten kommen. Neumannwill hier zu lande Doctor werden, und sein Diplom
als  €m€££M££ itgift nach Rußland nehmen wo er unsern  €Sc€££C££ inesen  zugeleiten gedenk €s€££t££ €t€, wenn nach Indien gereist wird, ist
ervon der Partie, er hat im ganzen sein Plan nicht so Dum̄entworfen. die beiden studiren jetzt, Samscrittdalisch  zusam̄en, aus
Römischen gedrukten grammatiken. Varnhagen ist in Hamburg mit guten Hausbacken Menschen€,€ vorliebnehmend, und zu frieden €,€££.££  Ich habe, seit seiner Abreise 14Tage ensuite, Maneuvrirt und — — geschlafen.nur den
vortreflichen Schühler und Sohn Molieres, den dähnischenHolberg gelesen. auch mit  €f€££F££ ichte, Scleijermacher,Johannes  €m€££M££ üller, hab ich von Zeit zu zeiten, erfreulichewieder emporhelfende Gespräche gehabt. und
werde öfters we**lche**haben, doch, da€ß€ derletzte mir so
bewogen scheint, muß ichnicht ausser  €a€££A££ cht lassen, daß er ein bekan €t€££n££ ter, Βουγρε
ist. bißt du auch schon so geliebt worden, haben auchJünglinge deiner begehrt?
Ceres reiset mit dem nächsten ab.  es bleibt bei demallem was ich dir sagte, doch ist von jener Posse
nichtsverneres erwähnt worden, und nichts von dem Bilde dem sie 
