
84
A St. Petersbourg ce 28
Avril/9 Mai 1769. 
Monsieur mon très-chèr et très-honoré Oncle,
L’Academie Imperiale m’a chargé de Vous remercier de la lettre que Vous lui avez
écrite et des diverses nouvelles litteraires qui y sont contenües : Elle Vous prie, mon très honoré Oncle de
vouloir bien continuer à lui mander ce qui se passe dans le monde litteraire, dont elle sait que Vous êtez toujours
mieux instruit que personne. Son Excellence le Chef de notre Academie m’a chargé en particulier de Vous faire ses rémercimens pour les choses obligeantes que Vous
lui dites dans cette lettre, et de Vous faire bien des complimens de sa part.
Notre chef vient de communiquer à l’Academie une
lettre qu’il a reçû de Berlin du Mechanicien Elckner, et dans laquelle cet Artiste lui offre ses services. Sur cela l’Academie a trouvé bon que je Vous prie, Monsieur et très honoré Oncle, de faire venir cet homme
chèz 
 chèz Vous pour lui dire que
l’Academie aiant actuellement un nombre suffisant d’habiles Mechaniciens et
Opticiens en son service, elle ne sauroit accepter ses propositions.
Le père Meier ecrit de Hambourg, qu’il va incessamment
partir pour Travemünden, où il compte de s’embarquer avec son compagnon le Père
Sthal et tous ses instrumens sur le premier vaisseau qui partira soit pour ici directement soit pour quelqu’autre port de la Russie. Je crains
beaucoup, qu’il n’arrive trop tard.
Le Major Krassilnikoff connû par ses voiages et les observations astronomiques qu’il a fait en
partie avec feu Mr de l’Isle en partie seul puis l’isle d’Oesel jusqu’à l’extremité de Kamtschacka, est en attendant chargé de faire avec l’adjoint Lexell les observations correspondantes à l’observatoire d’ici.
Tous nos Astronomes sont déjà arrivés aux endroits de leur déstination, d’où ils ont écrit à l’Academie, en notifiant qu’ils sont actuellement occupé à faire bâtir leurs observatoires. Le Prof.
Lowitz n’a pas encore écrit mais 

85
mais selon toutes les apparences ne sera-t-il pas loin
de Gurief.
Mr Aepinus notre Collegue a été nommé Conseiller d’Etat de Sa Majesté
Imperiale.
Mr. le Professeur Gmelin présentement à Woronesch
vient d’envoier à l’Academie le IVle et dernier Volume des
flora sibirica, qu’on va mêttre incessament sous presse. Son Ouvrage de furis et le IIIme
Volume de flora sibirica sont à vendre. L’Academie Vous en
enverra, Monsieur et très honoré Oncle, des exemplaires avec les premiers vaisseaux, et nous aurons soin cette fois-ci,
que l’ordre soit mieux observé : je me flatte cependant que Vous aurez enfin reçû les livres que l’Academie Vous envoia il-y-a plus de 8 mois.
Les Glazes de Ladoga ont commencé à paroître le 12 de ce mois, et elles n’ont pas
discontinuées jusqu’à présent : pour la plupart nous avons eu de jours beaux et un tems de printems : le baromêtre a eté
le 
 Le 16 de ce mois à 28 pouces et
7/10 et le 19 à 27 pouces et 8/10 le 18 à 6 heures du matin le thermomètre étoit à 154 degrés, et le 27 après midi à 123
dégrés de Deslisle. L’Annonce que Vous m’avez communiqué, Monsieur et très honoré Oncle, a été présenté à l’Academie. Aprésent il n’y a que Mr de
Stählin qui sache l’anglois.
j’ai l’honneur d’être avec un profond respect 
Monsieur et très honoré Oncle 
Votre très humble et très obeïssant Serviteur 
Jean Albert Euler.
