
86
à St Petersbourg ce 28
Avril 1769 v. St. 
Monsieur mon tres-cher et très honoré Oncle
j’ai reçû avec un plaisir infini Votre derniere lettre du 10 Avril et Vous pouvez être persuadé que la part que Vous prennez,
mon très honoré Oncle à l’amelioration de mon sort n’en augmente pas mediocrement le prix. je prends encore la liberté
de Vous charger de ces incluses en Vous priant de vouloir bien les faire parvenir à leurs adresses. Ce que Vous me mandez
très chèr Oncle de la conduite passée de Mr. de Beausobre envers vous m’étonne beaucoup :
je souhaite qu’il change et que sa future lui inspire des sentimens plus dignes du nom qu’il porte : Mr Bachmann s’établira ici et ne rétournera plus à Berlin : mais Mr Trappe m’a promis de se charger des Cartes géographiques,
que j’ai achété pour le Capitaine Möller. Vous ne me marquez rien de la lettre de notre cher
Pasteur La Vigne, que je suppose que Vous aiez reçû par Mr.
Grund avec le Certificat désiré : il s’inquiete de ce que Vous ne lui répondez pas, j’ignore pourquoi il
est tant empressé. Oserai-je Vous prier Monsieur et très chèr Oncle, de donner de l’argent que Vous avez pour moi à
Mademoiselle Votre fille cinq à six écûs, pour qu’elle m’en achette une paire des Manchettes de mignonettes ; je me
flatte qu’elle voudra bien me faire ce plaisir, pour le quel je lui aurois mille obligations. Vous aurez alors la bonté de me
les envoier par une bonne occasion. Ma derniere lettre étant du 7 de ce mois, je vais continuer à Vous donner très
honoré Oncle un Extrait de mon journal. Voilà Mr. Aepinus grand et puissant Seigneur,
encore un pas et il sera une Excellence. Aussi entretient-il une Madame la Générale, et pour que son mari n’en devienne
pas jaloux, il lui donne une pension annuelle de 1000 roubles. Le 8 j’eus plusieures visites entre autres celles d’un
Mr. Krüger Lifflandois, qui a étudié à Leipzig et
passé ensuite quelque tems à Berlin, où il dit avoir été à l’Académie dans le tems même que Vous faisiez la lecture de la lettre circulaire de mon père : je le 
 je le
démandois s’il avoit reçû un jetton ? et comme il me répondit que non et qu’il n’avoit pas même remarqué qu’on en ait
distribué, ma femme lui presenta très gallament un jetton, qu’il accepta /comme/ avec mille
rémercimens. Le 9 je traversai la riviere en chalouppe, je voulûs rendre mes dévoirs aux Comtes Gregoire et Wolodimer Orlov, mais ils étoient à la campagne : je fis
donc des visites chez notre cher Pasteur Lavigne, Mr. Model et quelques autres personnes, toujours à pied, et je fus bien las après mon rétour. Jusqu’ici notre
Pasteur avoit preché à l’église hollandoise ; mais les hollandois nous aiant fait indiquer qu’ils sont intentionné de faire venir un pasteur, nous leur avons rendû leur église, et nous faisons maintenant précher à la sale de la
grande Ecole luthérienne, où il y a un Catheder et toutes les commodités possibles. Cet été nous commençerons à rébatir
notre église, pour laquelle nous avons déjà amassé 7 à 8000 Rbls, mais qui ne seront pas suffisants. Que croiez Vous,
Monsieur et très honoré Oncle, le Roi de Prusse permettroit’il bien que nous fissions faire des collectes
dans ses étâts, et ces collectes pourroient elles bien rapporter quelque somme qui vaille la peine de faire la démande ?
Voudriez Vous bien avoir la bonté de me dire ce que Vous en pensez, et de quelle manière il nous faudroit agir pour
parvenir à ce bût ? Le 10 Avril j’eus à dîner Mssrs Trappe
et Ebert, ce dernier est l’auteur des fidibus feuille périodique très amusante et satyrique. Il est chez le Senateur Teploff comme gouverneur de son
fils. J’avois un mal de gorge depuis le 12 jusqu’au 20, qui me fit garder la chambre. Le 13 je reçû Votre derniere lettre :
le 14 quelques visites ; le 15 dina chez moi Mr le Pasteur Laxmann de Siberie, très versé dans l’histoire naturelle et bon chymiste, il souhaite de quitter le petit
collet et s’engager auprès de notre Academie dont il porte le titre de
Correspondent. C’est un homme très agréable en societé. Le 16 fût la fête de mes noces. Le 17 Vendredi saint. Le 18 me
vint voir Mr Bouck qui se conduit très bien ; il donne des leçons dans une pension et tâche de
paier ses dettes à force de travailler. L’Incluse est de lui, peut-être que son oncle fera quelque chose en sa faveur,
lorsqu’il verra qu’il tâche si honnetement de se tirer d’affaire. Le 19 Pâques, où je reçûs les felicitations des
soldats academiques, qui me présentèrent des œufs, et que je fûs obligé de paier 

87
päier bien chèrement. C’est une vieille coutume de ce
pais-ci. le 20 j’eus à diner Mr le Professeur Muller d’Erlangen avec son fils qui est venû présenter un Ouvrage à S.M.I. mais qui
régrette bien avoir fait ce voiage. Ce n’est plus comme jadis : outre celui-ci dinerent chez moi, Mr Trappe, Mr Marre et mon frère. Mr Marre me dit que son père ne pensoit plus de quitter Berlin, et
Messieurs du Consistoire françois ne l’accumuloient plus de commissions come auparavant. je
Vous suis bien obligé de ce bon service, que Vous venez de rendre au /bon Sieur/ bon Sieur Marre sur la réprésentation que j’ai pris la liberté de Vous faire : Après diner j’eus plusieures visites. Le
21 je me rendis chez mon chef pour le feliciter du jour de naissance de S.M.I. selon la coutume de ce païs-ci ; j’étois tout seul avec lui et la comtesse au de
là de deux heures, et je fis la commission que Vous m’avez donné. Il m’assuroit qu’il ignore parfaitement les rélations que
l’Academie /de Berlin/ avoit avec S.M.I. et
/l’arrivée du comte de Redern/ il paroissoit tout étonné lorsque je lui appris que S.M.I. fait venir le Comte de Redern. Je crois toujours que
l’Academie de Berlin auroit mieux fait de s’adresser /directement/ au Comte
Volodimer Orlov, qui se seroit fait un plaisir de la servir. Après diner je
rendis visite au Professeur Fischer qui a la goutte. Le 22 rien. Le 23 mon
frere fit baptiser ; le parain et les maraines fûrent le conseiller de cour Model, Mll de Kaÿsern, ma femme et ma sœur
Delen, qui actuellement attend tous les jours son
mari : l’enfant reçût les noms Charlotte Sophie Albertine. Le 24 passèrent dévant notre maison plusieurs vaisseaux
étrangers, le premier étoit un anglois. Ma femme, mon frere et moi
soupèrent ce jour là chez Mr. Model, et nous revinmes à 10 heures du soir en
Chalouppe. Le 25. Rien. Le 26. Ma femme et moi traversèrent la /Chal/ Rivière en Chalouppe et
nous allâmes à notre église à pied. Notre Pasteur préchoit en allemand sur un passage de Miché, que je ne puis plus
rétrouver : nous rétournames dans la voiture de Mr Trappe jusqu’à la rivière, et de là en
chalouppe à la maison. Hier à l’Academie, pour la premiere fois après les fêtes.
Aujourd’hui jour de naissance du Papa Hagemeister. je finis car les doits me font mal
aiant écrit depuis 7 heures du matin jusqu’à 4 heures après diner sans interruption. Mon
père, ma mère, ma femme
et 
et toute ma famille Vous présentent
leurs civilités et amitiés. Nous nous portons tous très bien : distribuez s’il Vous plait nos dévoirs et complimens à
Madame Votre épouse : Mlls Vos filles, toute Votre aimable famille et toutes nos chères connoîssances
de Berlin. 
je suis avec beaucoup de respect Monsieur et très honoré Oncle
Votre très humble et très obeïssant Serviteur et Neveu 
Jean Albert Euler
