
96
A St Petersbourg ce 23
Juin/4 juillet 1769.
Monsieur mon très chèr et très honoré Oncle,
Il y aura venderdi [sic] prochain six semaines que je ne Vous aie écrit, je merite des réproches, et je dévrois m’excuser,
mais j’ai tant de Choses à Vous écrire, mon très honoré Oncle, que je crains que le papier ne me manque. Ma derniere Lettre
étoit du 15 du mois passé, j’ai reçû depuis trois de Vos lettres, savoir du 13, et 37 de Mai et en dernier lieu du 10 de
Juin. J’en vais parcourrir les articles et réprendre ensuite le fil de mon journal. Je crois que les projets du C.de R. ont échoüé, j’attendrai donc tout ce que Vous me promettez par le Canal de Nicolaï. Si je réponds au D. Fermin en qualité de Secretaire de l’Academie, je Vous adresserai la lettre, ne sachant pas combien de tems il restera encore
à Berlin. Votre voiage à Potsdam
nous a tous beaucoup interessé, j’aurois souhaité qu’il eut des suites plus réelles que les promesses des Cat et
[Quinties ?]. Ce sera toujours Mr. Trappe qui se chargera des cartes géographiques du Cap.
Müller ; il partira surement. Mon père le chargera aussi
d’un exemplaire de son Calcul intégral pour Mr. Béguelin, qui a bien tort de
supçonner que mon père l’ait oublié. Vous aurez la bonté, Monsieur et très chèr Oncle de
lui faire bien de complimens de la part de mon père et de l’assurer de ses plus tendres
souvenirs/ Mr. Trappe vous enverra aussi /trois/2 exemplaires du Second tome du Calcul
l’intégral, que Vous aurez la bonté de donner à Mssrs de la Grange et Segner de la part de mon père. Mr Aepinus
n’a que le titre de Conseiller d’Etât, et cela n’exige aucune connoîssance de droit.# Il est Précepteur du Grand Duc, et déchiffreur au Cabinet. S.M.I. lui doit avoir fait présent d’une
tabatière d’or pour l’avoir assisté à l’observation. Il dévoit observer à l’Observatoire de l’Académie, mais comme S.M. démandoit que l’Academie
lui cédà pour ce jour un Astronome, On fût bien aise de lui donner Aepinus
qu’on craignoit à l’observatoire, à cause de sa bizarrerie. Comme la permission de collecter dans les états du Roi de Prusse est sujette à tant de difficultés, nous tâcherons de nous tirer d’affaire avec
les 10 milles roubles que nous avons, et aux quels nos communeautés n’ont encore rien contribuées. Mr
Bouc ne se doit pas avoir corrigé du vice en question ; je lui ai donné et la lettre et le certificat ;
d’ailleurs je ne le vois que très rarement. Le Comte Orlov est à une de ses
terres, où son épouse conte d’accoucher : probablement ne rétournera t’il pas si tôt en ville. Je
promêt à Mr. Formey mille rémercimens, mais je doute que le Comte
approuve qu’on l’agrée à notre Academie. Il l’a réfusé à plusieures personnes
de grande distinction sous prétexte que le Règlement de l’Academie n’est pas
encore fait, et dans lequel le nombre des Academiciens externes doit être fixé. La grosse lettre adressée à ma femme contenoit une supplique à S.M.I. pour lui
demander un don de 1000 roubles ; je crains de faire présenter cette supplique dans les conjonctures présentes ; je veux
auparevant démander conseil au Comte Orlov, et /Vous sentez bien que/je ne
manquerai pas de faire ce qu’il me conseillera. 
Mon père prend toujours beaucoup de part à tout ce qui régarde l’Academie de Berlin, et Vous lui ferez un très grand plaisir Monsieur et très honoré Oncle, si vous
continuez à nous en donner des nouvelles. Je n’ai point d’autre lettre de Mr. Labaume que
celle où il me mande la mort de sa mère ; il m’y promet bien une seconde lettre sur l’étât de nos affaires, mais je ne
crois pas qu’il m’ait tenû parole ; je ne vois aucune raison pourquoi ses lettres se perdroient plutôt que les autres ? Nous
avons pris la liberté, Monsieur et très honoré Oncle, de Vous marquer nos intentions à cet égard, et nous sommes
toujours du même sentiment. Nous avons pris bien de part à la manière dont Vous venez de celebrer Votre 58me jour de
naissance. Dieu veuille prolonger Votre vie et affermir Votre Santé qui nous est si chère ! Est-ce que Bitaubé s’est marié pour la seconde fois et avec qui ? il me semble que Vous nous avez écrit, très
honoré Oncle, que sa femme étoit morte au parc après avoir accouché. Comment se porte le bon et chèr Directeur Marggraf ? est-il resté dans la maison de l’Academie ou
a-t-il aussi été obligé de déloger ? Si l’occasion se présente, je Vous prie, mon très-chèr Oncle de vouloir lui présenter
mes civilités aussi bien que celles de mon père et de Mr.
Model avec lequel je parle souvent de lui. Je ne manquerai point à Vous expédier Votre assignation. Il y
a seulement de difficulté à l’envoier avant le terme échû. Car il existe une Ucase, en vertû de laquelle les gages cessent
/au/ dès le jour de la mort ; il me faut donc ou prouver que Vous étiez encore en vie le 1er Juillet, ou faire caution.
cela est bien crasseux d’une Acad. Imp. je l’avouë ; mais il n’y a aucun moien d’y
rémedier : Mon père et moi garantissons pour l’ordinaire Votre vie, et alors l’affaire se
termine à pas lents. Le Comte de Tottlebern est venû nous voir, je n’étois pas au logis,
depuis j’ai tâché de le trouver chèz lui mais en vain. Ce n’est pas nous qui ont été intéressé dans la lotterie, mais
quelques personnes nous avoient prié de leur /en/ procurer des billets. Ils ont donc gagné 90 gros avec 14 Rs 8 gl et je
Vous dois encore 10 Rs 14 gl. Supposé que Vous aiez emploié l’argent reçû pour le certificat mortuaire et du comte de Redern, à me faire acheter des Manchettes. Tout cela se réflera à son tems. il me tarde
d’apprendre si Mr. de Labaume Vous a rémis nos affaires, et alors il sera aisé de compter
et de decompter. Je viens à mon journal. Le 15 Mai nos deux Cousines Xsell nous quitterent
pour rétourner chez leur père qui demeure à Cronstadt. J’eus la
visite d’un suisse nommé Frischknecht ci-dévant capitaine au service de Prusse dans un Bataillon franc ; il cherche d’entrer en service ici. Dépuis il a été
engagé dans un nouveau Corps franc, qu’on vient de léver, comme Lieutenant. Il y a ici un grand nombre des officiers
prussiens qui ont eu leur congé ; tous après avoir depensé le peu qu’ils avoient et contracté encore de déttes, viennent
d’avoir enfin le même sort, c’est-à-dire, on les a emploié d’un rang plus bas : outre cela il faut qu’ils s’équipent
eux-mêmes et qu’ils fassent le voiage à 

97
à leurs dépens ; je ne sais comment ils se tireront
d’affaires. D’ailleurs ils sont tous mis dans les corps-francs, et seront par conséquent congediés dès que la paix sera
conclue. Je me promenai ensuite à la bourse et de là l’observatoire pour prendre avec le Père Mayer les arrangémens nécessaires pour l’observation du passage de Venus. Je soupai enfin chèz Mr. Model, qui m’étoit venu voir le matin. Le 16 j'eus la visite du Pasteur Laxmann, qui fait imprimer ici les Sibirische Nebenstunden, un ouvrage qui sortira
par cahiers. le 17 à l’église et chez le Comte de Münnich fils du Feld
Maréchal : le Prof. Fischer me vint voir, et je me promenai avec ma femme et mes enfans en voiture. Le 18 le Pasteur Laxmann soupa chez moi
et ma feme soupa chez Mr. Model. Nous avons cet printems-ci
mangé frequemment des huitres, dont les vaisseaux apportoient copieusement ; ils étoient bien conservés et la centaine ne
coutoit qu’un ou deux roubles. Le 21 j’eus à diner toute ma famille avec le Capitaine Frisch
Knecht, à qui j’offris ma table et qui dépuis en profita bien régulierement. Il est pauvre et très mal à
son aise. C’étoit ce jour là la fête de noces de mon frère
le Docteur. Vers le soir le Prof. Müller me vint rendre visite. Le 22 ma femme et moi fimes au boutiques et nous rendimes ensuite visite à notre Pasteur
et à Mad. Poggenpohl ; je soupai /enfin/ chez Mr.
Model. Le 23 Mr. Trappe dina chez nous et le Prof. Muller me vint voir. Vers 8 heures du soir je me rendis à l’observatoire : nous eumes le tems le plus beau et
je fis l’observation du passage et de l’ecclipse, comme Vous le verrez par l’écrit ci-joint : je réstai à l’observatoire
jusqu’au lendemain midi ; je dormis l’après dinée, et ma femme alla souper chez
Mr. Model : le 25 je remis, accompagn de deux Diacres de notre église, les
clés de l’église hollandoise à/u/ l’envoié de Hollande. Ensuite je fis
plusieures visites. Le 26, j’eus la Visite du Prof. Fischer et nous soupâmes tous chez mon frère. Le 27 j’eus la visite d’un Lieutenant Ludewig et nous soupâmes
tous chez mon Père. Le 28, ma sœur Delen, son mari, ses deux enfans, la Cousine Vermeulen
et leurs Domestiques partirent : Ma sœur Catherine, la Tante Xsell, la Cousine Kaÿser et Mll. Le Franc
l’accompagnèrent jusqu’à Cronstadt. Nous réçûmes depuis la nouvelle que la
Delen a été obligé de rester encore quinze jours à Cronstadt, Le Vaisseau sur lequel elle dévoit s’embarquer n’aiant pas pû obténir toute sa charge.
Ce même jour après le départ nous autres qui étoient resté, nous allames à l’observatoire pour voir lancer un grand vaisseau
de guerre de 80 canons, nouvellement construit ; ce qui se fit avec de grandes cérémonies, comme Vous l’aurez vû par les
Gazettes. Nous eumes de plaisir de régarder S.M.I. parquelques escellens Telescopes, sans
être apperçû. Mon père et ma mère dinerent chez nous et nous
soupames ensuite chez eux, en compagnie de Mssieurs les Astronomes et du Prof. Fischer, j’y
soupai encore les deux autres jours, et nous y dinâmes le 30, au quel jour revinrent encore de Cronstadt ceux qui y avoient accompagné ma sœur. Le 31 à l’église ; et ensuite
la Visite d’un Italien nommé Pessouti et engagé au Corps de Cadets comme Professeur en
Mathematiques. Un très habil homme. Ensuite au Consistoire et enfin chèz mon
frère, où il y eut grande Compagnie. 
 Le 1er Juin je pris medicine, l’inspecteur Backmeister me vint voir. Le 2 nous réprimes nous anciennes chambres, en sorte que nous occupons maintenant tout le bas de la maison. Mon père qui avoit pris la fievre se rétablit ; et mon frère
tomba malade ; il eut la fievre avec des accès d’hypochondrie, ce-ci dura une huitaine de jours après quoi il se
rétablit peu à peu. J’eus ce jour là quelques visites. le 3 ma femme alloit aux boutiques. le
4 au consistoire et ensuite avec ma femme et mes enfans chez
Mr. Model où nous soupames. Le 5 je fis plusieures visites le matin et je ne
trouvai personne. Après diner au Consistoire
avec mon père qui graces à Dieu, s’étoit entierement remise [sic]. le 6 Le Comte de Totleben nous envoia dire qu’il viendroit nous voir au premier jour. Vers 5 heures
après diner nous partimes, ma femme, et moi, et Hans, avec une
Demoiselle de Ludewig pour la fabrique de Cables ;c/’/e fût un parti de plaisir que
Mr. Trappe avoit concerté ; cette fabrique est éloigné d’environ 15 Werts de notre maison
; il y avoit une Compagnie choisie et très bien assortie, tous des gens lettrés, et d’une agréable conversation. Nous
nous y divertimes très bien et y réstames jusqu’au lendemain au soir. nous occupions deux maisons, où nous étions
parfaitement bien logé, et les hotesses soeurs du fabriquant qui n’étoit pas chez lui, nous récûmes très bien et nous
fimes bonne chère. Enfin rien ne nous manquoit. Mr. Ebert Auteur des Fidibus et
le Prof. Müller d’Erlangen en étoient aussi. Le
lendemain nous nous promenames en Chalouppes à Caminios
et nous fimes le tour de l’isle nomme Camini Ostrov. Les contrées y sont très riantes.
Mais en attendant le Comte Tottleben vint voir mon père, chez
lequel il doit avoit résté plus d’une heure. Le 8 second jour de pentécoté nous allâmes à l’église. Mll.
Winterfelt nous vint voir, et j’allais avec mon Hans à pied chez Mr. Model où nous soupâmes, il nous fit raméner en Caleche. Le 9 me vint voir le père Mayer. Le 10 au Consistoire : nous eumes ensuite la visite de Mad. Poggenpohl. S.M.I. partit pour Péterhoff avec toute la Cour ; le Grand Duc la suivit. le 11 je voulûs rendre la visite
au Comte Tottleben mais je ne le trouvai pas, je fis donc d’autres visites chez le Professeur
Müller, General Pohlmann, Comte
Gollovin etc Ma femme fit des visites l’après diner et j’eus celle du Prof.
Fischer. le 13 à la priere de préparation et la visite du Père mayer. Mon frère sortit pour la premiere fois après sa maladie. Le 14 nous communiames
avec les françois ; après diner à l’action de Graces et vers le soir avec tous nos enfans au jardin du Corps des Cadets,
où il y a tous les jours de Dimanche et de fête de grande Compagnie, et un Concert assés mal executé. Le 15 j’eus la
Visite de Mr. Bachmann ; il fit le misterieux et je me gardai bien à lui parler de ses
malheurs. Le 16 nous eumes la visite d’un Mr. Öxlein, suisse, à qui mon beau
père avoit donné de lettres et un petit Calandrier Géographique : il est engagé ici chez un Prince de Wesemsky
dont il avoit élévé le fils, il y a quelques ans. Nous eumes la visite de Mad. Fischer.
Le 17 dina chez moi le Pasteur Laxmann, et ma femme 

98
femme soupà chez Mr. Model. Le 19 j’envoiai à Paris la piece sur la Théorie
de la Lune pour répondre à la question que l’Académie de Paris à proposé pour l’année 1770. Je l’ai adressée au Secretaire perpetuel Mr.
Grand-Jean de Fouchi et mise sous une Enveloppe à S.E. Mr. le Comte de St.
Florentin
à Versailles : j’ai pris la liberté d’écrire à Mr.
Fouchi qu’il envoie le récipisse à Vous, Monsieur et très honoré Oncle, et je Vous prie de vouloir bien
me faire la grace de m’avertir lorsque Vous aurez reçu ce récipisse que Vous aurez la bonté de garder chez Vous jusqu’à la
décision : en cas que l’écrit ait le bonheur de remporter le prix, Vous pourrier toucher le toucher chez Splittgerber et Daum et me le rémettre ensuite par lettre de change. Oserai-je Vous prier encore, mon
très chèr Once de vouloir bien écrire à Mr. de Fouchi et l’avertir pour plus de surété,
qu’il y a chez le Président un tel écrit qui porte pour dévise errantemque canit lunam, en cas que ce ministre en
rétarde l’envoi. Vous m’obligerez infiniment : le billet cacheté contient le nom de mon
père comme l’inventeur et le mien comme executeur. Vous aurez la bonté de mêttre les port de ces lettres à mon
compte. Le 21 l’autre moitié de ma famille communioit avec les allemands : je passai la matinée chèz mon père et j’eus ensuite la Visite du Prof. Muller qui va rétourner à
Erlangen : Vers 5 heures nous nous proménames avec tous nos enfans en
voitûre, et vers 6 heures j’allois avec Hans prendre Messieurs Mayer et Stahl, avec qui nous avons soupé chez Mr.Modell. Hier nous eumes la visite de notre Pasteur avec son épouse. Aujourd’hui
j’expedie mes lettres. Adieu Monsieur et très honoré Oncle, continuez nous Votre bienveuïllance et soyez assuré que nous
ne cesserons de Vous en marquer toujours notre réconnoïssance : Distribuez, s’il Vous plait, nos respects, dévoirs et
amitiés à Madame Votre épouse et à tous ceux qui Vous appartiennent.
je suis avec un profond respect 
Monsieur mon très chèr et très honoré Oncle 
Votre très humble et très obeïssant Serviteur et Neveu 
J. Albert Euler
Mon bût est de câcher autant qu’il m’est possible, que je sois l’auteur de l’écrit envoié à Paris. 


