
74
à St Petersbourg ce 27
Fevrier/10 Mars 1769 : 
Monsieur mon très-chèr et très-honoré Oncle,
Mr. de Stählin s’étant démis de la Charge de Sécretaire perpetuel de l’Academie Imperiale
des Sciences, S.E. Msgr. Le Comte Volodimer Orlov vient de me la conférer ad
interim en m’accordant une augmentation de 300 Rbs par an. Comme mon devoir éxige, que je remèts toutes les lettres
academiques à l’archive après les avoir lües à l’assemblée, et que j’y conserve réciproquement une copie de toutes
les lettres que j’écris, je Vous prie très instamment Monsieur et très honoré Oncle de vouloir bien à l’avenir séparer
Vos nouvelles litteraires de celles qui ne régardent que nos amis et connoîssances de Berlin en les
couchant sur deux feuïlles à part : je ferai la même chose à l’égard de Vous, mon très-chèr Oncle ; car c’est, il
me semble, l’unique moien pour entretenir la liaison amicale, dans laquelle Vous avez bien voulû entrer avec moi,
et qui me si chère que j’aimerai mieux de réfuser la charge offerte et perdre tous les émolumens qui 
 qui y sont attachés que de perdre celle-là.
j’espère de Votre bonté, Monsieur et très honoré Oncle, que Vous ne voudrez ni l’un ni l’autre et que Vous tâcherez
de me conserver ce double avantage.
j’ai enfin eu le bonheur de parler au Comte Czernichef et de lui faire la proposition dont
Vous m’aviez chargé. Il me combla de politesses, et comme il ne dinoit pas ce jour là chez lui, il me fit présenter à
son épouse, et chez laquelle je fus obliger de diner. Quant à la réponse elle est négative et voici ses
propres termes. Nous avons plus des officiers qu’il nous en faut, cependant si Mr le Capitaine de Sers vouloit à tout hazard se rendre ici, peut-être le pourrois-je emploier comme Lieutenant :
je lui répondis à cela, qu’un Capitaine Prussien ne servira jamais au dessous /de/ son grade, chez quelque puissance
que cela soit, et il me repartit, je le fais très bien, mais la regle ne souffre aucune exception, je le conseille
/donc/ de rester là où il est. Je Vous ai adressé le 1er de ce mois 

75
un petit pacquet contenant quelques lettres, almanacs,
avec le certificat mortuaire que Vous m’aviez démandé, Monsieur et très honoré Oncle ; j’en ai chargé un nommé Grand,
qui venant de Moscou passa par ici pour aller en droiture à Berlin, j’espere que Vous aurez bien reçû le tout à l’heure qu’il est. Quant à
l’autre envoi, nous venons enfin d’apprendre qu’il est à Stettin, où il a été
adressé au Marchand Abraham Jeanson, qui l’a reçû par le Batelier Joachim Jensen. J’espere aprésent que Vous ne tarderez plus à la récevoir. Le 1er de ce mois à l’église
et l’après midi nous reçumes la visite du Sr Huot et de mes cousines Platen et Kayser. Le 2 au matin je rendis visite au Comte Gregoire Orlov, à Mr. Grund ; de
Schepoteef, Gentilhomme de la Chambre, Pasteur La Vigne qui étoit malade et Mr Model où je dejeunois : j’appris que la paix avec les
Chinois venoit d’être conclue et qu’une Caravane étoit déjà en chemin. Tout ce que les Gazettes ont mandé d’un nouvel
Conquerant en Asie, qui doit avoir détroné l’empeureur
de la Chine est faux. Le 3 partit Mr Krafft
pour Orenbourg ; ma femme fit des visites. Le 4. J’eux
à diner et à souper Mr Huot avec une cousine Lobri. Le 5 j’eus
à diner Mr Balan
un Grec de Thessalonie et emploie au College des 
 des affaires étrangeres, avec
mon frère, et à souper ma cousine Kaysern. Le 6 jeus la visite du Prof.
Fischer. Le 7 vint prendre congé de moi le Prof. Roumovski qui partit le 8 pour Cola ; j’eus à diner ma cousine Willesohn. Le 8 entra à l’église entendre Mr. Majeski, notre Pasteur
aiant toujours la fièvre ; après le diner nous eumes la visite de Mll. Winterstadt. Le 9.
M. de Campagne aiant envoié à l’Acad.
son Ouvrage, ou le présenta à la conference et Mr. de Stählin
fût chargé de le rémercier : l’apremidi nous eumes la visite de Mssrs Behrens, Lexell et Mad. Schumacher : je reçû une Lettre de Vous, très honoré
Oncle. le 10 ma femme
fit des visites. Le 11 à la Societé oeconomique, où on fit la lecture d’un
écrit russe envoié de Berlin sur la question_quelle est la meilleure
instruction pour un administrateur des terres. Le 12 Ma femme se fit saigner, elle avoit
des terribles maux de dents. Le 13 nous dinames tous chez mon Père ; ma femme n’en étoit pas à cause de ses maux de dents : ma Tante Xsell
répartit pour Constadt, et je reçûs Votre Lettre du 11 fevrier avec tous les
incluses : je feliciterai Mr. de la Baume au premier jour. Le 14 je me fis saigner par
précaution. Le 15 à l’église entendre notre Pasteur precher sur Melchisedeck (Hebreux C.7.) Ensuite je rendis
visite à Mr. Model et je dinai chez Mr. de
Foussadier
Enfin je me rendis au Consistoire pour regler les comptes. Le 16 nous apprimes la nouvelle
des trois actions victorieuses pour nous trouppes. Le 17. Nous dinames tous chez notre bon Pasteur La Vigne, et nous fûmes bien gai : ensuite chez Mr 

76
Mr. Model, qui
guerissoit ma femme de ses maux de dents en lui faisant appliquer l’Oleum Cajapur sur du cotton dans le creux du dent gaté. Le 18. j’examinai les éleves de l’Academie, dont S.E. m’avoit chargé. Après diner au Consistoire
où nous achevames de refler les comptes. Le 20 chez le Comte Zacharie Czernichef et chez
son épouse à diner. Le 21 je continuois d’examiner les éléves. Le 22 à l’église entendre notre
Pasteur precher sur la St. Trinité. Après diner nous eumes la Visite d’une Mad. de
Beauvois, Directrice du petit Corps des Cadets avec son frère. Nous soupames ensuite très
gaiement chez Mr. Model. Le 23 je fûs nommé Secretaire de l’Academie : après diner j’allois me rémercier chez le
comte pour cette place et ensuite chez Mad.
et Mr. Poggenpohl avec ma femme et ma mere. La Comtesse Stroganov, que Vous avez très bien connû à Berlin est morte le 22 subitement se plaignant d’une forte Colique. Le 24 Mr
Huot vint prendre congé de moi,il part pour Revel chez
son fils. Les Conditions qu’on lui avoit offertes ici, ne lui convenoient pas. L’Academie lui a bien récompensé pour ses soins.
J’achevois ce jour là d’examiner les éleves de l’Academie et j’en fûs mediocrement
satisfait. Le 25. Le Prof. Lowitz vint prendre congé de moi, il partira ces jours-ci.
Hier rien de rémarquable. Un païsan de Nichinogorod vint présenter à mon père un Telescope grégorien, une pendule à 
à musique, présentant toutes les heures de
la passion de notre Seigneur ; une machine électrique et plusieurs autres instrumens, tous proprement et
parfaitement bien travaillés, surtout le Telescope Grégorien qui est excellent. Ce Païsan a tout
fait sans sécours et merite surement qu’on l’encourage. Notre Chef se propose
de le présenter à S.M.
et de l’engager ensuite comme Mechanicien à l’Academie. J’ai fait
la commission du Capitaine Möller, et je lui ai acheté toutes les cartes géographiques
qui ont parû jusqu’ici à notre Academie. Le tout monte à 10 Rbl 25 sous
faisant 12 Ecus 19 ½ gros argent de Berlin. Dès que je verrai Mr.
Bachmann je ne manquerai pas de regler le reste et de Vous en donner Avis.
Je reitère mes très humbles rémercimens pour toutes Vos bontés, Monsieur et très honoré, Oncle, et je Vous prie de
vouloir toujours me conserver Votre affection, qui m’est des plus precieuses. Ma femme
Vous conserve aime avec ces sentimens que Vous lui connoissez. Mon père, ma mère, et toute notre famille Vous font faire mille complimens ; je Vous
prie de faire autant de notre part à Mad. Votre épouse, à Mll Vos filles, toute Votre aimable
famille, enfin à toutes nos connoissances de Berlin.
étant très respectueusement
Votre très humble et très obéïssant Serviteur et Neveu 
J. Albert Euler
