
253
Tieck an Raumer, 3 Febr 30
Mein sehr geliebter Freund,
Indem ich die Erden umsetze, um eine zu alte Schuld abzulegen, befällt mich eine unendlich wehmüthige Empfindung, und überhaupt habe ich in diesem Winter mehr wie einmal das traurige Gefühl gehabt, als wenn wir uns nicht wieder
sehen würden. Eine so weite Reise, die uns jezt trennt. Sie unternehmen Sie mit ungeschwächtem Muth, mit jugendlichen
Kräften. Sie werden Vieles erfahren und  sehn{sehen} , wahrhaft leben, es wird eine Epoche Ihres Daseins werden. Ich kann also für Sie nichts fürchten. Mein
Befinden ist auch erträglich, obgleich die zu sehr anhaltende Kälte die Gichtschmerzen geweckt hat. Wir sind Alle
leidlich wohl, und wenn ich es möglich machen kann, gehe ich im Sommer wieder nach Baden. Dennoch kann ich mein Gefühl nicht los werden. — Auf so Vieles hätte ich Ihnen
zu antworten, und weiß nicht anzufangen und nicht zu endigen. Ich bin nicht so fleissig gewesen, als ich mir
vorgesezt hatte. Indessen ist Manches begonnen, einiges fast fertig. Für den Aristoteles habe ich auch noch zu danken: mit grosser Freude habe ich die Schrift
wieder durch gelesen, und noch manches Neue gelernt. Worinn ich von Ihnen abweiche, die Meinung die ich noch immer nicht
fahren lassen kann, dies zu erörtern, auch öffentlich, wird sich wohl einmal eine Gelegenheit finden. Mündlich haben wir
uns gegenseitig nicht überzeugen können. — Das Ganze der Schrift ist aber vortreflich, auch ist sie sehr gut
geschrieben. — Vorgestern träumte mir, Sie wären hier angekommen, um vor Ihrer Reise ein paar Tage hier zu verweilen.
Dieser Traum war so sonderbar lebhaft, daß ich den ganzen Tag Sie beim Lesen und Arbeiten im Stillen erwartete, weil es
mir ganz als Wirklichkeit war, daß ich Sie begrüßt hatte. 
So eben erhalte ich Löbells Brief an Sie,  u{und}  Ihre zürnenden Zeilen, deren Zorn mich um so mehr kränkt, weil ich ihn reichlich verdient habe. Ertragen wir
den Freund, — darum muß ich immer wieder bitten. — Aber aufrichtig,  {}  Brief verstehe ich nicht ganz. Ich muß den Richelieu von
neuem lesen, und genau; ich vermuthe, ich habe vom individuellen Styl eines Autors und von der geschichtlichen Darstellung andre Begriffe, als unser Freund. Je mehr ich über die angegriffene und veränderte
Einleitung denke, je öfter ich sie wieder durch lese, je stärker  ud{und}  steifer werde ich in meiner Behauptung, Ansicht
u{und}  Ueberzeugung. Das Neue, soviel ich mich erinnre, erscheint mir dagegen als Fragment,  ud{und}  die Umstellung der Gedanken wie eine Entstellung. Die Ersten Gedanken sind, wenn man weiß, was man will, in
der Regel die richtigsten. (Ganz gegen Lessings Behauptung; er spricht vom
Drama) Sie können nur geändert, umgestellt, verschoben, ausgelassen hier; dort
wieder eingeführt werden, wenn der Autor in einer gewissen
dämmernden Zerstreuung beginnt,  ud{und}  in der Arbeit selbst erst den Gegensucht  sucht,
u{und}  ihm nachher in der Hitze des Studierens das klare Angesicht aufleuchtet,
u{und}  ihm Ueberzeugung  ud{und}  Begeisterung weckt. Ich finde Löbells
Weltgeschichte gut geschrieben: aber eben weil es Weltgeschichte ist, habe ich
kein Urtheil, oder keinen Standpunkt, von wo ich, als Tieck, urtheilen könnte. Sie k €ö€££e££ nnen hierüber meine Ansicht. — Weh thut mir die Darstellung von Schlegel. — Also einem Gelehrten lassen wir Schmutz, Cynismus, Taback, Faulheit, Eigensinn,
Grobheit, Unwitz  u{und}  Ungeselligkeit, wenn er sonst nur tüchtig ist, — gern hingehn: — wen̄ aber ein ausgezeichneter Mann
einmal, (aus Haß gegen die Steife der meisten deutschen Gelehrten) einmal den Chevalier etwas
spielt, — da verdam̄en wir ihn! Schlegel ist auf seine
Ringe um nichts eitler, wie ich auf manche meiner Bücher. Der Mensch ist dabei so kindlich

254
und wohlwollend, daß ich dies  ud{und}  Manches gern übersehe, wenn ich es auch nicht loben kann. Loebell verdirbt sich dadurch den geistreichen Umgang
u{und}  Witz dieses meines alten Freundes. — Wie heißts im Tasso: dass seiner
Freunde schonend sich erfreun? — so ungefähr. Das muß mit Allen, Bruder, Schwester,
Geliebte geschehn; sonst verfahren wir barbarisch.
Schreiben Sie mir immer noch Einmal, Geliebtester. Gönnen Sie mir doch dies Almosen. Sie sam̄eln feurige Kohlen auf mein Haupt. Die Rathschläge unsres Schlegel werden wohl zu berücksichtigen sein. Da Sie erst  Febr.{Februar} , Ende, reisen, schreibe ich Ihnen doch noch einmal, wenn gleich nur ebenso €h€eilig,
als heut. — Aber! — — in Freundschaft, Persönlichkeit für Sie zu nachgiebig. — R. könnte die  Hohenst.{Hohenstaufen}  frapiren? Ich glaube es Ihnen so wenig, wie irgend einem Menschen in  [..1w..] Sehn muß ich —  u{und}  dann soll meine Freude  u{und}  Bewunderung eine **un**endliche sein!
Sollten Sie nach Barcelona wirklich kom̄en, denken Sie
recht herzlich an mich — im Clima, Gegend, — aber auch des Lope oder
€€des alten Spanien wegen, Sie finden
gewiß Einiges, das mir höchst erwünscht ist,  u{und}  mich in meiner Eitelkeit auf meine Bücher bestärkt, mir aber auch wohl im Studieren forthilft.
Gruß, Kuß. — Alle Hausgenossen grüssen herzlichst. Adieu!
Ihr L. Tieck.
Dr.{Dresden} 
den 3tn  Febr.{Februar}  1830.


Des Herrn 
Regierungsrathes  u{und}  Professors von Raumer
hochwohlgebohren 
Berlin
d. H.
