
9
A St. Petersbourg ce 7 Fevrier
1767
Monsieur mon très-chèr et très honoré Oncle!
Ce n’est que pour la seconde fois de cette année que j’ai l’honneur de Vous ecrire Monsieur et très-honoré Oncle : je m’etois
proposé d’attendre auparevant Votre reponse sur la lettre que je Vous ai ecrit du Comptoir de Poggenpohl en Vous envoyant Votre pension avec les 200 Ducats russes pour la Demoiselle
Mercier, mais j’espère que je la recevrai avant de finir la présente.
Comme S.M.I. vient de partir pour Sarskoselo, et qu’Elle ne
retournera plus ici qu’après son grand voyage pour Moskovie, je communiquerai
la dite Votre réponse à notre Chef Wolodimer Orloff, qui compte de pouvoir
rester ici encore trois à quatre semaines, et qui aura bien soin de la faire tenir à S.M.I.
On ne croira jamais à Berlin, que l’arrangement d’une Academie puisse occuper
sept personnes, tous du métier, pendant plus de quatres mois, et qui pour cette fin s’assemblent tous les jours quatres
heures de suite : mais il est bien plus difficile de reformer une Academie derangée que de fonder une nouvelle là où il
n’y en a point existé : l’academie des Sciences de Petersbourg est d’ailleurs d’une
très grande étendue, elle contient quantités de branches, de départements, dont la plus part n’apartiennent pas à une
Academie proprement dite, mais plustôt à €l’utilité€ un commerce dont l’empire €public€ ne sauroit se passer, et que pourtant ££ni££ aucun particulier ni
aucun autre Corps ne sauroit conduire. Il est tems, Monsieur et très honoré Oncle ! que je vienne à mon Journal : mon beau père
Vous en aura dejà communiqué une grande partie, et Vous saurez dejà d’avance que Vous allez lire peu de choses, qui
meritent de l’attention. Le rhume a été au commencement de cette année une maladie epidemique, il-n’y-a eu personne qui
en 
en fût
exempt – exceptée pourtant ma femme et celle de mon frère, et qui
peut-être furent les seules de toute la ville, que le rhume avoit menagé, à en croire les medecins, qui me l’ont assuré
unanimement. Nous avons depuis peu fondé deux societés à l’imitation de celles de Berlin. L’une s’assemble les dimanches tantôt chéz moi, tantôt chéz mon
frère
le Docteur ; on y vient vers 4 heures après diner, on y joue après avoir pris le Caffé et on finit par souper :
jusqu’ici il-n’y-a que  €d€££l££ es personnes de notre maison qui en sont. L’autre Societé se tient tous les jeudi, elle ressemble à la première,
excepté que nous y avons admis  €un€££le££ 
Professeur Fischer avec sa famille, notre voisin : au reste si d’autres Gartes
££y££ viennent, ils sont toujours très bien reçûs.
ce 9 Fevrier.
Je viens de recevoir Votre quittance sur les 200 Ducats par Mr Poggenpohl, et je
vai la remêttre au Comte Wolodimer Orloff qui demain sera de retour de Sarrko selo, où il a été jusqu’au Depart de S.M.I pour Moskovie : je réprens mon journal, et je continuerai Monsieur et très honoré Oncle !
de Vous entretenir des choses peu interressantes. Le 3 janvier mon pêre
me dicta une lettre pour Mr de la Grange, qui probablement l’aura dejà
reçûe. Le 6 nous assistames à la Ceremonie de la Benediction de la riviere Sa Maj. n’y
étoit pas, et le nombre des spectateurs étoit très petit, parce que presque toute la ville avoit le rhume. Cette ceremonie
Vous doit être trop connue Monsieur et très-chèr Oncle ! pour que j’aie besoin de Vous en entretenir. le 8.
Le tour venoit à moi pour être incommodé du rhume et d’un peu de fievre, je commencai même à cracher un tant soit peu de
sang, mais je me menagai ensorte que je fûs quit’ de tout ceci en moins de trois jours. le 11 je fus eveillé vers une
heure du matin : feu Mr le Conseiller Lehmann étoit à l’agonie et me fit prier de
le venir voir : le froid étoit à 30 dégrés au dessous du point de congelation : je m’enveloppai dans des pelisses et y
allais en carosse fermée. Mr Lehmann me recommanda ses enfans et me chargeas de
regler ses affaires auprès de l’Academie : il mourût vers 6 
heures


10
heures du matin : l’Academie a d’abord fait payer 1000 Rubles à la veuve et 100 Roubles pour l’enterrement :
la veuve aura de la caisse de S.M. une rente viagère, l’Academie aura soin du fils et mon frère s’est chargé de la fille ainée, en la prennant
chez lui. Le 16 je fûs à l’enterrement du defûnt. Le 18 nous reçûmes la nouvelle que mon
frère étoit relaché de sa prison. Le 20. Nous reçûmes les Memoires de Berlin et de Turin, que Vous avez bien voulû
nous envoyer par le Comte Goloffki. Le 24 jour de naissance de ma petite
Albertine, qui Dieu merci se porte à merveille : elle tete toujours. Le 26
nous fûmes à la Masquerade pour la seconde et dernière fois de cette année. L’Academie
imperiale a elû pour membre le General Major des Ingenieurs Baron
de Molina, qui va partir pour Carlsbad ; il compte aussi d’aller
à Berlin et à Potsdamm où surtout
il prétend être très bien connû. Dans la même seance Mr Rumowksy fût créé
Professeur ordinaire pour l’Astronomie, et deux autres savans russes, dont je ne puis encore retenir les noms,  €pour€££fûrent elû££ 
Membres Censeurs des livres russes. Le 29 fût le jour de l’arrivée de mon frère avec Mr. Winterstädt.
Ce 12 Fevrier
Je reviens pour la troisième fois : j’ai reçû Monsieur et très honoré Oncle ! (par mon frère) Votre lettre et les papiers que
Vous avez bien voulû m’envoyer pour l’Academie : mais comme l’Academie les possède
dejà, je les ai gardées pour moi en attendant Vos ordres ulterieures la dessus. Quant aux Gazettes
litteraires de Berlin, l’Academie les reçoit  €par€££en££  feuilles par la poste, et j’ai l’occasion de les parcourir dès qu’elles sont arrivées. Je vous prierai donc
Monsieur et très honoré Oncle ! de vouloir bien à l’avenir  €acheter€££tenir££  cette Gazette pour moi et me les envoyer ££toutes ensemble££ par eau en Vous
adressant au libraire Nicolai. Mon beau père ou
Mr Labaume Vous remboursera l’argent : Si Vous jugez à propos que je garde
les Gazettes reçûes, Vous ne m’enverrez que depuis le commencement N°1 jusqu’au N°CIV et ensuite depuis N°CLI jusqu’à
celle qui est la plus nouvelle, lorsque Vous ferez l’envoi. Mr de Francheville
avoit promis à mon frère le medecin de lui envoyer aussi un Exemplaire de ses Gazettes : s’il
s’en resouvient, il pourra se servir du même canal du 
Libraire
Nicolaï. Mr de Francheville a-t’il obtenû sa demission pour aller
à Varsovie ? j’etois très charmé d’apprendre qu’on lui a effectivement envoyé
une vocation ; car je m’etois très vivement interessé pour lui pendant notre sejour à Varsovie, pour la lui procurer : je reprens mon journal et je vais finir bientôt. le 30 Janvier mon frère fût présenté au Comte Wolddimer Orloff
le 1èr Fevrier au Comte Gregoire : ce Seigneur demeure deja depuis deux mois
dans son nouveau Palais, qui quoique bati de briques n’avoit pas encore existé lorsque nous arrivames ici : ce batîment
est neansmoins aussi sec que s’il avoit été dejà bati avant 20 ans, et voici comme on s’est pris pour obtenir cet
avantage : à peine fût il couvert (ce Palais), qu’on commençà à €jeter€ remplir toutes les
caves de charbons ardens, et on continuà ce manœuvre jusqu’à ce ££que££ les murailles €furent€ de tout le Palais furent chaudes. Une preuve bien convainqu’ante que les murailles
doivent être très seches est la grande facilité avec laquelle on y peut produire une electricité surprenante : on n’a
qu’à attacher à€u€ la tapizerie un fil d’argent et le frotter seulement deux à trois fois avec
un manchon pour le faire rendre des étincelles. Le Comte  €w€££O££ rlof lui-même est susceptible d’une très forte electricité ; je vai Vous raconter Monsieur et
très honoré Oncle, €quel€ une anecdote tres surprenante de ce Seigneur. Il-y-avoit €au tems€ quelques mois, que toutes les fois que ce Seigneur s’assoieoit sur une chaise isolée,
€que€ tout son corps devint electrique, ses cheveux se dresserent d’eux-mêmes, et il
donnoit même des etincelles très fortes surtout lorsque son Friseur le poudroit. Sa Majesté
curieuse de voir ce ££rare££ phénomène, vint ££un jour££ Elle-même assister à la
toilette du Comte, elle le toucha plusieurs fois ££et££ en tirent chaque
fois une etincelle. Cette electricité se manifestà surtout le matin. Quoique tout ce-cy est très vrai, je ne
voudrois pas cependant que Mr de Francheville
€ou quelque autre€
en parla dans  €s€££l££ a Gazette – a propos, Mr de Francheville dit dans une de ses feuïlles que
le Prof. Braun est mort ; c’est une nouvelle très fausse car je puis attester
qu’il vit encore à cette heure ; desorte que probablement il €ait aussi€ vivoit aussi avant un
mois. Mon père fit dernierement à croire à ce Professeur que S.M. avoit ordonné que tous les accademiciens parussent à la 

11
à la masquerade, mais qu’Elle en avoit nommement exclû les Professeurs Fischer, Braun, et lui puisqu’on Lui avoit rapporté
que ces trois étoient des Invalides : Mr Braun se fachâ beaucoup, toute l’Academie en rit et Mr Braun, pour montrer
à toute la cour qu’il n’étoit rien moins qu’un invalide, prit un billet de masquerade ; heureusement le froid augmenta,
ensorte qu’il étoit malgré lui obligé de rester auprès des Thermometres. Le Secretaire Sthelin lui montra ensuite l’article mentionnée de la Gazette de Francheville et Mr Braun se facha de nouveau : comment
disoit-il. S.M. me compte parmi les Invalides et Mr
Francheville me €fait€ dit même mort ? Mais je Vous ennuye trop Monsieur et très
honoré Oncle ! je reviens à mon journal. Le 2 Fevrier partit le Grand Duc. le 4 j’allois à la cour
pour la dernière fois avant le depart de S.M.
le 6 matin. un loup d’une taille enorme s’egara dans la ville et trouvant lesa Porte de la maison des colleges ouvertes,
il monta l’escalier et se présenta devant le college de Justice dans le moment où on y pensa le moins. Le Portier, un
Soldat de la Justice, le tuâ heureusement ; d’autres Soldats de la Police, qui passoient, vouloient s’emparer du loup,  €mais€££et come££  celui qui l’avoit tué aimoit mieux le garder ; €sa resistance fût€ les autres
tombèrent sur lui et le rossèrent desorte qu’il ne pouvoit plus se lever.
Je recommence à reprendre la plume ajourd’hui ce 15 Fevrier. Notre Chef
avoit accompagné S.M. jusqu’à Novogorod et n’est revenû que
le 12 de ce mois. le 11 nous fûmes invité à une nôce dans le voisinage. le 13 je dinai chez mon
Chef#, il souhaite de finir le rétablissement de l’academie encore avant son depart pour Moskovie, qui se fera dans trois semaines : Dieu sait si ce sera possible ? toujours
serois-je doublement occupé pendant ce tems là : la Commission s’assemblera dorenavant dejà à 8 heures du matin et
les seances dureront jusques à 2 heures après diner. Je me suis donné beaucoup de peines pour trouver ici quelque emploi
pour Mr Franzoni, mais toutes mes peines ont jusqu’ici été inutiles. Quant à sa femme, elle pourroit bien €etre€ trouver une place dans la Communauté des
Dames nobles, mais ££alors££ il ne lui seroit pas permis de voir €son
mari€
Mr Franzoni. La langue italienne n’est point en vogue ici ; et quant à la langue
françoise, on régarde beaucoup sur la prononciation ££#je lui ai donné Votre quittance££

 Prononciation et l’orthographie. je vais
maintenant, Monsieur et très honoré Oncle, parcourrir Vos quatres dernières lettres, pour voir s’il n’y se trouvent pas
quelques articles qui demandent une réponse. On craint ici que Machi ne soit un
homme tel que Adamson, et qu’il ne demande comme celui-cy 4000 Roubles p €ou€££a££ r an pour se dedomager du pavèt de Paris. Mille
complimens Mr Beguelin, nous sommes très charmés qu’il se porte
mieux. J’aurois bien donné quelques lettres au Sr Garzin, mais je croiois qu’il
resteroit trop long tems en Livonie et on diroit même qu’il s’y établiroit. Le Chantre
Poulet est probablement à Abo, où la
plus-pârt des voyageurs se sont rétiré à cause d’un vent continuellement contraire : je le plains de tout mon cœur, il
n’auroit pas dû quitter Berlin, et comme il se trouve ici deja un bon chantre
françois et allemend, établi, €on a eu tort€et qui actuellement fait les fonctions dans notre
eglise, on a eu tort de se faire venir quelqu’un du dehors. On est tenté de faire des propositions au Graveur Berger le fils pour venir ici : nous n’avons pas besoin des graveurs de figures, mais
nous pourrions l’emploïer pour graver des Chartes géographiques. Nous lui donnerons 100 Rubles pour les fraix de voyage
et peut-être une petite pension : mais il aura au moins pour cinq ans de l’ouvrage et on le lui payera sur le même pied en
Roubles, que l’Acad. De Berlin l’a fait en ecûs. Voi-ci une lettre pour le
Mechanicien Ring qui contient à peu près la même chose, Nos respecteux dévoirs
à Madame Votre epouse, et mille complimens à toute Votre aimable famille. Enfin Monsieur mon
très-chèr et très-honoré Oncle ! distribuez, s’il Vous plait à toutes nos connoissances de Berlin tous les sentimens que je leur ai voués et soyez persuadé que je ne saurai jamais cesser, d’être avec  €un€££le££  plus profond respect
Monsieur mon très chèr et très honoré Oncle !
Votre très humble et très obeïssant Serviteur
J. Albert Euler
à St. Petersburg ce 15/26
Fevrier 1767.
P.S.
J’attend avec impatience Votre reponse sur la lettre que je Vous ai ecrit le 2 de Janvier du Comptoir de Poggenpohl.
