
139
3 August 1822
136
Du hast mir zuletzt einen befriedigenden Brief geschrieben, mein sehr lieber Freund, und ich habe €€££bis zuletzt££ darauf zu
antworten versäumt — seither haben mich verschiedene Stürme
heimgesucht, zu letzt bin ich, wie ich es dir berichten lassen, abgebrannt. Es ist abzubrennen eine Lust, aber
abgebrannt zu sein das langweiligste auf der Welt. — Ich habe meinen
Bivouak bei meinen Schwieger Ältern aufgeschlagen, Ich bin
ohne Beschäftigung und ohne Muße, ohne Bücher, Arbeit, oder Geselligkeit, €€ der ermüdensten Faulheit zum Raube, ein wahres Faulthier, ich nehme mir acht
Tage lang vor einen Brief zu schreiben und wenn ich endlich Papier Feder und Tinte vor mir habe, geh ich zu Bett. — Ich
kann erst zu Anfang 7ber
€€ in mein neues Quartier einziehen,
Gott gebe daß ich dann wieder zu Kräften komme. — Ich hatte mir vorgenommen bis zu dieser
Zeit den Harz, den ich nicht kenne, zu
besuchen, aber es wird schwerlich dazu kommen. Mein Bruder berichtet mir, daß du ihm
€€££gemeldet££
€€
„que tu m’avais fait agréger à
L’Académie d. Caen.“ Ich sage
dir meinen Dank, trage dir auf in meinem Namen das nöthige und übliche
bei der Akademie abzuthun und mich der Erfüllung meiner Höflichkeits Pflichten auf dich verlaßend, schlafe ruhig weiter
— wenn du mir einmal wieder schreibst sagest du mir wohl ausführlicher, was es eigentlich auf sich habe, mit dieser
ersten Ehrenbezeigung, die mir in meinem
Geburtsland
widerfährt.


Ihr habt nun endlich einen französischen Schlemihl! Ich glaube dich
gefragt zu haben wesmaßen mein Bruder mir sein Manuskript zugesendet, und ich selbiges überarbeitet hatte. — L'avocad hat aber meiner Ueberarbeiterei widerum über und über gearbeitet, wodurch denn vieles Deutliche zum Verschwinden
gebracht worden, aber auch manches Französische an der Stelle zum Vorschein
gekommen ist, zum beispiel
le noble champ des disputes de Mots an der Stelle der Philoso {} ischen Speculation. Dem sei wie ihm wolle, ich finde daß es sich noch lesen läßt, und ich €habe€ bin mit den Aussprüchen eurer Blätter und
selbst mit ihren Strafurtheilen, so weit selbige zu meiner Kenntnis gelangt sind, sehr wohl zufrieden. — Bei Gelegenheit
der Übersetzung haben deutsche Blätter das Vermächtnis des Originals wohlwollend aufgefrischt Und €haben€ sich wiederum über [..one char..]  eure Dunsturtheile [..one char..]  und
€€ die Vorrede von L'avocad
[..seven chars..]  lustig gemacht. Ich hoffe nicht mehr meine Bemerkedungen und aAnsichten  über den hein kommen zu sehen.   — Kotzebue hat ferner/fanen über den lanel gehalten, aber die Ueberführung wird selbst von den Engländern für eine
Sudelei ausgegeben.
Hic erat in fotis.
€€ Hole der Hund den ganzen Kram! Ich
werde mich wohl, wenn ich zur Ruhe gelange, wieder an die zu sehr vernachlüssigte Botanik machen. bis dahin, wie gesagt,
ich schlafe, dann wollen wir sehen, was wir thun können.
Choris scheint mit seinem Werke
fertig geworden zu sein. du findest auch darin manche Schnitzeln von mir.


Du scheinst die Erörterung gewisser Fragepunkte geflissentlich zu vermeiden. Es
seidenn. Aber, mein lieber Freund, wenn Flüche Knochen wären, müßte ich an allen denen ersticken die mir Tag täglich in
dem Rachen stecken bleiben, ohne zu hoffen daß sich irgend ein Storchschnabel in der Welt finde, der stark genug
sei ihn mir heraus zu ziehen. Aber, Aber, es ist noch nicht aller Tage Abend, und ich fürchte und glaube fest, daß
endlich Feuersbrünste denen ££gräßlich££ leuchten werden, die ihre Augen dem Schein der Sterne
verschlossen haben. lebe wohl, mein Guter, von mir weiß ich weiter nichts zu sagen, als daß ich mich physisch wohl
befinde, und so Weib, und zwei Knaben — der älteste, ein wackerer
bursch von zwei Jahren der andere von eben so vielen Monathen.
Vale xai yaipe si potes. Ich habe meinem zweiten Jungen den Namen
Wahrmund gegeben und das religiose, wie Dem ersten den
Namen Deodatus. wir nennen sie aber, den ältesten Ernst, den zweiten Max. Neumann hat
auch einen Sohn zu seiner Tochter bekommen. — dieser unser Freund weiß nur noch von seinem Neste etwas und nichts mehr
von der Welt, die keine Notiz mehr von ihm nimmt. Varnhagen ist auf Bäder gereist und
Hitzig (desß Gesundheit immer schleppt) thut dieser
Tage desgleichen, Familie begleitet ihn.
3 August 1822


A Monsieur
Monsieur b Professeur Louis de la Foye
Caen.
Calvados.
