
1811 ou 1812
87
Ich hätte dir früher schreiben sollen – ich habe aber weder Lust noch stimmung dazu. heute auch nur sum̄marisch einige worte – man rathet dir zu der übersezung der  €W€££R££ eise vom Herrn von Buch in Lappland.  – Das geolog [..several letters..]  Geolo €s€££g££ ische, könnte von der Reise Beschreibung getrennt werden, und als ein für sich bestehender Aufsaz  €
€££dem Buche££  
€
€ angehängt werden.  €
€££M££ anches hatt sich verändert, wir bleiben nicht lange mehr zusam̄en, und ziehn verschiedene€€ Straßen. – wie ich es ersehen kann, werde ich ££mich££ binnen
€nie€ Sechs wochen auf die Straße nach Nord Deutschland machen, – und bin ich ein mal immatriulirt – 
kriegt mich Freund noch Feind – kriegt mich der Schwarze selbst nicht aus dem Orte – ich studire dann daß  {}  der angst schweiß die Schläfen herab rollt, und es wird aus mir was Gott will – Zeit und Geld sind dahin
gegangen ich weiß nicht wie? ich bin keinem Ziele näher gerückt als dem Grabe! – manches hab ich freilig gelebt und
erlebt! – ich weiß nicht ob ich über Heidelberg werde dürfen. – die Leute sind
rasend – wir bekümmerten
££uns££ um niemanden – und es war als hätte  €s€££D££ ie welt sich  {}  um uns zu bekümmern – – denke dir's – es heißt noch immer, sie wär nu €
€££r££  nach Hei €
€££d££ elberg gegangen weil sie von mir schwanger gewesen  – bei got sie machen


mich irre – – mein €
€
Hausherr von vorigen winter,  soll an Heirathen denken mit Gott weiß we €€££lche££ m jungen Mägdlein – wenn er an mich noch denkt, so ist es ££wenigstens££ nur um an mich nicht zu schreiben – bin ich auch gefährlich, oder was? – man hält uns hier in so schreiende Zucht, daß die geselschaft aufgelöst wird – ich sehe es noch mit an  –  €
€££ich££  erwarte noch einen Brief von dir – habt ihr nichts neues mit euren Archiven – ? da €€££s££  geht mich bald so wenig mehr an als die Archiven des Chinesischen Keisers – habt ihr etwas, sagts mir bald – w €i€££e££ rft mir einen  €
€££Knüppel££  zwischen die Bei €de€££ne££  – sonst K [..3c..]   ich Gott straf mich aus. ££und ihr krigt mich nie wieder zu
sehen.££ – ich kann und mag an Bourguet nicht
schreiben – mir kann noch etwas in die Quer kommen, meiner armen Schwester gehts in Parma aüsserst traurig. – ihr  €m€££M££ ann ist abwesend, €und€ 
ein Kind ihr an der Auszärung
Todtkrank. – i €s€££h££ r stehen reisen bevor, Geschäfte, Gottweiß all das €El€ Elend – ruft sie mich etwa
muß wohl alles übrige liegen. – übrigens bleib €€££t££ s dabei, ich sehe sich hier den Knaül entwirren, und laufe dann ab nach meiner Schule – – Ich habe eine
achttägiche Fußreise in die Alpen gemacht – habe über all Doiniers 
Gensdárm**es** Garnisaires,
colonnes mobils angetroffen –


88
–  {}  kannst in 
Sausure  nachschlagen der Montblanc sei 2000 und 4
biß 500 
toisen  Hoch  – ich weiß es
nicht besser.
€die Wolken lagen€ ich bin zwar in seiner Nähe gewesen – aber die Wolken lagen ihm auf den
Schultern und der Schnee
€biß€ hing ihm tief unter dem gürtel – es ist noch überall zu früh – noch blühet €
€ der 
rododendron  erst in den hohen Thalen, und die Lerchen Baume treiben noch €
€ nicht ihr zartes Grün auf den Höhen – der Schnee liegt noch zu tief – Diese grossen Koloßen können nur recht
von fern erschaut werden – in der Nähe sind sie für den menschen wie für die Ameise nicht. – ein Paar schon  grupirte Granitgeschiebe sind oft schöner – eben das mögt
ich von den waßer fällen sagen – –
– übrigens singt man la petite Cendrillon  im Thale
Chamonnix – im Thale Chamonnix sind – les Voyageurs ein
art Thiere die €sie€ zu schinden, ihr bestes erwerb ist – o der Menschen! – in die
eigentliche Schweiz bin ich nicht gedrungen. – über all nur €
€ französche Zunge, französche ober Herrschaft!
– leb wohl, mein süßer guter, – ich verliere mehr und mehr das Wort des Räthsels und mich selbst. 

Schwarzer Poststempel, stark verwischt und unleserlich. Er besagt vermutlich "Suisse par Coppet".
Ein weiterer Poststempel, ebenfalls stark verwischt und unleserlich. Er besagt vermutlich "Genève".
a Monsieur
Louis de La Foye
9
à
Caen
Calvados.
77 20
9 70 86 90
