
€15€££16££ 
Dresden den 7  Octobr{October}  1835.
Diesmal, mein theuerster Freund, ist es nichtmeine Nachlässigkeit daß ich Ihnen nicht ehergeantwortet habe; im
Gegentheil, das Warten wurde mir recht schwer, da aber meinVater mit
schreiben wollte mußte ich wohlwarten, und es blieb mir nichts übrig als ihntäglich zu erinnern. Da dies bis jetzt
nunnicht geholfen hat werde ich endlich ungeduldig und schreibe ohne ihn, aber sage es ihmnicht, damit
er keinen Vorwand hat gar nichtzu schreiben, sein Brief  mag dann nachgeschickt werden. Jetzt ist nun Raumer hier,und die Proben zum Egmont  nehmeneinige Zeit weg, so möchte es doch zu
lange dauern ehe Sie Nachricht bekämen. Daßmein Vater mit Ihrem Gedicht  sehr zufriedenist kann ich Ihnen vorläufig sagen,
unddurchaus nichts darin zu tadeln fand alseinige unbedeutende Ausdrücke und Verse.Er war sehr erschüttert als €E€ er es uns
vorgelesen hatte, und sagte: ein so tiefsinniges, originelles
Werk müsse er öfterlesen und viel überdenken ehe er etwasdarüber sagen könne, er wolle
Ihnen auchdeshalb selbst schreiben. Ueber alle dieseEinleitungen habe ich aber, wie ich sehe, dieHauptsache
vergessen: nämlich, Ihnen herzlich dafür zu danken daß Sie uns Ihr Gedichtgesendet, es hat einen unbeschreiblichen Eindruck auf mich gemacht, und ist wiederso ganz
eigenthümlich und ganz anderswie Ihre früheren Sachen. Der Charakterdes Königs  ist sehr schön durchgeführt undgegenüber die Gestalt des Jeremias,so großartig und ganz wie man sichdie Propheten und Verkünder des
Messias denkt. Die Stellen wo uns das Bilddes Heilandes in seiner Niedrigkeit undSchmach vorgeführt wird sind ergreifendund es scheint
mir gerade sehr schöndaß nicht mehr und deutlicher von ihmgesprochen wird, weil dies auch so ganz
der Ton der Propheten ist. Ihr Gedicht hatmir in dieser Zeit immer im Kopf gelegenund ich habe   so viel damit
beschäftigt daßich mir denke es muß auf alle, welchendie Poesie nicht ein bloßer Zeitvertreibseyn soll einen großen
Eindruck machenSie haben sich recht in den Ton der Prophetenhinein gelesen, der Schluß macht wirklichganz den
Eindruck wie die KlageliederJeremiä,  die ich immer so
sehr geliebthabe€n€, und doch steht das Ganze wiederso eigenthümlich da und hat für sich
eineso große poetische Kraft und Schönheit.Ich möchte Ihnen gern recht viel darübersagen, mein theuerster Freund,
undfühle mich doch im Schreiben so ungeschicktund es gelingt mir so wenig meineGedanken aus €s€££z££ usprechen. Diese Ungeschicklichkeit nim̄t sehr bei mir zu, undich versinke, ohne es zu wollen
immermehr in mich selbst. Wären Sie nur gekommen, mündlich und durch gegenseitige
Mittheilung verständigt man sich viel
eherIm ersten Augenblick verursachte mir dieAnkunft Ihres Briefes mit dem Packeteinen kleinen Schreck, weil ich
doch halb undhalb noch immer darauf gehofft hatteSie würden selbst kommen, das wäredann freilich sehr schön
gewesen. Doch ichwill und darf nicht klagen, und jede Unzufriedenheit worüber es auch seyn magkommt mir
sündlich vor, da ich so großeUrsach habe dankbar gegen Gott zuseyn, und es vergeht auch wohl keine Stunde in der sich mein Dank gegen ihn nichterneuert, da es meiner Mutter so
gutund über alle Hoffnung und Erwartunggut geht, daß wir sie fast wie ganz genesen ansehen können. Ich
fühle erst jetztwas ich das ganze verfloßne Jahr hindurchgelitten habe, und ich kann jetzt nichtbegreifen wie ich
es nur aushielt. Vaterist auch recht wohl,   wir leben ruhig undheiter //
und haben den schönen Sommer
eine rechte Landplage gewesen, so daß
wiroft in langer Zeit keinen freien Abendhatten. Schreiben Sie mir doch, liebster Freund,ob Ihr Gedicht bald gedruckt wird, und obwir Ihnen das Manuskript wieder zurückschicken sollen, ich habe mir
eigentlich Vorwürfe gemacht daß ich Sie bat  es uns zu sendenich
fürchte das Abschreiben hat Ihnen viel Umstände gemacht.
Die Buttlar war den ganzen Sommer beiihrem Mann in
Böhmen und ist erst seitkurzem wieder hier.
Scholzens gehen den1ten
November nach Berlin zurück. Sie ist hierimmer sehr unzufrieden und unglücklich, wirdes aber überall seyn, die arme Emmahat wirklich viel mit ihr auszustehen. Esist sehr schlimm wenn eine Frau ganz ausihrem Kreise
tritt, und weiblichen Umgangwie weibliche Beschäftigungen verschmähtein solcher Mißgriff rächt sich später stets.In
einigen Tagen ist der Egmont  und wirsind alle sehr gespannt darauf, Porth spielt
den
Alba und wird gewiß recht gut seyn, erhat seine Rollen in denen ich ihn sehr gernhabe, er ist mir überhaupt einer der liebstenvon unsern Schauspielern, er kann sehr komischseyn und hat einen
kleinen Anstrich von Verrücktheit, der ihm gut steht und zu seinemStande paßt.
Mutter und Agnes grüßen herzlich, Vaterweiß, wie gesagt, nicht daß ich schreibe, wen̄wir mit Raumers Briefen fertig sind,werde ich meine Ermahnungen wieder fortsetzen. Schreiben Sie mir recht bald
wiees Ihnen geht, theuerster Freund, ich hoffeSie sind so zufrieden und ruhig wie ich. Ichkann nicht wünschen daß
Sie Ihren Aufenthalt verändern, weil es Ihnen ££££ so
wohl geht,aber daß Düsseldorf nicht weiter von Dresdenwäre als Berlin, das wünsche ich oft
Leben Sie wohl und erfreuen Sie balddurch einen Brief, Ihre FreundinnDorothea  T.{Tieck} 
