
1812
9
Doch biß zum Verschneiden 
Exclusive, hoffentlich! 
– aus Schafhausen schon, mein lieber, den 27  Aug.{August}  den 29. in Ulm also vor dem 15.t 7.  in Berlin. –
am Tage meiner Abreise, – 11.ten glaub‘ ich – hab‘ ich die
Pflanzen die den ersten Envois an dich ausmachen sollen in ordnung
gebracht, und mit unlust bemerkt,
££daß££ manches, was ich dir bestim̄te oder noch hätte schicken
€€££konnen££ , hatte sich anders wohin verkrochen. – doch sind bereits gute und schöne Sachen dabei  und ich habe
augusten auf die Seele gebunden, €aus dem Herbario€
noch das Herbarium nach möglichkeit für dich auszuplündern – aus den
Pressen, die ich noch schwanger ließ, muß dir vieles zufliessen und manches aus den 3 envois die ich €€ 
der Reise aus  an August
gethan. –
Ein schönes Land, Louis, ein schönes Land – und andiesem Berggerippe des verschollenen Europa gleichsam noch etwas lebendiges von der alten
angeklebt geblieben – aber auf wie lange – man mögte bluth weinen! – So klingt die alte Inschrift der Capelle in der Hohlen Gaß zu Küssnacht:
€€££H££ ier ist Geißlers Hochmuoth vom Thäll erschoßen
Und die Schweizer edle Freiheit entsprossen.
Wie lang wird aber solche währen
Noch lang wenn 
wir die Alte währen. 


{}  man nicht die Mahnung von Heute wähnen. – lieber Louis, die Alten nicht mehr! – auf den
Bergen und in den Sennhütten wohl noch zur Noth – aber nicht in den Thalen und Winter Haüser – .  Du wilst doch nicht den Montblanc oder den  {}  Rheinfall an mich meßen – und mich an sie zu messen, kennst du sie nicht und kennst mich – doch doch Louis,  eine her̄liche Reise – schön sind die Schneegipfeln €€
€weitem€ im abend scheine, €über€ von weitem über
€€ laubwälder zu sehen, die schon in der Nacht ruhn – her €l€££r££ lich der aufgang des mondes über die Grindelwald glätscher, her̄lich
die erhabene Ruhe des hiesigen R££h££einfalls.  – sonst will ich dir meinen weg sagen – – schlage
bücher und Charten nach – geneve,
le col du bonhom̄e, le col de la
Seigne
Cormayeur. (Italiänische Zunge €,€££)££ 
le  €€££££  et le col Ferret, le col  d.{de} 
Tonestre, 
lhospice
du grand St.
bernard. (von
Cormayeur dahin, zweimal aus dem Som̄er in den Winter in
einem Tag, man kriegt auf hohen Bergen Gemsen natur, müde zu werden  €ist€££wird££ 
€ü€££u££ nmöglich, und besonders das  €hin€££auf steigen££  wird leich €€££te££ r als das absteigen.)
Martigni
Sion, les bas de
Leuck. la
gem̄i  Das Herrliche Kandergrund, Thuner See, €unter
€
Unterseen, und Hinterlaken. Lauterbrunn, da der Staubbach  – an der Jungfrau
{} 
Mönch
usw{und so weiter} 


10
fort vorbei, nach Grindelwald, €€ über die
Scheidec**k**  nach Meiringen, – (das Thal Ha €l€££s££ li, wo Die schönsten Weiber sind, – der Regenbach.) Die Grimsel  d €ie€££en££ 
€€
Rhoneglätscher, die Fourca  am Fuße des Gotard. – den Gotard hinauf
hinab, durchs Urseler loch  über die Teufels Brücke hinab nach Altorf, nur zur Seé
tellscapelle, 
Schwiz, der bergfall der Goldau verschüttete  der Rigi, 
Küssnacht, Zug, Zürig, Schafhausen. ££–££
adressen – beim Buchhändler Hitzig in Berlin mehr als genug – le Baron auguste de Sta €l€££e££ l à Genève, ebenfals mehr als
genug.
– lebe wohl junge – ich kenne nun so ziemlich die alpinische Pflanzen welt ohne sagen zu wollen daß ich alle
Alpenpflanzen kenne –  die schönen
Pediculares  des S.
Bernhard! – die schönen Ranunkeln! . – glacialis, 
alpina 
pyrenaica.  – die glacialis hat mich im**me**r kindisch gefreut, – ich habe mehr mals in ihrer Region übernachtet, mehrmals sie öfters in einem Tage besucht. zum beschluß – (la petite piece) eine Insch**r**ift die ich
unter den antiquiteten


acc.ms.1991.36.
des Tempels Jovis auf dem St.
Brernard 
Dept{Departement}  du Simplom 
€€
€€££h££ eraus bemerkt habe – schöne goldene Buchstaben auf schwarzem
Marmor.
Napoleoni primo Francorum Imperatori semper augusto
Reipublicae valesianae restoratori semper optimo
Aegyptiaco, bis italico, semper invicto
In monte Jovis et semproni semper memorando
Res p€l€ublica valesiae 
grata II decembri anni MDCCCIV 
Die Monchen  dort sind menschen v**o**n der aller kleinsten
Gattung. –
Schwarzer Poststempel, verwischt und etwas unleserlich. Er besagt "Schafhouse".
Ein weiterer Poststempel, der vertikal zur Adresse steht. Er besagt "Suisse par Huningue".
A Monsieur
Monsieur Louis de la
Foye
Professeur de Mathematiques
4
2
au college
de Bayeux
Dpt{Département}  de Calvados.
