
89
A St : Pétersbourg ce 15/26 May 1769
Monsieur mon très chèr et très honoré Oncle:
L’Academie Imperiale Vous prie de vouloir bien témoigner à votre illustre Academie ses remercimens pour le beau présent qu’Elle vient de lui destiner, elle ne
manquera pas de saisir toutes les occasions pour lui en marquer sa reconnoîssance.
L’academie vous rémercie aussi, Monsieur et très honoré Oncle, de la peine que Vous
Vous donnez à L’instruire de ce qui se passe dans le monde litteraire. Les deux pieces fugitives par
Mr. de Voltaire et le mémoire de Mr.
Lambert sur le Calcul intégral lui ont fait bien de plaisir, aussi bien que les observations méthéorologiques
faites par Mr. Beguelin.
Le père Mayer vient d’arriver avec son compagnon le frere Stahl,
et ils ont d’abord commencé leurs observati= à Monsieur le Professeur Formeÿ à Berlin

 ons astronomiques ; l’academie est tres contente de cette nouvelle acquisition, et comme le tems est actuellement tres
beau, elle ne doute pas que Mr. Mayer ne remplisse pas le bût de sa
déstination.
Ms. Mallet a écrit de Ponoi ; que le tems ne lui aiant pas
encore permis de faire des observations astronomiques, il s’est occupé à déterminer la longuer du Pendule
simple qu’il a trouvée de 64/100 de lignes plus longue, qu’on ne l’a observée à Paris. Il a aussi fait plusieures experiences pour déterminer l’inclinaison de l’aiguille aimantée ; il
l’avoit trouvée ici à Petersbourg au mois de Janvier de 73 ½
dégrés ; en passant par Kola il la trouva de 67 ¾ à 68 dégrés, et en dernier lieu à
Ponoi de 66 ½ dégrés. On /im/prime actuellement le quatrieme et dernier Volume de
flora sibirica. L’academie Vous enverra par la premiere
Occasion, Monsieur et très honoré Oncle, le 3me Volume de cette flora, Gmelini Historia fucorum et novorum
Commentariorum Tom. /12e/XII. Le Professeur Roumowski mande à l’academie, qu’il vient 

90
vient d’envoier Ms. Ochtinski, Astronome, à Kuldin pour y faire l’observation du passage de Venus
devant le disque du soleil, Il y aura donc en tout quatres observations faites en la Lapponie Russienne.
j’ai l’honneur d’être tres respectueusement 
Monsieur et très honoré Oncle 
Votre très humble et très obeïssant Serviteur et Neveu 
Jean Albert Euler
Si Mr. le Conseiller de Francheville souhaite d’insérer dans ses Gazettes
litteraires la partie la plus interessante de ce que j’ai l’honneur de Vous transcrire, Monsieur et très honoré
Oncle, il pourra toujours le faire sans qu’on y trouve à rédire de la part de l’Academie
Imperiale.


