
Jan 1812
89
Ich mache mir selber weiß daß eben die Gründe die man mir zu gehen gegeben,
mich zu bleiben bestimmt haben; Die furcht die man mir nemlich in die Glie €b€££d££ er jagen wollen als wäre der Standpunkt gefährlich – es ist im Grunde nichts daran – ich bin nur aus mangel
an Thatkraft geblieben, aus  furcht vor der Kälte, vor dem Kriege im Norden,  vor Gott weiß was. genug ich bin geblieben, ich bin
da, und ich  €bleibe€££warte££  auf Briefe von dir. – Schreib mir wie es dir geht und wie deine Umstande sind. – Ich spiele den Brumbären
in dieser glanzenden rauschenden feinen Welt wo lerm für musik, Eleganz für Gehalt, und Maul Tasche wesen  für alle geraubte Freiheit
dienen soll. – aus den Salon zu der Pfeife! – o guter Adelf.  wie würde hier Ki Ki Ki systeme! an seiner Stelle
sein. – hab ich dir schon gesagt daß ich für einzige Geistes Nahrung reisebeschreibungen lese? – ich sehne mich nach
schönem Sommer Lande, nach den Süd inseln – wo das Brot auf die Baumen wächst, wo man sich mit eitelm
Sonnschein ankleiden kann – und wo keine salons


sind, all unser Wesen ist mir in der Seele zu wieder ich fürchte mich schon vor einem Hause aus ahndung  es mögte  {}  ein Salon drin sein. – bei dem allein  zieht mich die
Nostalgie nach dem strengen Norden hin wo meine gedanken und meine freunde zu Hause sind, und
werde darüber verschmähen das mildere Italien zu
sehen. – Ich werde alt, lieber Louis, und will doch aus Pflicht gegen mich selber die
Hoffnung zu einer Hütte auf der Erde nicht aufgeben. aber aber ich glaube recht sehr daß ich der Keime einer bin
die ohne Entfaltung und Leben zu dem Urstoff zurüke gehen sollen – deren sind viele, viele Tausend für einer, der
aufgeht.  – was sind selbst alle unsere
Staatenversuche anders, für ein Punkt im Raum ein Moment in der Zeit wo Menschen adel sich
entwickeln kann? – woran bist du mit Fredericke .?– hör –
vielleicht wenn ich alles aufgegeben, kom̄en wir noch einmal zusam̄en, dann will ich aber auch frei sein, dann muß
ich


90
aber auch toll sein, dann gilt einmal
Ki Ki Ki systéme.
– leb wohl mein Herz  –  H.{Helmina}  ist immer in Aschaffenburg und
wie es scheint ruhig und resignirt sie schreibt mir nur sehr  selten und wenig.  meine Adresse €B€
Geneve bei der  Fr. v. St.{Frau von Staël} 


Dep. b. j.
12.
Schwarzer Poststempel, der "Genève" besagt.
à Monsieur
Monsieur Louis de la
foye
Professeur de Mathematique
au College de Bayeux
9
Calvados
