
?
19
Dresden den 10 Juli.1836.
Was müssen Sie von mir gedacht haben, mein theurer Freundda ich Sie so lange ohne Nachricht gelassen? diese Frage habeich
selbst wohl hundert mal an mich gethan. Sie müssen mir dasZeugniß geben daß ich Ihre Briefe immer pünktlich beantwortet habe, gegen Sie ist dies kein Verdienst, denn meineignes Gemüth treibt mich dazu an, so wie der Wunsch
baldwieder etwas von Ihnen zu erfahren. Dies mal konnte ichfast nicht schreiben weil ich von Woche zu Woche hoffte
eswürde sich etwas über des Vaters Reise entscheiden,worüber ich Ihnen gern gleich
Nachricht geben wollte. Nochimmer ist nicht alles fest gesetzt: Es heißt sie wollen morgen über acht Tage
reisen, das kann sich aber auch nochofte ändern, Vater ist wie immer in seinen Arbeiten zurück und muß nun fast Tag und Nacht schreiben, einBesuch seines
Bruders  aus Berlin, der einen ganzen Monath bei uns war, hat ihn auch noch aufgehalten. Wie
dieReise seyn wird, wie lange dauern, darüber ist nochnichts bestimmt, für's erste geht es nach Baden, | obsie aber das Bad brauchen wollen wissen sie
noch nicht,oder vielmehr sie sagen es nicht, ich glaube es, denn dieGräfinn bildet sich
ein es ist für ihre Gesundheit nothwendig, und da doch alles geschieht was sie will, so binich überzeugt sie
werden eine ganze Badezeit  dort zubringen, obgleich die Gräfinn das ganze Jahr vollkommen gesund gewesen ist. | Von
dort wollen sie denn nachBonn gehen, wo sie sich schon bei Schlegel gemeldethaben, und dann nach Düsseldorf, wenn sie an alle dieseOrte hin kommen, wie lange dort bleiben, das kannich Ihnen alles
nicht sagen. Daß die Reise lange dauern
wird
können Sie sich selbst berechnen, und daß er wahrscheinlich erst nach Düsseldorf kommt wenn Sie schon fort sind.Wie leid Ihnen dies thun wird kann ich mir denken, unddoch
werden Sie in Ihrer Reise  nichts ändern können,
daIhr Urlaub nicht lang ist, und Eltern und GeschwisterSie schon erwarten. Ich werde Ihnen auf jeden Fall, unddarauf können Sie sich verlassen, im August noch einmalschreiben, ich denke wenn ich meinen Brief Mitte Augustabschicke, trifft er Sie noch? Vielleicht kann ich Ihnendann schon etwas genauer sagen, ob Vater Ende September zurück seyn wird, dann wäre
es freilich besserSie richteten Ihre Reise so ein daß Sie erst nach Berlingehen, wenn Sie ihn aber doch, auch Ende September nochnicht finden,
so richten Sie Ihre Reise ganz ein wie es Ihnenam liebsten ist, daß Sie uns immer und zu jeder Zeitwillkommen sind
versteht sich von selbst, und ich hoffe, auchwenn Vater nicht hier ist bleiben Sie einige Zeit bei uns.Ich reise auf keinen Fall mit, erst war Agnes dazu bestimmt, da es aber mit der Gesundheit der Mutter
seitdem Februar immer nicht gut geht, so ist sie auch schwankend geworden und
bleibt wahrscheinlich bei uns. Es istgar zu schwer eine Kranke zu verlassen auf so lange,unbestimmte Zeit und in so
weiter Entfernung, daßman ihr nicht einmal regelmäßig Nachricht geben kann.
Ich habe mich den ganzen Sommer unbeschreiblich überdie Mutter gegrämt, und es ist noch so
manches über mich €k€££g££ ekommen daß ich oft dachte es wäre zu viel. Ich fühlemich dann so schwach und hülflos und mache mir
wiederVorwürfe über mein Schwäche, und fühle wie es meineGesundheit untergräbt. Man fühlt in diesen Zuständenrecht
das doppelte in der menschlichen Natur. Wie der höhere Wille sich freudig dem Willen Gottes unterwirft
undsich selbst der Leiden die uns Gotte näher bringen, erfreut;und wie dann wieder dem irdischen Menschen das Kreuz
so
schwer wird. Doch Gottes
Barmherzigkeit wird auch diesenZwiespalt ausgleichen und denen endlich den Frieden gebendie eines guten Willens sind,
bleibt auch die Ausführunghinter dem Vorsatz zurück, und erliegt auch oft die Kraftunter der Schwäche.
Was Ihre jungen Maler  betrifft so suchen Sie sie nur zufrieden zu stellen, die hübsche Aufmerksamkeit mit demKomödienzettel  hat Vater Freude gemacht, auch sind
dieVerzierungen allerliebst, daß er keine Briefe schreibt istbekannt und diese Abneigung nim̄t immer noch zu,
wenner nach Düsseldorf kommt wird seine Liebenswürdigkeitalles wieder
ausgleichen.
Ueber die Epigonen ließe sich viel sagen, ein ausgezeichnetes Werk ist es auf jeden
Fall, doch glaube ich nichtdaß ich es so bald wieder lese, denn der unangenehmeEindruck den es zurück läßt ist zu
überwiegend gegen alles Schöne was darin ist, wenigstens bei mir.
Daß Sie nicht auf Löbellsche Grillen  gerathen, dafürglaube
ich bei Ihnen sicher zu seyn, viel eher könnte ichmir so etwas von Ihnen einbilden, darum seyn Sie mirnun auch nicht
böse, Sie sehen es war keine Nachlässigkeit daß ich nicht schrieb. Ich freue mich unbeschreiblich darauf Sie wieder zu sehen, und das thun wir alle. Gottgebe daß wir eine wenigstens sorgenfreie Zeit miteinander verleben. Ich spaare mir alles worüber ichIhnen noch schreiben möchte bis dahin auf.
Tausend Grüße von den Meinigen. Sollte mein Brief, wenn ich ihnMitte August von hier abschicke ££Sie££ nicht mehr
treffen, somüssen Sie es mir noch schreiben. Bis dahin leben Siewohl und €€ vergessen Sie nicht Ihre treue FreundinDorothea.


Poststempel mit den Angaben: DRESDEN10  Jul{Juli}  36
Poststempel mit den Angaben: MAGDEBURG12 / 7
Poststempel mit den Angaben: 15 7N
J
€€
3
Sr{Seiner} 
Hochwohlgeb{Hochwohlgeboren}  dem Landgerichts
Rath, Freiherrn von Uichtritz.
in
Düsseldorf.
am Rhein.
frei.
&
€€
€€
6u
