
25
Dresden den 6 €F€
Merz.
Ihr Brief, mein theuerster Freund, hat mirsehr wohl gethan. Ich hätte Ihnen gern schonvorher geschrieben, ich war aber
von so vielenSeiten bedrängt und hatte so viele Briefean die Verwandten zu schreiben, daß esmir nicht möglich
war.  Jetzt habe ich Zeit
zuAllem, aber Muth und Kraft fehlt, auch fürdas geringste Geschäft. Es ist mir, als wäremir alles genommen wodurch
ich lebte, alsmüsse ich auf eine andre Weise als durch dasEinathmen der Luft, zu leben lernen.Ich fühle mich mit
einem Male so völlig fremdin der Welt, als wäre meines Bleibens garnicht länger, ich weiß nicht von welcher Seite ich das Leben wieder ergreifen soll.Was thut nicht die süße Gewohnheit einesganzen, langen Lebens?
und selten giebtes wohl eine Verbindung zweier Seelen wiedie unsrige war, sie war mir
Mutter, Freundinn, Alles, und wenn ich mit ihr war fühlteich mich so völlig befriedigt, und bedurfte €€gar nichts weiter. Es war zu schön für diese Erde um
länger zu währen, und ich mußwohl noch durch viele Schmerzen geläutert werden, um das Glück
wieder mit ihr zu seynin einem Leben wo es keine Tren̄unggiebt, zu erringen. Sie können wohl mitRecht sagen daß Sie
eine Freundinn ver
loren haben,
denn für Sie hatte sie einewahre, zärtliche Freundschaft, wie für wenige Menschen, und Ihr Besuch  war eine derletzten Freuden ihres  Lebens, wie oft sprachen wir noch von Ihnen seit Ihrer
Verlobung. Auch in der letzten Krankheit hatte sie nochdieselbe
liebevolle Theilnahme für Alles, aberihre Gedanken und ihre Sehnsucht war nurnach dem Himmel gerichtet, täglich
sprachsie uns von ihrem unbeschreiblichen Verlangen nach dem Tode, es war als wäre ihreSeele so
geläutert und bereit, daß siein dieser Verbannung nicht länger ausdauernkonnte. Und dennoch traf dieser Schlaguns
so unvorbereitet, und wir hofftengerade in den letzten Tagen so bestim̄tauf Besserung. Eine so lange dauernde Krankheit, wo es schon so oft schlimmwar und wieder besser ward giebt
einegewisse Sicherheit. Wie oft habe ich ich mirgesagt daß es endlich so kommen müsse,und doch ist es, wenn es
geschieht so ganzanders als man es sich dachte, und so unbeschreiblich schwer zu ertragen. Ich
möchteIhnen noch so vieles von ihr und den letztenTagen ihres Lebens erzählen; das Schreibengreift mich aber so
sehr an, ich kann es nichtlange aushalten.
Sie und ich wir haben uns nun seit langealles Erlebte und so manche Empfindungmitgetheilt. Während Sie nun das höchste
Glückdes Lebens errungen fühle ich den tiefsten
Schmerz, den ich je empfinden kann. Und dochberühren sich beide Zustände und sind nichtso verschieden wie man
denken sollte.Wie nüchtern wäre das Leben ohne Schmerz! und auch im Gefühl der höchsten Wonne, undgerade
wenn wir das erreichten wonachunsre Sehnsucht schmachtete, fällt gewiß einSchatten in unser Herz und wir fühlen die
geahndete Befriedigung nicht. Verzeihen Sie,mein theuerster Freund, ich sollte Ihnen diesvielleicht nicht sagen, aber ich kann gegen Sienicht anders als ganz aus der Seele sprechenund
ich bin schon seit vielen Jahren so vondem Gefühl einer unendlichen Sehnsuchtdurchdrungen, die, wie ich mir
denke in jederSeele lebt, und hier auf Erden nie ihrGenüge finden kann. Hätte ich mich dieserSehnsucht nur erst
ganz hingegeben, so wäre auch mein Schmerz ruhig und geläutertHätte der Schmerz über jedes andre
Gefühlgesiegt, so würde ich nur seine Süßigkeitempfinden. Ich fühle mich jetzt so fremdauf der Erde, und der Gedanke ängstigtmich am meisten, es könnte mir je wiederheimischer werden. Weshalb sollen
wir nichtdem Tode näher stehen als dem Leben?es ist doch im Grunde so viel natürlicher.
Vater hat sich in jeder Hinsicht ganz herrlich benommen, er theilte alle unsre
Empfindungen und war so tief erschüttert wie ichihn nie in meinem Leben gesehen habe. Ersprach in
den ersten Tagen sehr viel mit uns
richtete alles so ein wie wir es
wünschtenund die Gräfinn blieb meist in ihrer Stube.Ich muß den Vater oft mit Wehmuth betrachtenseit dem Sturz  und der Krankheit ist er dochverändert, auch von diesem
Schlage wird er sichnicht ganz erholen, ich glaube nicht daß ernoch lange bei uns bleibt. Mir ist als müssenun nach
und nach alles von mir scheidenwas mich noch an die Erde bindet, oder alswäre für mich die Stunde des Scheidens nahe. Ich habe ein dunkles Gefühl als stände  mir noch etwas
Großes bevor, als würde es nicht so bleiben wie es jetzt ist.
In der ersten Woche war uns das wahreächte Mitgefühl das wir bei den Freunden hier gefunden eine
Erleichterung,namentlich dem alten Sternberg werdeich es nie vergessen, und
er kann für michnun so viele Novellen  schreiben als er Lusthat, sein schönes Gemüth habe ich in dieserZeit
schätzen lernen. Das Leben kommt nunnach und nach wieder in seine alte Ordnung,aber das ist gerade das Schwerste, da
derMittelpunkt fehlt, das wofür ich lebte undwas namentlich in den drei letzten Jahrender Inhalt meiner Sorge,
aller meinerGedanken war. Ich sitze immer mit Agnes in der Mutter ihrer kleinen Stube, beschäftigen können wir uns fast noch  garnicht, selbst
nicht mit Handarbeiten, neulich habe ich ihr die Hymnen an die Nacht
vonNovalis vorgelesen. Für mich lese ich nun die Schriften der heiligen Theresia.


Abends kommen immer einige der näherenBekannten, gelesen hat Vater noch nichtwieder. Mir
werden die geselligen Stunden am aller schwersten, weil ich dannmeinen Gedanken nicht so ungestört
nachhängen kann, meines Vaters wegenzwinge ich mich auch an manchen Gesprächen Theil zu nehmen, ich fühle ganz wasich ihm schuldig bin und so gern seyn möchte.  €Ich werde ihm
seine Güte ewig dankendie er uns jetzt auch dadurch bewies, daßer nie von der  sprach, uns nichtan sie verwies, oder von ihr sprach, wasich so sehr gefürchtet hatte. Sie
berührtalles wenig und wir gehen stumm nebeneinander her. In einigen Wochen erwartenwir , was mir für  sehrlieb ist.€
Es ist mir ein eignes Gefühl, daß dieMutter nicht länger bei uns bleiben wolltedaß auch
die Sorge um uns sie nicht mehr berührte, sie sah alles Irdische schon in
einemhöheren Lichte, sie liebte mich doch so unbeschreiblich und wußte welche Schmerzen mich nach
ihremScheiden erwarteten. Meine Gedanken findenseitdem keinen Ruhepunkt mehr auf Erden.Sie können sich das
wunderbare Gefühl nichtdenken, was uns ganz durch dringt, wennwir die Seele die wir auf der Welt ammeisten geliebt
haben, jenseit wissen.Wie plötzlich jedes Grauen vor dem Tode verschwindet, vor allem was ihn begleitet,
und
was uns doch sonst oft
durchschauerte, auchbei der zuversichtlichsten Hoffnung auf einewiges, herrliches Leben. Ich glaube ich könntejetzt
mit der größten Ruhe mein eignesGrab graben sehen, der dunkle Weg ist erleuchtet und alles Grauen, alle
Dunkelheithat sich in das Leben geflüchtet, das ist sehrschwer zu überwinden, der Gedanke andie Länge der Zeit, die
immer wiederkehrenden Tage, und nun vollends diewiederkehrenden Jahreszeiten und langen
Jahre, und der Gedanke den Verlustzu verschmerzen, ihn einst weniger zuempfinden ist mir der aller
schrecklichsteund ich glaube was man Milderung durchdie Zeit nennt, ist nur, daß man sichan den Schmerz, der uns
anfangs etwas Fremdes ist, gewöhnt, und er unsBedürfniß wird. So viel wie möglich suche ichmich des
Gedankens an die Zukunft zu entschlagen, sollen wir doch nicht wie die Heidenängstlich um Speise und Kleidung
sorgen,und der welcher verhieß uns daran nichtMangel leiden zu lassen wenn wir dasReich Gottes suchen, weiß ja, daß
wirKraft und Licht noch weit mehr bedürfenals alles dessen was den Leib erhält.Könnte ich mich jetzt
nur alles äußeren entschlagen und mich, wonach ich mich schon oft sounbeschreiblich gesehnt habe, in die
tiefsteEinsamkeit zurück ziehen, ich würde baldden Frieden finden, und doch muß ich es alsein unbeschreibliches
Glück erkennen, daß ichnoch für andre leben kann, noch Pflichten
für Vater
und Schwester zu erfüllen habe.Aber es ist eine seltsame Erfahrung die ichjetzt mache,
daß uns eigentlich der ersteschwere Schlag den wir erleben Alles raubtweil uns dann erst die Unsicherheit
jedesBesitzes klar wird, und auch weil das Lebengeknickt ist und das Gefühl fast wie erstorben.
Jetzt, wo ich fast für nichts Gedanken habe,dachte ich doch oft an den Jeremias  undhatte eine wahre Sehnsucht das Bild nocheinmal zu sehen. Ich sah es
noch mit derMutter  und sie freute sich so sehr daran,auch würde sich mein Schmerz in dem Anblick erhoben fühlen,
wie durch die schönsten Sprücheder heiligen Schrift.
Ich schreibe Ihnen so viel, mein theuersterFreund, und Alles durcheinander, Sie werdenkaum daraus klug werden. Wären
Siehier, ein Blick könnte Ihnen mehr sagenals alle Briefe. Wir werden uns ja
baldwieder sehen und beide in sehr verändertem Zustande. Wenn Sie Zeit und Stim̄unghaben schreiben Sie
mir doch noch einmal.Das gewöhnliche Treiben der Menschen trifftmich schmerzlich, aber jedes Wort der Liebeund
Theilnahme wirkt wie lindernder Balsam auf mein verwundetes Herz, und ichnehme es mit der größten
Dankbarkeitauf. Gott sey mit Ihnen, mein liebsterFreund, und bewahre Sie noch lange vorSchmerzen wie ich sie jetzt
empfinde.
Ihre Dorothea  T.{Tieck} 
