
23.
Dresden den 30  Dec.{December} 
Wir haben so lange nichts von Ihnen gehört, mein theuerster Freund, und es verlangt mich so sehr
wieder Nachricht vonIhnen zu erhalten, daß ich es nicht längeraufschieben kann zu schreiben. Ich fürchteSie warten
immer noch auf einen Briefvon meinem Vater;  vielmehr, ich hoffe daßnur dies, und nicht Krankheit oder sonstein Leiden Sie vom
Schreiben abhielt.Mein Vater wird so bald nicht dazu kom̄enIhnen zu schreiben: erst war
er schonseit dem €Winte€ Herbst leidend, an beständigem Kathar und Husten,
wasihn immer sehr angreift, und jetzt, daes ihm besser geht hat er eine
Arbeitangefangen, und da
entschließt er sichdenn nicht leicht zu einer Unterbrechungdeshalb warten Sie nun nicht länger,theuerster Freund,
und schreiben Sie mirrecht bald, glauben Sie nur daß Sie mich
dadurch von einer Sorge befreien, die
im̄erdrückender wird, je länger ich nichts vonIhnen höre. Meine Mutter hat einen heftigen Husten gehabt, und dadurch wiederan Kräften abgenommen, da aber ihrHauptübel  gar nicht zunim̄t so hoffe ichsie erholt sich bald
wieder. Den größtenKrankheitsbericht muß ich Ihnen nun nochvon mir selbst geben. Ich hätte Ihnenschon längst wieder
geschrieben; aberEnde November wurde ich bedeutendkrank, das Uebel ist zwar schon
längstgehoben, aber ich bin noch so schwach underhole mich so langsam, daß dieserBrief wirklich die erste ernstere
Beschäftigung ist die ich vornehmen kannMeine Krankheit fing mit Fieber undheftigen Seitenschmerzen
an, und dieschnelle Hülfe und Carus große Sorgfalt hat wohl nur
eine Leberentzündung verhindert. Im Fest bin ich zuerstwieder in die Kirche gegangen und habe
nur einige Besuche gemacht, die
Folgedavon ist aber ein geschwollnes Gesichtmit dem ich nun wieder zu Hause sitzenmuß. Bei dem schrecklichen
Wetter,dem beständigen Sturm und Regen erholt man sich recht schwer. Agnes istimmer gesund gewesen und hat unstreu gepflegt.
Ich könnte Ihnen noch viel erzählen,von dem Geburtstag des Königs, derden Sonntag hier sehr glänzend gefeiert ward,  aber das Schreiben wirdmir
schwer und ich schließe mit derBitte diesen unbedeutenden Zettelzu vergeben und recht bald miteinem Briefe zu
erfreuen,
Ihre treue Freundin̄Dorothea  T.{Tieck} 


Poststempel mit den Angaben: DRESDEN31  Dec{December}  35
Poststempel mit den Angaben: MAGDEBURG2 / 1
Poststempel mit den Angaben: 5 1N
1
€G€££W££ 
Sr{Seiner} 
Hochwohlgeb{Hochwohlgeboren} 
Dem Landgerichts-Rath
Freiherrn von Uichtritz
in
Düsseldorf
am Rhein.
€€
