
Janvier
1821
123
I
Ev: Mat{Evangelium des Matthäus}  24.
Ja überhand nimmt Ungerechtigkeit,
Und No €€££t££ h, Empörung, Haß, Verrath befährten,
Die falschen Christ €e€££i££  wollen sich geberden,
Als mit dem Unrecht, nicht dem Recht, im Streit.
Bald aber, nach der Trübsal dieser Zeit,
Wird den Geschlechtern allen auf der Erden
Des Menschen Zeichen offenbaret wer €r€££d££ en
Mit großer Kraft und hoher Herrligkeit.
€v€££V££ om Feigenbaume lernt: an seinen Zweigen
Erkennet ihr des Sommers Anbeginn,
Wann steigt der Saft, und Blätter schon sich zeigen.
Wo habt ihr, blöde Thoren doch den Sinn?
Ihr seht den Saft in alle Zweige steigen,
Und leugnet euch  €s€££d££ en Sommer immerhin.
€€
€€
££30
Januar 1821££
Nur etliche Zeilen, mit der Ankündigung meines Werkes,
ich habedir gegen Ende 1820 ein Pack Pflanzen und einen langen Brief gesch €rieben€££ickt££  — Noch keine Andwort, ich hoffe doch du wirst diesmalerhalten haben. —  ££(££Ich habe das
Schiksal mit lauter Eselzu thun zu haben, von den Gebrüder Hoffmann  kann ich kein €s€££S££ terbens wort los eisen.  Wie geht
alles nicht langsam, unddoch geht alles! Schreibe mir, hörst du, schreibe mir, undsage mir ob du noch daran denkst
uns zu übersetzen  —
Ich wünschte wohl es geschehe, aber es mochte  €nicht€££doch££  nicht  €f€££v££ iel  €s€££S££ e €€££g££ endabei sein — Dem Choris: voyage pit££t££oresque, habe ichmanche
Bilder manche Aufsätze zugeschanst.  ich sehe seinen ££n££££££


II
Nach Schiller.
Ihr wollt zurück uns führen zu den Tagen
Charackterloser Minderjährigkeit?
Ihr hängt umsonst an der Vergangenheit,
Ihr werdet nicht die Zukunft unterschlagen.
Es ist ein eitel, ein vergeblich wagen,
Zu g €€££r££ eifen ins bewegte Rad der Zeit,
Der Morgen graut, verscheuc €€££h££ t die Dunkelheit
Und leuchtend stürzt hervor der Sonnenwagen.
Die blind und taub, ihr Augen habt und Ohren,
Nicht Stimmen hören wollt, nicht Zeichen sehen,
Ich zittre nur für euch, ihr blöde Thoren.
Denn Gottes Rathschluß wird dennoch bestehen,
Die Frucht der Zeit zu ihrer Zeit geboren
Und das, was an der Zeit ist, doch geschehen.
££££
Andworten, und seinem Werke, das ££er££ mir versprochen hatentgegen.  €3€££Drei££  lifrungen  sind schon hier in einem Exemplarangelangt, aber nicht für mich — ich höre eben nicht
vortheilhaftdavon sprechen, es thut mir leid. — Ich wünschtedie kleine Frist, die noch Europa gegönnt wird, benutzt zuwissen auf verschiedene Weise  €benutzt zu wissen€££meinen Namen zu begründen££ , sei esauch nur darum, daß €doch mein Name€ derselbe doch für michWeib und Kind gelten könne,  €wenn€££fals££  
€s€££a££ ndere Münzenflöten gehen.
Ich umarme dich auf das herzlichste.Χαιρε ἀδελφε.   AdvCh.{Adelbert von Chamisso} 


124
III
"Wer hat zum Schreier also dich bedungen?
Es möchten Lieder besser dir gedeihen,
Welchen auch viele gern das Ohr verleihen.
Hast du nicht sonst von Lieb’ und Wein gesungen?
Könnt ich aus ehrner Brust doch tausend Zungen
Mit Hauch beleben, alle wollt ich weihen
Gellend das eine alte Lied zu schreien,
Bis in verschloß’nen Ohren es erklungen.
Es ist hoch an der Zeit sie aufzuschrecken,
Die träumelnd  um den
Rand des Abgrunds wallen,
Ob schlafend nicht, dennoch nicht zu erwecken.
O Muß die  €S€££s££ chwache Stimme so verhallen!
Es drohet euch der Sturz, mir bloß das Schrecken.
Ein Vogel schwingt sich auf, wo Eichen fallen.
Wir befinden uns alle wohl. Der Kleine ist stark undwird groß, wir wünschen dir, den  €€££D££ einen, de €€££££ 
Weibe, das dein G €€££l££ ück zu machen übernommen alles Heil.
AdvCh.{Adelbert von Chamisso} 30  Jan.{Januar}  1821.
Heute bin ich 40 Jahr alt. et du? 


[..1c..] 
