
237
Tieck an Raumer 11 Jan.
26
€Theuerster Freund,€
Wie sehr ich über die vielen Beweise Ihrer Freundschaft gerührt bin, kann ich Ihnen nicht ausdrücken. Eine Zeitlang kam
täglich ein Brief von Ihnen, und wie werth mir jedes Ihrer Blätter ist, kann ich Ihnen nicht ausdrücken, denn alle
prägen so ganz Ihren Charakter aus, jedes Wort ist so geistreich, alles lädt zum Nachdenken ein,  €d€££au££ ch die Schärfe und Munterkeit des Ausdrucks, oft habe ich dasselbe, nur nicht so frisch, gegenwärtig gedacht, oft
werde ich bestärkt in meiner Meinung, und oft lerne ich ganz etwas Neues, an
dem ich lange zu käuen habe. Könnte ich es Ihnen nur erwiedern. Ich bin aber gerade jezt von Geschäften und Arbeiten aller
Art so überrannt, daß ich die Nachsicht meiner Freunde mehr als je in Anspruch nehmen muß, und es freut mich daher, daß Sie  u{und} 
Ihre liebenswürdige Frau den langen Brief an Hering gewissermassen auch für einen an Sie
gerichteten gehalten haben:  u{und}  so stelle ich den für die Stich auch in Rechnung, um nur Ihnen gegenüber
nicht ganz insolvent zu erscheinen. Apropos: – soll ich aus Ihren Briefen
etwas drucken lassen – ist es denn nicht gut, – meine Anmerkungen vorangehn zu lassen –  in diesem Fall, wenn Sie es
meinen, schicken Sie mir diese, oder eine Copie, zurück. – 
u{und}  ich will denn sogleich Anstalten treffen. In diesem Fall schnell! – 
Ich bin so zerstreut, daß ich heut abbrechen muß. Geben Sie doch die
Einlage mit meiner Entschuldigung an Loebell; auch ihm hatte ich einen langen Brief zugedacht, der nun noch ruhen muß.
Der Darius
u{und} 
Alexander wird nun vor dem 7ten oder 8ten
Februar
nicht sein kön̄en, sagen Sie es doch Uechtritz, damit er
nicht zu früh Anstalten zur Reise trifft.
Sie haben doch die Musikalien von Max , und zur rechten Zeit erhalten?
Mit Grüssen für die Familie  u{und}  meinen Freund, mit Liebe,  u{und}  Bitten um Nachsicht
Ihr  Sie ehrender liebender – 
L. Tieck.
Dresden
den 11ten
Januar. 1826.


238v
238
Stempel: "DRESDEN  [..1c..] 2.  [..3-4c..]  26"
An des 
Herrn Regierungsrathes u Professors 
von Raumer Hochwohlgeb. 
in
Berlin
