
19
Winter 1814
106
Ich höre diesen Winter ein NaturphilosophischesCollegium (Horkel) — ein Physisches über Magnetismus und Electricität von
Erman, und sonst ein Lateinisches von Wolf. — ich arbeiteimmer an der aufstellung der Museen —(nun die Fische), und
endlich ich habe mein Herbarium vor (?) – mein Schatz und meineLust – dass soll es sein und bleiben, lieber was
würde aus mir, wenn mirdas Heu zu widerstehen anfinge – kein anderes Vaterland habich[sic!] doch, kann ich doch
haben als die gelehrte Republik wo ich bescheiden und still mich einzubürgen gedenke(n?) und da meine kleine Freiheit
harmlos genießen.() zu hohen Ehren, will ich auch da nicht €gelangen€hinanstreben,nur bürger will ich sein, nur von wenigen gekannt aber von den wenigen geliebt, und
sterb ich einmal mag man meine grabstelle wieder so eben treten eine Landstraße. — Ein Wort von Karl August Varhagen von Ense ( — da thust ihnm unrecht und ich mag dich dazu verleitet haben,
ich bin aber mit ihm sehr wohl zufrieden — nicht alle Menschen können der selbe Mensch sein und er ist freilig ein
ander als unser einer — es ist aber jetzt sehr wahr gegen sich selber und und die anderen — er weiß was er will und

 sagt es eben, er ist dabei aüßerst
freundschaftlich und weiß ein schwieriges Verheltniß(?) sehr leicht €und€)hübsch und
würdig zu machen. — er will einmal eine Cariere machen – und warum nicht? drum hat er doch vieles was er dem nicht
opfert — Exempli gratia – seit 7, schreibesieben Jahren ist er der freund der berühmtenkleinen wunderbaren geistigen und
scharf witzigen Raha[el] Levin  der Robert, der Schwester unseres Roberts. - jetzt, da
er erst den Fuß in den Bügel setzt, heirathet er sie, ein Schritt der nicht zu seiner
Beförderungbeitragen kann — Er ___ sie diese Tage geheiratet die 2 mal
älter ist als er, und ist so dann nach Wien abgereist wo er vom Staatskanzler
berufen ist und wird wohl da Legations secretairwerden — sie ist ihm dahin gefolgt — er denkt und spricht sehr
frei, und ich glaube daß solche Menschen, künftige Staatsmänner, nur Liberale Grundsätze zu verbreiten, und das
gute [da?]von unter den Fürsten aufzunehmen beitragen können —
Die Briefe die ich aus Frankreich von den Meinen erhalten, - scheinen mir doch in manchen _sichten erfreulig,
und ich hofe für das müde Frankreich fast? mehr Glück als er verdient, heilsamer
