
Hrn{Herrn}  Registrator Wernike zum Mundiren;das Mundum mir zur Unterschrift vorzulegen,  u{und}  durch den  Hrn{Herrn}  Regier gs{ungs} bevollmächtigten dem vorgesetzten Ministeriumeinzusenden.
d.{den} 
12.  Oct.{October}  21.
Böckh.
Einem hohen Ministerium der geistlichen, Unterrichts= und
Medicinalangelegenheiten, Unterrichtsabtheilung, beehrt sich der Unterzeichnete denJahresbericht über den Zustand des philologischenSeminars der hiesigen Universität im verflossenen akademischen Jahre pflichtschuldigstzu erstatten.
I.
Übersicht der Mitglieder.
Von denjenigen Mitgliedern der Anstalt, welcheim vorigen Jahresberichte als solche aufgeführt worden sind, welche noch in dem zweitenhalben Jahre Antheil an den Übungen nahmen,gingen nach dem Abgange der
bereits eben daselbst genan̄ten Studirenden und der zum Studiumder Theologie übergetretenen Ernst Glasewald, ££sowie des und , welche
ebenfalls andere Studien erwählten,££folgende in den nächsten Cursus über:Als ordentliche
Mitglieder,
1)
Wilhelm Heindorf von Berlin,
2)
€€££Sigis££ mund Panofka von Breslau,
3)
Friedr.{Friedrich}  Kritz aus dem Erfurtischen,
4)
Carl Haupt von Luckau,
5)
Heinr.{Heinrich}  Lindner von Dessau,
6)
Jul.{Julius}  Wernike von Breslau,
7)
Friedr.{Friedrich}  Walter von Berlin;
als außerordentliche Mitglieder,
1)
Carl Schultz aus Mittenwalde,
2)
Lucian Plehn aus Preußen.
Neu hinzu kamen als ordentliche Mitglieder:
8)
August Balsam  von
Breslau,
9)
Bernhard Sökeland aus Münster, 
welcherzwar Anfangs nur als außerordentlichesMitglied eintrat, nachher aber als
ordentlichesaufgenom̄en und durch eine Prämie aufgemuntert wurde;
als außerordentliche aber:
3)
Adolph Almus von Stettin,
4)
Joseph Gaßmann von Heiligenstadt,
5)
Wilhelm Langbein aus Mecklenburg,
6)
August Milo aus der Mittelmark, 
7)
Adolph Göschen von Berlin,
8)
Eduard Bonnell von Berlin,
9)
Friedr.{Friedrich}  Paul von Schwedt.
Ostern  d. J.{des Jahres}  verließen von den ordentlichen Mitgliedernnur zwei, Kritz und Lindner das
Seminar unddie Universität,
und es wurden drei der außerordentlichen, Langbein, Göschen und Bonnellunter die ordentlichen aufgenom̄en. Außer dendrei ebengenann̄ten schieden aus der Zahl der
außerordentlichen Mitglieder aus Schultz von
Mittenwalde, Almus, Milo, Paul, Plehn, Gassmann,also die gesam̄te Zahl derer, welche bisher außerordentlich an dem
Seminar Theil genom̄en hatten  u{und} nicht als ordentliche Mitglieder in der Anstalt geblieben
sind. Statt dieser nahmen folgende zehn in dem Som̄erhalbejahre außerordentlicher Weisean dem Seminar
Antheil:
1)
Joseph Schreiner  aus
Franken,
2)
C.{Carl}  Wagner aus Pom̄ern,
3)
Fr. Aug.{Friedrich August}  Schulze aus Westpreussen, 
4)
Fr.{Friedrich}  Knorre von Narwa,
5)
Christian Wilbrandt aus Mecklenburg, 
6)
Franz Winiewski von Thorn,
7)
G. G.{Gottfried Gabriel}  Friedenberg von Aschaffenburg,
8)
J. S.{Jacques Simon}  Jacobi von Potsdam,
9)
Carl Ritthausen aus der Neumark,
10)
Carl Wendt von Potsdam. 
Aus diesen Angaben geht hervor, daß im erstenhalben Jahre 9 ordentliche und 9
außerordentliche,im zweiten 10 ordentliche und ebenfalls 10 außerordentliche Mitglieder das Seminar bildeten, nichtgerechnet mehrere
andere, welche die Erlaubnißden Übungen beizuwohnen, erhielten und benutzten,ohne sich als Mitglieder
einschreiben zu lassen:von welchen zu reden überflüssig scheint. Wasdie in beiden halben Jahren ausgetretenen
betrifft,so haben sie theils die Universität verlassen,und unter
diesen sind Kritz, Almus und Paulin das Seminar für gelehrte Schulen eingetreten, theils sind sie durch andere Studien undBeschäftigungen, etliche nahmentlich durch den Militärdienst, an der fernern Benutzung der Anstaltverhindert worden.
II.
Übungen des Seminars.
Die Übungen des Seminars bestanden wie gewöhnlichin der Anfertigung und
Beurtheilung der Abhandlungen,Stellung und mündlichen Beantwortung philologischerAufgaben kleinerer Art, und
Auslegung der Schriftsteller. Die Mitglieder haben es im Ganzen genom̄enan Fleiß nicht fehlen lassen;
auch ist darauf geachtetworden, daß die für eine jede dieser Übungen besondersverabredeten Reihefolge
eingehalten wurde. Über dasInnere bei Anstellung dieser Übungen läßt sich nichtfüglich ohne große
Weitläuftigkeit berichten; ich beschränke mich daher darauf, anzugeben, welche Abhandlungen
geliefert, welche Aufgaben gestellt undwelche Schriftsteller erklärt wurden.
1. Was die Abhandlungen betrifft, so habe ich iederzeitund auch diesesmahl
den Grundsatz befolgt, keinem der Mitglieder ein Thema vorzuschreiben, sondern mit Rücksichtder
besondern Richtung und eigenthümlichen Studien eines jeden die Wahl des Gegenstandes nur zu
leitenoder zu billigen, und für die Abfassung Rath im Allgemeinen zu geben. Da die Befolgung des
letztern

aber von dem Maße der Ken̄tnisse und der Urtheilskraft eines jeden Einzelnen abhängt, dieses
Maßjedoch bisweilen noch verhältnismäßig gering ist,so kam wol auch der Fall vor, daß Abhandlungen,ehe sie
zur Lesung und Beurtheilung in Umlaufgesetzt wurden, zu nochmahliger Überarbeitung zurückgegeben
werden mußten. Die ordentlichen Mitgliederhaben folgende Abhandlungen geliefert, welche ich, mitÜbergehung
anderer von außerordentlichen geliefertenkurz aufzählen will.
1)
Kritz
Animadversionem in Sallustii Catilinam particula altera. Eine
zwar etwas dürftige, aber gut und mit Urtheil geschriebene Abhandlung.
2)
Lindner
Annotationes in Aeschÿli Suppliciumchori canticum primum. Ich habe dem
Verfasserim̄er von so schwierigen Gegenständen, von welchen ernicht ablassen wollte, abgerathen:
den̄och hat er sichaber hier an einem Stoff versucht, welchem ernicht gewachsen war. Die Abhandlung
enthält wenigPlan, zeugt jedoch von einigem, wen̄ gleich noch nicht durchgedrungenem Studium.
3)
Heindorf
Archÿtae Vita. Fleissig gearbeitet,aber nicht ganz planmäßig
angelegt.
4)
derselbe, Specimen fragmentorum
Cratini.Zweckmäßig und ziemlich gut, auch mit Fleißdurchgeführt, doch in der Darstellung
noch etwasunbeholfen.
5)
Panofka, Samica,
Diss. I.
6)
Derselbe, Samica, Diss. II.Der Verfasser beschäftigt sich mit einer Monographieüber Samos, woraus diese Abhandlungen Bruchstücke sind. Der
Stoff ist fleissig gesam̄elt, dasUrtheil verschiedenartig, die Darstellung noch unbeholfen. Im Ganzen sind aber diese Schriftchenlobenswerth.
7)
Haupt, Diplomaticae inquisitionis inHerodoti libros institutae Specimen I.Der Gegenstand,
welcher allerdings eine Betrachtungverdient, ist nicht von der richtigen Seite aufgefaßt, u{und}  die Abhandlung giebt daher, ungeachtet der Mühsamkeit der Vergleichung der
Lesearten, keinbedeutendes Ergebnis.
8)
derselbe, De difficillimis
Trachinariumlocis. Fleissig, und nicht ganz unbefriedigend.
9)
Wernike, Observationes in primam elegiam Tibulli.
10)
derselbe, De epigrammatibus, quae vulgoPlatoni
philosopho tribuuntur.Diese beiden Schriftchen sind mit mühsamem Fleißegearbeitet; aber
es ist darin eine große Unreife desUrtheils und ein widerwärtiger Mangel an Fertigkeit in
den Regeln der Lateinischen Gram̄atik. Dagegen sind wieder sehr gute Sachen darin; aber
ichsehe den gegründeten Verdacht, daß der Verfasserhinterlassene
Papiere seines verstorbenen Brudersbenutzte:  was ich ihm auch schon einmahl verwiesen habe. Doch halte ich
ihn der Nachsicht in dieserBeziehung würdig.


11)
Walter, Observationum in Taciti Annaliumlib. III. Specimen.
12)
derselbe, Antonii oratio in Cassii Dionis
Lib.XLIV. notis illustrata.Beide nicht ganz schlecht, aber unbedeutend.
13)
€€££££ : Animadversionum in funebrem orationem Thucÿdidis
fasciculus.
14)
derselbe, Animadversionum in Platonis Theaetetum fasciculus.Diese Abhandlungen sind ungefähr von derselben Beschaffenheit wie die vorigen.
15)
Sökeland, Observationes ad Taciti Germaniam.
16)
derselbe, De similitudine Tacitum inter
etThucÿdidem &c.Diese beiden sehr fleissig und mit richtigem Urtheilverfassten
Schriftchen empfehlen den Verfasser sehr.
17)
Langbein, In
Taciti vitam Agricolae.Großentheils noch schwach und ungelenk.
18)
Göschen, Annotationes ad orationem inThucÿdidis libro primo primam.
19)
Bonnell, De
oratione Ciceronis pro lege Manilia dissertatio.Beide letztern Abhandlungen
enthalten manchesGute.
Indem ich mich beehre einem hohen Ministerium diese Abhandlungen in der Beilage zu übersenden, bitte ich zugleich gehorsamst um
hochgefällige Zurücksendung.
2.
Mündlich wurden folgende Aufgaben behandelt, welchedie Mitglieder
selbst zu stellen pflegen:
1)
Disputetur de loco Taciti
Germ. cap. 2. Ita nationis nomen — Germani
vocarentur.
2)
Explicetur Plat.
Phaedr. c.62.
[....] 
&c.
3)
Proponitur locus Horatii
Serm. II,4,64. 65.Simplex e dulci constat olivo
&c.
4)
Exponatur locus Taciti
Germ. 2. Ut omnesprimum a
victore &c.
5)
Explicetur vel emendetur Propertius
I,17,3.Nec mihi Cassiope solito
visura carinamest.
6)
Dicatur de verbis Livii
II,10. Si transitumpontem a tergo
reliquissent.
7)
Interrogo, apud Eurip.
Hecub. 112. legendumsit
[....] .
8)
Proponitur locus Platonis
Charmid. p.59. ed.Heindorf. 
[....] .
9)
Dicatur de Taciti verbis Germ.
cap. 44.Est apud illos et opibus honos; eoque unusimperitat, nullis iam exceptionibus,
nonprecario iure parendi.
10)
Quaero, an post vs. 49. Aeschÿl.
Eumenid.versiculus exciderit.
11)
Disputetur de variis lectionibus TibulliI,1,43 sq. Parva seges satis est &c.


12)
Apud Ciceronem
de or. II,9. num legendum est vita
memoriae an via memoriae?
13)
Apud Sophocl.
Philoct. 1033.
[....]  [....] 
&c. quaeritur an opis sit,ut reiiciatur lectio vulgata.
14)
Apud Tacitum
Agric. 44. pro quodam auguriocodd. praebent
quod aug. Quaero, utra lectio sitpraeferenda, et quomodo totum locum
explices.
15)
Annon versus Sophocl.
Antig. 572. vulgo Ismenae tributus, Antigonae restituendus
est?
16)
Apud Sophocl.
Antig. 557. quaero annonlectio restituenda sit, quae in membranis
atqueAld. extat:
[....] 
&c.ita ut interpretemur: "Secundum haec verbatu sapere videbaris, secundum alia ego."
17)
Herodot.
VI,72. utrum legendum est
[....] ?
18)
Sophocl.
Philoct. 552. quaeritum quae sitlectio constituenda, et quae
interpretandi viacom̄endanda, sum̄a difficultate posita in
voc. [....] .
19)
Loco haud dubie corrupto Aeschÿl.
Pers.672-675.
[....] 
&c.quomodo subreniendum sit, propono in [..few_characters..] quandum.
20)
Dicatur de loco Ciceronis
Fin. II,12. Namquod ait sensibus ipsis iudicari — illud
estiudicatum.
21)
Proponitur Tacit.
Agric. c.6. Ludos etinania honoris — ita famae
propior.
22)
Dicatur de loco Ciceronis
Off. I,28. Ut,si Aeacus aut Minos diceret —
accepimus.
23)
Propono Plat.
Gorg. §.104.
[....] .
24)
Explicetur Thucÿd.
III,49.
[....]  [....] ,
ubi verba
[....] sum̄am
praebent difficultatem.
25)
Propono locum Sophocl.
Aiac. 596 sqq.
[....] &c.
in quo vox
[....] 
quam maximeoffendit.
26)
Eurip.
Med. 178.179. metri ratio non constat.Cui quomodo subreniendum sit,
inquirendum.
27)
Medela afferatur loco Eurip.
Med.
495. [....] .
28)
Dicatur de Eurip.
Phoen. vs. 384.
[....] &c.
29)
Explicetur Plat.
Phaedr. §.86.
[....] 
30)
Proponitur locus Livii
I,18.
Ex quibus— pervenisset.
31)
Dicatur de Tacit.
Agric. c.6. Idque matrimonium — plus culpae
est.
32)
Ap. Aeschÿl.
Agam. vs. 32. 33.
[....] 

 [....] 
&c. quaeritur utrum cumSchützio coniungendum sit
[....] an
cum Blomfieldo
[....] ,
utmetaphora a talis desumpta sit.
33)
Disputetur de lectione et sententia lociCiceroniani
Fin. II,24. Aut Pÿlades quum sis— non precarere, collato
lib. V, cap. 22. med.
3. Die Interpretationsübungen wurden wie gewöhnlichregelmäßig angestellt; und
zwar ließ  Hr Prof.{Herr Professor} 
Buttman̄im ersten halben Jahre das dritte Buch der HorazischenOden und im zweiten etliche Satiren des Juvenalerklären; der Director ließ in beiden
Semesternden Thucÿdides auslegen,  wobei die
Mitglieder großenEifer zeigten. Auch waren mehrere andere außer denselben Zuhörer bei diesen
Übungen.
III.
Zuerkan̄te Prämien.
Für das Winterhalbejahr ertheilte ein hohes Ministeriumauf den Antrag des Directors durch das Rescript vom 7.April folgende Prämien:
den Studiosus Kritz 30  rl{Reichsthaler} 
den Studiosen Heindorf
Panofka
Haupt, } jedem 25  rl{Reichsthaler} 
den Studiosen Lindner
Walter
Wernike
Balsam
Sökeland } jedem 20  rl{Reichsthaler} 
für das Som̄erhalbejahr aber durch das hochgefällige Rescript vom 11. August folgende:
den Studiosen Heindorf
Panofka
Haupt
Sökeland } jedem 25  rl{Reichsthaler} 
den Studiosen Walter
Wernike
Balsam
Langbein
Göschen
Bonnell } jedem 20  rl{Reichsthaler} 
Gesam̄tsum̄e 425  rl{Reichsthaler} . Da nun die etatsmäßige Sum̄eder Prämien nur 400  rl{Reichsthaler}  beträgt, so wurden noch 25  rl{Reichsthaler} aus den früheren Ersparnissen zugenom̄en, welche nunaber bis auf 5  rl{Reichsthaler}  aufgebraucht sind. Der Director istüberzeugt, daß, wen̄ auch einzelne
Mitglieder noch ziemlichschwach sind, den̄och die Prämien zur Aufmunterung undbei den Bedürftigern zur
Unterstützung wohl angewandtwerden. Das Maß der Prämien ist auch durchaus im̄ernach genauer Berücksichtigung der
Umstände und Würdigkeitder Mitglieder bestim̄t, und dabei die möglichste Sparsamkeitzur Richtschnur genom̄en
worden; daher ist früher häufigdie etatsmäßige Sum̄e nicht vollständig verwandt worden.Jetzo hat sich dagegen
das Verhältniß umgekehrt, undes wäre daher, nachdem die Rückstände fast verbraucht sind,sehr wünschenswerth,
wen̄ die für das Seminar ausgesetzteSum̄e etwas vermehrt werden könnte,
nicht sowohl in der

Absicht, alles, was ein hohes Ministerium etwa nochzulegen dürfte,
jedesmahl zu verwenden, sondern umfür vorkom̄ende Fälle nicht zu beschränkt zu sein,und aus den etwanigen
Überschüssen die §. 12. desReglements erwähnte Unterstützung bei
vorkom̄endenPromotionen leisten zu können; welches letztere unter den gegenwärtigen Umständen ganz unmöglich sein würde. 
IV.
In̄erer Zustand des Seminars und Charakteristikder Mitglieder.
Daß die Anstalt von den Studirenden fleissig benutzt wird,und der Nutzen desselben
sich dadurch vermehrt, geht ausder Anzahl der Theilnehmenden (I.) hervor; aber
den Erfolgin der Ausbildung der Einzelnen haben die Lehrer nicht völligin ihrer Gewalt, da er von vielen
Umständen, vorzüglichaber von dem Maße des Talentes und von der auf dieUniversität gebrachten Vorbereitung
abhängt. Im Ganzen genom̄en sind jedoch die jetzigen Mitglieder von derArt, daß ich Ursache habe mit
der Mehrheit zufrieden zusein. In der Charakteristik der Einzelnen beschränke ichmich auf die ordentlichen
Mitglieder, von welchen zwei,Kritz
u{und} 
Lindner, ietzt nicht mehr an der Anstalttheilnehmen, drei, Heindorf, Panofka
u{und} 
Hauptschon länger das Seminar besuchen, die übrigenaber so zu sagen als Nachwuchs zu betrachten sind,weshalb
man mit dem größern Theile derselben vieleNachsicht haben muß. Kritz, welcher Ostern abging,hatte sich besonders
mit der Römischen Litteratur beschäftigt, und ist ein kenntnißreicher und sehrbrauchbarer junger Man̄
geworden; ietzo ist er, wieoben bemerkt worden, Mitglied des Seminarsfür
gelehrte Schulen.
Lindner ist vor einem
halbenJahre von hier abgegangen  u{und}  hat sich zur Fortsetzungseiner Studien nach Leipzig begeben;
es fehlte seinem Studiren an Methode; und er hatte zu viel Flüchtigkeit in der Behandlung
der Gegenstände, wählteauch, wie ich oben gesagt habe, gewöhnlich solche,die für ihn zu schwierig waren. Er
befindet sichgegenwärtig wieder hier  u{und}  wünscht eine Anstellungim Preußischen als Schulman̄, oder zunächst
alsMitglied des Seminars für gelehrte Schulen:wobei iedoch wegen
seiner Körpergestalt ein Bedenken eintreten könnte. Heindorf
u{und} 
Panofkahaben bereits gute Fortschritte gemacht  u{und}  werdensich gewiß recht zweckmäßig ausbilden. Hauptzeichnet sich fortwährend durch große Ordnungsliebe u{und}  durch Geläufigkeit im Disputiren, weniger durchUrtheilskraft aus. Unter den jüngern Mitgliedernist Sökeland ohne Zweifel der
vorzüglichste;mit regem Fleiß verbindet er eine gewisse Reifedes Urtheils, und berechtigt zu vorzüglichen Erwartungen. Walter, Balsam, Göschen undBonnell verdienen ebenfalls Lob, lassen sichaber noch nicht vollkom̄en charakterisiren; am
wenigsten lässt sich ein bestim̄tes Verhältnis ihrerTalente  u{und}  Ken̄tnisse in Vergleich des einen gegenden andern feststellen. Gegen diese aber sind Langbein
u{und} 
Wernike als die schwächsten, noch
weitzurück.
Der Unterzeichnete beschließt diesen Bericht mit der gehorsamsten Bitte um
nachsichtige Beurtheilung,  u{und}  mit derVersicherung, daß er nichts versäumt, was er dazubeitragen kann, so viel Gutes, als den
Umständen nachjedesmahl möglich ist, durch das philologische Seminar zu wirken.
mund.{mundiert} 
W.{Wernicke} 
Berlin
d.{den} 
12. October 1821.
der Director des philologischen Seminars.Böckh.
