
1811 ou 1812
83
Ich dächte  B.{Bourguet}  meinung wäre gewesen die Bittschrift an den Coru Sarthe 
Secretaire General des Archives  zu  €
€££richten££ , –  oder vielmehr
an den Donou zu richten und an den Coru Sarthe  zu senden – so habe ich's wenigstens  €€££machen müße££ , und Sarthe  hat meine
en potefeuille um sie im Nothfall geltend zu machen – an den Minister sieht es mir gar einer feuille de chou ähnlich.  – schreibe etwa noch eine
€
€ und schike sie dem  Bourgt{Bourguet} 
€mit€ dem du  €auch€££zu gleich££   sagen wirst was du gemacht hast. – der 30. Jährige Krieg ist
übersetzt. – die Schweizer Geschichten sind  €ü€££e££ inerseits unüberseztbar, und anderer seits schon übersetzt  – – in Müllers
nachgelaßen Werken ist eine Welt geschichte in 3 Bänden das wäre ein  €
€££Buch££  was  man  €wohl€££allerdings££  übersezen könnte – man müßte nun  gewiß sein daß keiner  €
€££sich noch rüber gemacht hat££  – eine
Gewisse Dame aus der Schweiz hat schon die
Briefen eines Jungen Gelehrten (Müller an Bonstäten)  sehr glücklich übersezt.  wenn du es unternim̄st so mußt du
mit buchhandler  rücksprache nehmen und ich konnte hier an die


dann Nachricht geben laßen. – Mir ist noch bei zeiten eingefallen mit Bonstätten Rücksprache zu nehmen. – er hatt€e€ die Frau von  {}   auffodern wollen
besagte Geschichte zu übersezen – Müllers Bruder hat ihn aber benachrichtigt es wären  €s€££b££ ereits
zwei litterati  damit beschäftigt.
– Mir fallt ein ein ganz altes Volksbuch von T [..3c..] . Tieck. im  8{achten}  und letzen Band der Strauss
federn neu auf gelegt. –
Die Geschichte des Kaiser Tounelli – – ein wunder lustige Schwank. selbst die
Arbeit müsste lustig ausfallen. –
Mich trösten ein heliches Land, ein schönes Wasser, wunderbare Gebürge, und eine reine Luft, für alle
Mißheligkeiten, des innern und außeren Geschickes – ich warte es ab, – ich weiß nicht was aus mir wird, aber die
Sehnsucht zieht mich nach Italien  – die vernunft bannt mich in eine deutsche universität – und gewiße Zauber halten mich
hier fest. – biß sich wenigstens manches Gestaltet – ich


84
werde die Tage eine Reise nach der Trappe unternehmen – es würde doch seltsam sein wenn es mich gleich dort fest
hielt. – Die Schöne Herrindieses Zauber Gartens, gehört sehr so  sehr der Welt an, . sie wirft sich
gewisser maßen dem Teufel zu in dem sie auf gott verzweiflungsvoll verzicht geleistet. – sie hat eine
hohe reiche begeisterte volle  €s€££S££ eele, aber zu viel Tolhet für das  €€££s££ chaale Wesen, und ihr ist in  €€££E££ rmangelung der Musik (die ihre seele ist) doch Lerm notwendig, sonst fürchtet sie sich – manche Zufälligkeiten
halten uns etwas auseinander. sonst können wir uns ganz verstehen,
und sie hat vieleicht mehr zutrauen zu mir, als ich zu ihr. wie ich andrer Seits mehr  €
€££reiz££  zu ihr als sie zu mi €ch€££££  empfinde – 
Gott! möge sich doch für  €das€££dich und mich££ 
etwas
{} , – man hat so vieles sich zu sagen daß man strengem Stillschweigen verdammt ist – mag ich dir nur
dienen
[..1w..]  dir die Braut 
heim zu führen – wenn ich eben nicht zur Zeit strengst ab und


fest gehalten werde. – mein Guter freund. wie schön wie herrlich dieses Land ist, daß kannst du gar nicht g €r€££l££ auben – !  – seit ich hier bin hab ich fast gar
nicht geschrieben und noch weniger Briefe erhalten. –
à Monsieur Louis
deLafoye
9
Schwarzer Poststempel, der "Genève" besagt.
Caen
Calvados.
