
9
Dresden den 30 Octobre1833.
Ich habe es diesmal recht lange versäumtIhren schönen Brief zu beantworten, mein theuerster Freund; doch ist es  für mich selbstam schlimmsten, da ich nun auch um sospäter
wieder  Nachricht von Ihnen
bekomme. Seit wir wieder allein sind hatte ichviel zu thun, denn ich mußte meine ganze Win €d€££t££ ergarderobe in Ordnung bringenund so habe ich immerfort genäht: ichbin aber sehr vergnügt dabei
gewesen;denn ich mache alle diese Handarbeitensehr gern.
Wir freuen uns Alle darüber daßSie wieder an den Chaldäern  arbeiten, möchte Ihnen doch die Stimmung undLust daran
bleiben, und Sie es baldbeendigen. Der Tod des Dichters istnun ganz gedruckt und ich habe
esschon öfter gelesen. Es gehört zu dengrößten Dichtungen meines Vaters;
denn es ist aus einer reinen Begeisterung hervor gegangen. Dadurch daßes so frei von aller Bitterkeit undUebertreibung ist wird es so
unbeschreiblich rührend: Wir blicken in die Tiefedes Lebens wie es wirklich ist. Nur
dieZerstreuungen der Welt und unser eitler Sinn macht es uns immer wiedervergessen, daß eine so edle
Resignation, und ein gänzliches Aufgehen unsrerSeele in Religion, Poesie und Kunst daseinzige ist
was uns beglücken kann.Dabei ist die ganze Zeit, die Landesart, der Kriegszug, der Ruhm undFall von
Portugall vortrefflich geschildert. Wenn mich etwas stört
soist es der lutherische Cathechismus;denn ein so kleiner Kindercathechismus mit Fragen und Antwortenkann wohl keinen Menschen tröstenund erbauen; dann glaube ich
auchnicht daß die Jesuiten richtig auf
gefaßt sind, in jener, ihrer
schönstenZeit, haben sie viel für Poesie undWissenschaft gethan, und waren nichtsweniger als beschränkt und
bigott.Ich kann die Novelle nicht oft lesenso wehmüthig stimmt sie mich, ich
kom̄emehrere Tage nicht aus den Thränenund obgleich diese Wehmuth höchst lieblichist, so bin ich doch dann unfähig
etwasanderes zu thun, und mit den Menschen fortzuleben auf die gewöhnlicheWeise.
Ich habe Ihren Geheimerath nun
auch gelesen und es thut mir leid daß ich mich sohart darüber ausgedrückt habe, doches geschah in
Auftrag meines Vaters. Der Charakter des Geheimeraths
€ist€gefällt mir eigentlich sehr, nur scheintmir sein seltsamer Wahnsinn nicht genug motivirt, auch glaube ich das Ganzepasste mehr zu einer Novelle. So wiees hier ist verletzt der
tragische Schluß
 ££Frau von 
und ihre  bleiben
diesen Winter , und wir sehen sie oft££und erscheint wie eine Art Grausamkeit, da man ihn wirklich nicht erwartetund alles sich zu einem glücklichen Ausgang
hinneigt.
Daß Raumers Wilhelmine, bei allemSchönen, etwas
Unzusammenhängendeshat finde ich auch. Ich kenne die seltsameArt wie sie entstanden ist, und die Formin der er sie
erst geben wollte. Davonerzähle ich Ihnen einmal wenn wiruns sehen, ich mag es dem Papier nichtanvertrauen. Ohne
diesen Schlüssel behält die Geschichte immer etwas
Dunkles
Wenn Ihnen mein Wohl nur  irgend
amHerzen liegt, liebster Freund, so wünschen Sie es nicht daß wir ££für im̄er££ nach
Berlinkommen, mich macht der Gedanke an dieMöglichkeit schon
unglücklich. Ich habe michhier in ein so stilles, klösterliches Lebenhinein gelebt, und
mich so viel es sich nurirgend thun läßt von allem Umgangzurück gezogen, nur darin kann ich Frieden
und Heiterkeit finden, außer dem
Hauseist die Kirche und die herrliche Gegend mirein unbeschreiblicher Genuß; denke ichmich nun in jene
€G €Mauern eingeschlossenohne alle Natur, in tausend gesellige Verhältnisse
verwickelt, die wir dort nichtvermeiden könnten, es ist mir als wärees mein Tod. Könnte
ich mich überzeugendaß mein Vater dort glücklicher lebenwürde, so müßte ich mich selbst
darübervergessen; aber ich glaube gerade dasGegentheil. Wir könnten es nicht vermeiden die stolzen Verwandten  unsrer Gräfinn zu sehen, und wir selbst habendort zu viel und verschieden
artigeVerwandte;  in allen
diesen Verhältnissenwürde er sich nicht wohl fühlen, überhauptist Berlin gewiß kein Ort für ihn.Sie tadeln mich vielleicht hart wegenmeiner
Aeußerungen; ich kann esaber nicht ändern daß ich so bin, obgleichich es gewiß nicht loben werde. Kan̄
doch auch  kein Mensch seiner Länge etwaszusetzen, und so hat jeder
sein eignesElement in dem er nur leben undathmen kann: Einsamkeit und stilleThätigkeit ist das einzige worin
meinschwacher Geist sich zurechte findet.
Immermann
war einige Zeit hier undwir sahen ihn täglich. Es ist doch schadedaß Sie ganz mit ihm zerfallen sind, **?**denn er hat doch viel Verstand und alleseine
Aeußerungen sind nichts nachgeformtes, sondern ££ganz££ eigenthümlich. Hierwar er
liebenswürdig weil er sich meinem Vater unbedingt unter ordnetdoch kann ich
mir denken wie er seynmuß wenn er sich für den Ersten hält,und wie es dann nicht mit ihm auszuhalten
ist. Obgleich er mir gewissermaßen gefällt könnte ich doch nie Vertrauen zu ihm fassen. Sein
Verstandist zu überwiegend über sein Gemüth,das fühlt man im Leben, wie in allen
seinen Dichtungen. Sein Tyroler Trauerspiel, das ganz verändert ist,  laser uns
vor, Vieles darin finde ich sehrschön, wie viel schöner würde aberdas Ganze seyn wenn, statt der Nichtswürdigkeit der Diplomatik, das tragische Schicksal €Deut€ des Kaisers undder Sturz Deutschlands  den Hintergrund bildete. Die Begeistrung reichtbei ihm nicht
aus, und der kalte Verstand thut zu viel in seinen Dichtungen. Schon dieser Gegensatz, denman
immer durchfühlt, und der beidem wahren Dichter gar nicht existirt,wird ihn nie das Höchste erreichenlassen. Nichts
gefällt mir so ganzwie sein Tulifäntchen, es scheint mir€s€
in dieser Art etwas Vollendetes.Von Ihnen habe ich gar nicht mit ihmgesprochen, weil ich zu wenig davonweiß, wie
Sie miteinander stehen.
Vater hat einige Zeit sehr an Zahn
schmerzen gelitten, jetzt geht es
ihmwieder besser und er schreibt die letzten Noten zum Shakspear. 
Raumerwar auf seiner Rückreise von Wieneinige Tage bei uns; er ist sehr munter und freut sich seines neu gekauften und eingerichteten Hause. Ich habeangefangen den
ersten Theil seinerneuern Geschichte zu lesen. Mit großem Vergnügen lese
ich den ganzenCalderon durch. In den unübersetzenLustspielen liegen noch
große Schätzevon Poesie und Erfindung verborgen Fände sich doch jemand der sie mitGeschick für das Theater
bearbeitenkönnte. Die Schriften des heiligenBernhard habe ich auch gelesen,
Silbert hat zwei Bände heraus
gegeben, die auch recht gut übersetztsind. Es sind herrliche Gedankendarin, er ist gewiß der
lieblichstevon allen Kirchenvätern, und ich fühle
wohl weshalb Dante sich von diesemSänger der Liebe in den Höchsten Himmel einführen läßt, nachdem Beatrice ihn verlassen
hat.
Es freut mich daß Sie Löbell wiedergesehn haben.  Er bat
mich ihm zuweilen zu schreiben, und ich konnte esihm nicht abschlagen, da er sonst keine
Nachricht von uns bekäme.  SeineBriefe sind sehr schön, und die Beantwortung macht mir immer etwasAngst: was man schöne Briefe nen̄tkann ich nicht schreiben, und wo ich
nichtso ganz frei und offen seyn kannwie gegen Sie, ist es mir immer etwas peinliches /
Von Sternberg habe ich Ihnen langenichts erzählt,
er ist recht wohl, und wirhaben wieder erfahren was er dochfür ein vortrefflicher Mann ist. Stakelberg  lebte seit einigen Jahren inMannheim, den Sommer wurde er sehr
krank und wir erfuhren daß er durchwiederholten Schlagfluß  fast ganz seiner Sinne beraubt und in dem traurigsten Zustand sey.
Sogleich setzteder gute Sternberg, der selbst leide**nd**war sich auf die Eilpost, machte dor**t**den Kranken mit vieler Mühe und Verdruß von gewissenlosen Aerzten undPflegern los und brachte
ihn mit herhat ihn nun bei sich und pflegt ihn wieein Vater nur sein Kind pflegen kan̄.Es geht etwas besser und
vielleichtwird der Arme noch wieder hergestellt.  Eine solche aufopfer €d€££n££ de Freundschaft hat etwas sehr Ehrwürdiges,und ich habe mir vorgenommen ihn niemehr schmutzig
und langweilig zufinden; wir sehen ihn weniger weil erseinen Kranken fast nie
verläßt.
Leben Sie nun wohl theuerster Freundund schreiben Sie mir bald. Ihre Briefegehören zu den wahren Freuden meines Lebens. Alle grüßen Sie herzlichIhre Dorothea.
