
88
à St Petersbourg ce 1/12
May 1769
Monsieur mon très chèr et très honoré Oncle,
Nos trouppes viennent de remporter une éclatante Victoire et Chozzim est pris par assaut.
L’action doit avoir couté aux turcs 60 mille hommes, dont 20000 ont été faits prisonniers, et les prisonniers que les russes
ont fait dans Chozzim même doivent être au nombre de 15000. Le courrier qui a porté
cette grande nouvelle, arriva aujourd’hui matin, et S.M.I. entra d’abord en ville pour
assister au Tedeum dans la grande Eglise de Kasan. Ensuite on fit tirer tous les canons de
l’admirauté et de la forteresse. Dimanche prochain nous chanterons le Tedeum dans notre église. Ci-joint encore une
commission pour la lotterie, dont Vous voudriez bien Vous en charger. Mr. de la Baume Vous
remboursera l’argent, Monsieur et très honoré Oncle, et quant aux manchettes, je Vous prie d’en remettre l’achat à un
autre tems. Ma toute derniere lettre êtoit du 28 Avril ; le 29 il ne se passoit rien de rémarquable : le 30,
c’est-à-dire hier, je reçûs la Visite du Conseiller des Colleges Mr. Lerch qui me communiqua
les observations méthéorologiques qu’il a faites pendant 40 ans de suite en partie en Astrachan, en partie en d’autres endroits de l’Empire. Ensuite j’allois examiner les petits
éleves de l’Academie qui sont sous l’inspection d’une Mad. de
Mattiss, Conseillère d’Etât ; j’y menais Hans et je fus très content
des progrès que ces enfans ont faits en moins d’un an. Ma femme fit plusieures visites
pendant l’après diner, et au soir nous allames souper chez Mr. Model, qui nous
envoia sa voitûre vis-à-vis notre maison. en entrant dans la rüe où demeure Mr.
Model, nous rencontrâmes le Grand Duc à pied, nous descendimes vîte de la voitûre pour le
saluer, et il nous salua de rétour très gracieusement. C’est ici l’étiquète. Nous avons actuellement le plus beau tems
du monde ; on ne voit plus de glaces sur la riviere, et j’espère que nous aurons bientôt le point, de sorte que nous
pourrions traverser de l’autre coté avec nos propres Carosses ; je vais me promener avec mes enfans et je finirai ensuite.
/reprise/ La demoiselle qui est chèz Mr. Model /est/ et qui a soin de son ménage
et une Démis de Berlin, niece de feu Mad.
Mouline, mère du Pasteur : Elle y est très bien, peut-être sera-t’on charmé d’en avoir des nouvelles. J’ai été
avec ma femme 
 femme et mes enfans dans le petit bois, au bord de la mer ; le tems est magnifique, mais point de verdure. Ma femme et moi nous nous récommandons à Votre bienveuïllance : mon père et ma mère Vous font faire mille complimens ; distribuez, S’il Vous plait,
Monsieur et très chèr Oncle, nos dévoir et amitiés à Madame Votre épouse et à toute Votre chère
famille.
A Monsieur 
Monsieur le Professeur Formey
Ministre de la Parole de Dieu et Secretaire perpetuel de l’Academie Roiale
des Sciences et belles-lettres
de Berlin etc etc 
à Berlin
je suis avec un profond respect 
Monsieur mon très chèr et très honoré Oncle 
Votre très humble et très obeïssant Serviteur et Neveu 
J. Albert Euler
