
1811 (?)
70
M.{Monsieur} 
Rocheux, marchand de meubles et objets de curiosité. Rue de la concorde No. 8
à Paris. pour monsieur Auguste de Stael.
Ein reuiger Deliquant, mit allen Thröstungen der Religion für
den Weg wohl versehen, ward noch auf der lezten Stufe der Leiter, vom Beichtvater ganz gewiß versichert, er ginge
gradenwegs in‘s Paradies, – und hiemit that er den Sprung. Ein Arzt hatte die Leiche gekauft, und ließ sie biß auf
den andern Tag, auf seinen luftigen Boden auf kühlen Stroh  hinstrecken. Es regnete und schneite über sie her. Der
Kerl war aber nicht Mausetodt Er erwachte gegen Morgen und zä €
€££h££ neklappernd forscht er mit den Augen rings um sich €her€ – Voìla, sagt er, un beau bougre de
Paradis – !
Und soviel sag‘ ich auch  oft. indeß, lieber Freund, um weniger daran zu denken, betrüg ich mit botanik ganz und
gar meine Zeit – Die Frau von Stael ist
sans esprit de retour, von hier abgereist,  und in Bärenhaftester wohlbehaglic €€££h££ er Einsamkeit, bin ich hier beim Baron august
€zu€ einem sehr guten Jungen, der in meiner Geselschaft alle Tage etwas ££mehr££ vom paraître abstreift, zurük


geblieben, und wir treiben botanik zusam̄en so lange es geht. – Morgen gehn wir zum vierten Mal in‘s  €g€££G££ ebürg, und sehr bald nachher muß ich den letzten ausflug nehmen, der mich schlüßlich  nach
norddeutschland bringen soll. x
££(über  darf ich nicht!)££ – Das Jahr ist verspätet das W €€££e££ tter war biß itzt  erbärmlich, auf dem J €ü€££u££ ra liegt noch Schnee. – Ich hatte sehr anspruchlos Pflanzen zu trocknen angefangen, – nun zählt mein Herbarium bald tausend gattungen, und nun fängt es an als eine
Habe mir zu erscheinen, – alles littoralische was du schicken kannst, wird mit tausend freuden a {} €f€genommen, und nächstens, laßen wir €für dich€ aus
unssern doubletten€€ eine erste Sen €€££d££ ung an Dich abgehen, die wohl hundert P €la€££fl££ anzen begreifen wird, darunter, (aus den Pflanzen von Detraz,)  wohl fufzig von den Seltesten Gattungen der höchsten Alpen. – Schicke sobald du kannst an die obige Adresse –  in meiner
Abwesenheit, wird mein Camarade
€D€££d££ ie Geschäften des €Herbario€ gemeinschaftlichen Herbari €a€££i££  betreiben, und gern Brief wec €€££hs££ el mit dir ein gehen. mir thut es sehr leid dass ich vor der Hand deine Pflanzen schwerlich sehen werde, doch
wird


71
mir  [..1w..]   Herbarium zulezt bleiben, und hab
ich einmal festen Fuß gefaßt, so
€€££rufe££  ich ihn €wohl€ an mich – – mit den Doubletten deiner Pflanzen,
kaufen wir uns und dir andere – hier ist ja alles lebendige wesen ein botaniker. verlaße dich
nur  auf
uns.
Ich danke dir  die Geschichte deines  Narren,  sie ist sehr vortrefflich. – Sonst
alles Elend. weiß gott, an  €meine si€££mich und££  meinen Sieben Sachen ist eben auch nicht viel. was kann, was soll: was wird aus mir werden – rein nichts –
sie wollen mich in Frankreich, in Paris, verheirathen  – ich ergreife den wanderstaab und laufe nach berlin, aus mir kann nimmermehr ein Pariser werden, – – Soll ichs dir sagen. –
Selbst religiöse
€b€££B££ egriffe, entfernen mich ganz und gar von solcher katolischen Verbindung, die ich mit Heuchelei anheben müßte – –
überreif oder noch unreif, jetzt geht's mit guten Dingen nicht zu – ich laufe fort – 
adieu Guter  und tausend Seegen.
– unter meinen Pflanzen – Atragene alpina€,€. 
tozzia alpina€,€. 
alchemilla vulgaris, 
al €l€££p££ ina  und (von Detraz) pentaphylla. 
antirrhinum alpinum, 
lepidium petreum, 
gentiana lutea, 
verna. 
erinus alpinus, 
veronica aphylla. 
geum rivale 
satyrium **n**igrum. 
trollius europaeus. 
primula farinosa. 
[..3c..] 


Schwarzer Poststempel, der "99 Genève"
besagt.
A Monsieur
9
Monsieur Louis de La
Foye
Professeur d**e**
Mathèmatiques
au College de
Bayeux.
Calvados.
