
24
Unrecht, mich quälendes Unrecht hab' ich guter Adelf  auch gegen ££dich££ abzubüssen. seit  €L€££l££ angen Monaten hab' ich keinem der Lieben,und dir nicht, sreiben könen und mögen,  €e€££h££ abe keine feder berührt, indessen liegen da 2 deiner liebevollenBriefen unbeandworten, und nur ££bei
ihnen££ verworrne angefangene Wische von mir, die ich am Ende dir heute vielleichtwerde schiken müssen auf daß du nur
Lebenszeichen von deinem Adelbert bekommest. denn da €ß€££s££  trägegewicht soll mich nicht von meiner Wellt abreissen, und alle €will€ gesam̄t muß
ich wieder begrüssen. ££zur zeit££ da dulittest diese greülige Schmerzen, Guter teurer, die du so
ungeheuer Komisch und schrecklich schilderst daß ich vor Angstnicht wußte, deinen Brief€en€
lesend, ob ich lachen oder schreien sollte ££und mich wälzen££, €gieng ich selber,
dann€ wackelt €'€££e££  ich selbermit von flüssen erschwehrtem,  €dickem odem€££wüsste££ , dicke €m€££n££  Köpfe, unmutig auf dem Exerzierfelde einher durch itztnoch anhaltendem strengen Winter, (denn, nur wie Lügen stehen
die gegrünten Baüme auf dem felde –aber noch ists Winter)  €und Exerzierte€££££  mehr als nach Lust, und lebte freudenloß, €und€ selbst das Hellenischemit trägem
Unmuthe erkranken sehend. indeß sammelte sich mir gewigtig auf dem Herzen
was ichmeinem Adelf
££nicht anders££ als Gut und ausgebreitet an die Brust zu legen begehrte, €aber
it€ und darum saumt ichund saumt ich immer mehr,  €und€££aber itzt££  nun, da alles doch besser geworden ist, ££und ich in das Geleise wieder einlenken will££ muß ich dir
nur schreiben daß ich nochdein Bruder bin — mit dir Louis
fühl ich wohl die unzulängligkeit der feder, denn dir wollt ichalles ausschwazen, dir alles sagen, erzälen, berichten, was
ich  €weiß€££nur wüßte££ , sehe, hör££t££e, aber ja doch dir erschauenlassen alles was ich dichte, treibe, wähne, hoffe,
und wenn auch nicht träg so müssten €doch€ am Ende ££doch££erlahmen die
finger, und damit ich schliessen; wir werden uns seh**e**n, und €es€ von dem Unerschöpligenzurückbleibenden, ein  €w€££W££ eniges mit lebendigen Worten betönen — ja Adelf wir müssen unswieder
sehen und so gott will wir werden es.
Von deinem Briefwechsel mit Ducis
€bin€bin ich eüsserst begierig vieles zu erfahren und wenn du gnädig sein willst Abschriften
££zu erhallten££, oder wirst du es ££villeicht££ versparenauf spätere€r€ bessere€r€ Zeit££en££. von deiner französchen
Prosa mögt ich sehen. ich habe dich schon um Proben desWilhelms gebeten? die naïve, liebliche
Prosa deiner ££Deutschen££ Briefen hab ich gelobt, würdest du aber (Deutsch oderfranzösch) €€ eine €n€££s££ 
Periodischen Styles €schreiben können
wie€ sicher dich in ihm frey bewegen könnenwie doch zur €s€££S££chreibung eines Werkes gehört. nur diesen Rathe ££gebe ich Dir££ arbeite fleissig was du auch
schreibenmögest, €und€ hü££h££te  €für€££dich vor££  jede €s€££m££ 
€a€££A££ us=einanderfallen, und sei geschäftig gedrägt zusam̄en zu hallten die sätze und ££punkte zu
machen.££ 
££vorbildern hast du an die Altenund deutschen Die ich dir schicken werde.££was
mich ££an££betrifft ich fühle daß ich nach Perioden jage i €ch€££n££  dennen ich Plump mich erbärmlig verstricke.geschrieben hab ich nichts zwar, als Briefe an
dich, aber eben die sind Zwitterhafften Mitteldinger in dennenes mir eben also ergeht. — an die Gefundene, sollst du ja fertig schreiben. kein
langes Werkwird es doch nicht €erhaben€ sein. — ergriffen hat mich Schon lang ist die Sonne verschwunden bißzum treten aus der Stube, (soit dit en passant, aus den Zim̄ern oder ££der££ Klause oder
soedwas) erwelke
€nur€££du££  nur wahr in dir€dich€ die Anschauung des zum Kunstwerk zu bildenden, was du €ge€schr €ie€££ei££ ben dann wir €s€££ds££ t, ahnd' ich,€mögte doch  den€ (schon sind die
Briefe sehr glücklig abgeschaft worden) mögte dennoch nur seinden Stof, den ££es££ in die ihn begernde
form zu prägen bliebe. – €ich €
££ erschallen mir££ deine Gedancken undgefühle
wie ein Hymnus im €der form€
€de€££M££ eter der Anbetung und in wenigen abtheilungen –lang  €edwa€££höchstens££  anderthalb bogen. ich mögte irren, aber  [..2-3w..] . und gieb mir Andwort. begehrtes nicht
ein gedicht zu werden.
24


Mai 1805
A Monsieur
Monsieur Louis de la Foye
Au Vangeux
à Caen
Calvados.
17
10
R
den 25 Mai 1805Adelbertτ τ π
ατò τоυ πόλου αστρον
