
10 – bleiben
15
€14€££10££ 
Dresden den 27 Juli 1835.
Indem ich Ihren Brief hervor suchte, umihn noch einmal zu lesen und dann zu beantworten, erschrecke ich
wirklich über seinAlter; denn ich dachte nicht daß es schon solange her ist seit Sie mir schrieben, meintheuerster
Freund. Immer wollte ich Ihnenschreiben, aber in dem schönen, einförmigruhigen Leben welches ich führe vergeht
dieZeit so schnell, daß ich nicht weiß wo derSommer geblieben ist. (Ich weiß
nicht ob iches Ihnen schon schrieb daß wir einen Gartengemiethet  haben wo die Mutter sich bei schönemWetter den ganzen Tag
aufhält und einevon uns beiden  immer mit ihr ist, das istein sehr schönes, einsames Leben, und
diefreie Luft und Ruhe thut der Mutter sowohl daß sie täglich an Kräften
zunimmt,und das Uebel sich so bedeutend vermindertdaß wir die Hoffnung fassen können,sie noch ganz wieder
hergestellt zu sehen.Ich kann Ihnen nicht beschreiben mit welch eignem Gefühl von Dank und Rührung mich
dieseganz besondre Gnade Gottes erfüllt, dennsie war doch den Winter so elend, daß alleAerzte wie Nichtärzte ihre
Erhaltung und Herstellung für unmöglich hielten. Wie vielschwere Kämpfe hat es mir nicht gekostetwenn
ich mir sagte €€ wie ich mich inGottes Willen ergeben müsse, und es
nicht
konnte, und immer nur von neuem
umihr Leben und ihre Genesung bath. Es mußdoch gar zu schrecklich seyn, die Elter  zuverlieren, und ich kann mir nicht denken
daßden Eltern der Verlust der Kinder so vieleSchmerzen macht. Das Gefühl daß ich bei einemsolchen Unglück keine
Ergebung haben werdequält mich oft
Mein Vater war bis jetzt immer wohl, hataber seit einigen Tagen viele Schmerzen,es kommt
wohl von der plötzlichen Veränderung des Wetters, denn es wurde recht kalt,und ist erst heut wieder schön.
Ich glaubenicht daß er etwas über die Rosamundeschreiben wird, er entschließt sich gar
zuschwer zu einer solchen Arbeit, und dieseUnschlüssigkeit nim̄t mit den Jahren zu.Von den Recensionen über Ihr Gedicht wußten wir nichts, da die Blätter  nicht zu unskommen, ich
kann mir denken wie es Siekränkt und finde das auch ganz natürlichwir leben einmal in einer höchst erbärmlichen Zeit, und das ist keine Freude.Lassen Sie sich nur dadurch nicht vom Arbeiten abschrecken; Goethe sagt: 
Wenndie Nachwelt mit genießen soll, so mußdes Künstlers Mitwelt sich vergessen;
undso muß auch der
Künstler seine Mitweltbei der Arbeit vergessen, und auch ohnezu schreiben und zu dichten finde ich mußman das thun,
um das Leben und seineignes Daseyn zu genießen. Es mag wohl
nicht allen Menschen so gehen, aber
mirist immer als wäre ich so in die jetzigeZeit hineingerathen und paßte gar nichtdazu, darum wird es mir immer
mehr Bedürfniß mich ganz zurück zu ziehen, unddann ist mir so recht wohl und heimlich zu muthe
Was Sie mir über den Blaubart  schreibenist mir sehr
erfreulich, und ich erwarteteNachricht von Ihnen, da ich mich doch auf Immerman̄s Bericht, der meinem Vater gleichgeschrieben hatte,  nicht so ganz verlassenwollte, die beiden Briefe lauten aber fastganz
gleich und man sollte schon aus dieser Uebereinstim̄ung auf eine gegenseitige Annäherung 
schließen; schreiben Sie mirdoch ob diese zu stande gekommen ist.Wohl hätte mein Vater
viel für die deutscheBühne thun können, und er wäre gewißder einzige
gewesen; doch mir ist es nichtgegeben mich mit meinen Gedanken indergleichen Möglichkeiten zu vertiefen,auch wenn
man immer von Goethe sagt, erwürde viel mehr vollendet haben und
größeres wäre er nicht Minister in Weimargewesen. Jedes
Leben hat doch seine Nothwendigkeit und seine Bedingnisse in sich,und das Schicksal hängt wieder so
genaumit dem Charakter zusammen. In dieserirdischen Welt ist einmal dafür gesorgtdaß die Bäume nicht in den Himmel
wachsenund so sind jedem Genius seine Flügelund auch  seine Fesseln mit gegeben.


(Daß auch Sie mir über Löbell schreibenist mir sehr unangenehm. Fast seit einemJahre höre ich nun von dieser unangenehmen Sache und weiß weder was ich ihm gethan habe, noch was er von mir will.Ich habe ihn
früher anders beurtheilt,denn ich hielt ihn für theilnehmend undbescheiden, er ist aber gar zu eitel, undverlangt
man soll sich nur mit ihm beschäftigen, gegen eine solche Zudringlichkeit giebt es kein andres
Mittel alssich zurück zu ziehen. Wenn sie einmallängere Zeit mit ihm leben müßten würden Sie sich auch
nicht vertragen.) 
Doch nun endlich zum Hauptpunkt 
meines Briefes: Wie ist es mit Ihrem Herkommen in diesem Herbst?  Nach
einemfrüheren Briefe von Ihnen hoffte ich ganzgewiß darauf, unser Porth, der
bei Ihnenwar meint aber Sie würden nicht kom̄enund wie wird es dann mit Ihren Chaldäern?  wenn Sie nicht kom̄en können schickenSie
uns die doch wohl? Ich hoffe aber doch im̄er noch Sie kommen selbst. Sie fänden uns doch ruhiger und heitrer als
imvorigen Jahre,  und ich könnte die schöneZeit
mit Ihnen mehr genießen.  Antworten Sie mir recht bald darauf, mein theurer
Freund, und seyn Sie nicht böse wegenmeiner Nachlässigkeit.
Tausend Grüßevon den Meinigen. Auch die Scholz läßt grüßen, obwohl sie böse ist.Ihre Dorothea.
