
1
Monsieur,
Le commencement de Votre dernière lettre a du être bien flatteur pour moi. Laudari a laudato
viro 
est une chose qui n’êtoit pas même indifférente a Ciceron; mais je sens trop
bien, que Vous m’avés voulu plutôt montrer, ce que je devois être, que ce
que je suis. Moi utile a mes amis! de l’indulgence desquels jai le plus grand besoin, utile a ma famille, qui jusqu’ici
a été plutôt mon soutien, que moi le sien, utile a la patrie, qui jusqu'à present n’a reconnu en moi qu’un citoyen tres
superflu et qui n’a rien fait pour elle. Mais je Vous suis bien obligé de m’avoir montré la carriere, que je
dois courir et je Vous sai beaucoup de gré de ce que Vous connerissés le mot de patrie, qu’on entend prononcer si peu
dans une Monarchie, et qui devroit y être aussi connu, et plus même, que dans une republique 
 Vous aurés vu par ma derniere lettre, que
j’ai procuré cinq souscriptions a Mr. de Premontval a Strelitz; c’est beaucoup pour un endroit ou il n’y a peut être pas au dela de cinq personnes, qui
parlent le francois. Ce n’est pas pour me faire valoir, que je Vous ecris ceci, mais pour Vous marquer, avec
quel plaisir je reçois Vos commissions et avec quelle exactitude je tache de les executer. Vous avés bien de bonté de Vous charger des miennes, et je Vous en rends mille graces, de même que de la digression, que Vous avés
bien voulu faire sur l’Optimisme. De telles matieres recoivent toujours des nouveaux agrements, quand ils passent par
Vos mains. Je suis entierement de Votre avis, et je crois que ce monde est le meilleur, que la sagesse divine aye pu trouver
parmi tous les possibles, mais que la liberté, si essentiellement necessaire au monde, que sans elle il seroit un
assemblage de machines et de corps sans vie, est l’unique cause de ce que tout n’y est pas mieux.
Si les personnes, qui crient et ecrivent tant contre l’Optimisme employoient la moitié de ce tems a perfectionner
leurs facultés, et a en faire l’usage dû et convenable, tout seroit encore 

2
mieux dans ce meilleur monde. Pardonnés ce petit raisonnement
a un commencant, qui ne commence a begayer, que pour être instruitet soutenu par Vos leçons. J’espere d’en profiter bien
tôt plus, croyant me pouvoir rendre a Berlin vers le milieu ou la fin de la
semaine qui vient. Ce pays est trop sterile en nouvelles pour Vous pouvoir  en donner en revange de ceux, que Vous
m’ecrivés de Berlin. 
Mon frere Vous fait ses compliments et commence a se retablir et moi je ne cesserai jamais
d’etre,
Monsieur,
à Blumenow ce 30
Avril 1759
Votre tres humble serviteur Buch
