
54
1810 !?
126
Nun ja, ich bin auch ein verfluchter Faulpelz, – ich habenichts dagegen. – du wirst etwas, ich gratuliere, ich
werdenichts, du kannst auch gratulieren, – auch gut! – nicht so?
—Ich lache daß du mir vor kurzem so hübsch von dem HerrnProfessorn sprachst, und sihe da, wirst du ______ auch einer …–
hör‘ mit meinem ££Lehramt££ hab ich es ganz stille zu weißergehen laßen, ich habe das Geld nicht
gehoben, und keinHahn kräht darnach.. ich küm̄re €nicht€ mich um nichtsin der Welt, ich
lege mich auf's rechte Ohr schlafenund laße unser HerrGott ein ehrlicher Kerl, oder einSpitzbub sein, nachdem €€ die Sonne scheint, oderes regnet, aber es bleibt
mehrstens beim leztern, dennder Seewind heult unausgesezt mit naßen Grüßenverschwänderisch. – was wir denn aus unseren
Reichsarchiven.
– Ich habe hier gute Ruhe und Muße, mein Prefekt istein sehr artiger, gebildeter, gerader
einsichtsvoller Mann, undgut zu haben, – ich fürchte mich aus diesem Nest hinausin den Strudel der Hauptstadt wieder hinein, – wir werdendoch vor Neujahr – zur Ausstellung hin – von da vielleichtnach der
Schweiz – von meiner Freundin hab ich
ziemlichlange keine Briefe. – und ich bin ganz verduzt, –ich mag es kauen wie ich will, sie liebte mich unendlich


und wir paßten sehr für einander – der Strudel der Weltspült mich mehr und mehr an seine Ufern hin, und vonseinen Ufern
weg, daß ich auf den Weg zu Verständnißder schwer zu
verdauenden !!Tage!! gelangen könnte, wir noch büßen!!!vie!!! von die Berge aus sich heraus hinauß gebaut hat. –– wenn
uns alles fehlschlägt, Bursche, wollen wir noch einmalmit sam̄en als Philosophische Einsiedler ins Gebürg, in die Alpen.Gott weiß wo wir versteigen,`s ist doch alles eitel, und€€ kostet viele Mühe, und ist die Mühe nicht werth soes kostet: –
nun, von den Bergen wieder herab zu steigen:muß ich dir doch sagen, daß ich jetzt wirklich nichts mache.– die
Uebersetzung, liegt brach, – ich warte auf zu übersetzenManuscript(?), mit Rospere (?) les ich, weil er beschäftigt,
auchseit einiger Zeit kein deutsch mehr – ich lese so französcheVolksbücher, Colle’s
théatre de société den alten rabelais.ich schlafe – ich bin nach der See  €€££geritten££  und hat mich €[durchgestr.]€ solche schier einen wunden Arschgekostet,–€???€ bewundre mich, wie ich entzaubert bin –es verhält sich da so, es war bei dem großen
Anblickmein lebhaftestes Gefühl – nun fluche mir nichtwenn ich dir meine Caricatur für meinen?? Portrait


55
Schicke, es soll ja nur ähnlich werden. – ich habehier ???Mennines
manuscript sur la guerre de la Vendeemit vieler freude gelesen, – das war sehr
sehrschön! so ein Philister ich auch bin, find ich dochso etwas mit einem verheerten Strich Landes nicht zutheuer
€???€ bezahlt, und mit all den selbst vergeudetenBluthe – ich glaub aber daß die Zeit
vorbei – esist sehr sehr lange her daß solches geschehen, manweis aber doch noch sehr viel davon im Lande:Ich weiß
nicht was ich dir alles abgeschrieben von
H.{Helmina}  und mir, €ß€ ich bin zufrieden dir noch
???mehrabzuschreiben. aber schicke die_____dination von demwas du hast. – da hast du was__________: nachMarot: plus ne luis en que sóiété
Ich bin nicht mehr, was sonst ich war,
die Zeit hat’s wieder mich geschworhen
Es hat mein Lenz, mein Sommer gar
Zum Fenster sich hinaus verloren,
zum Herren hatt ich dich erkohren,
Amur, und kannte nur den Joch (?) ….
Ach, würd ich noch einmal gebohren,
wie dient ich dir viel beßer noch !
rechts ££mir kam es letzhinan, in anstadt in
Prosa Brief zuschreiben und es
geschahauch allso. ich habe keine eigentliche Abschriftdavon. –££
Χαιρε αφιδ ???? .
– den Vers hab ich mir jüngst in meinem rabelaisgemerkt: deficiente pecu, deficsit omne, nia.hier deficitführ wahr, – ich seh bloß wie einFreund aus im Hauß.
