
68
A St Petersbourg ce 12/23
Decembre 1768
Monsieur mon très-chèr et très-honoré Oncle,
Voilà une nouvelle année qui va récommencer, la troisième que nous célebrerons à Petersbourg_éloignés de Vous, mon chèr Oncle, éloignés de tant d’autres amis dont nous ne cessons de
régretter la perte_ma femme n’aiant pas le loisir de vous feliciter elle-même par ecrit,
Monsieur et très honoré Oncle, elle Vous prie de vouloir bien permettre, que je le fasse en son nom. Vous devez être bien
persuadé que ma femme aussi bien que moi ne cessons pas de faire des vœux bien ardens
pour Votre conservation et pour le bien être de toute Votre digne famille. Dieu veuïlle Vous combler de toute sorte de
prosperités, et affermir Votre santé pretieuse à Votre famille, à nous, à Vos ami et à tout le monde litteraire. mon père, ma mère, et toute ma famille Vous prient
pareillement d’agréer leurs felicitations à ce renouvellement d’année et de vouloir bien leur continuer Votre
amitié.
Ma derniere lettre étant du 5 de ce mois, je vais continuer mon journal ; j’eus ce jour là plusieures visites, dont quelques
unes resterent à souper : le lendemain 6, je passais pour la premiere fois la riviere à pied ; l’équipage de mon frère le medecin m’attendit de l’autre coté, et je fis plusieures visites, entr’autres chez le
Comte Gregoire Orlov, Comte Gollovin et Mr.
Bachmann. Ce soir il plaisoit à quelque honnete fourbe de venir me voler et de ne
prendre que les livrées de mon laquai ; ce qui est une perte d’environ 30 à 40 roubles. Le Comte de
Solms présenta /a S.M./ le lendi 8 de Decembre et Votre lettre, mon très
honoré Oncle et
Vous ai-je dejà marqué, mon très-chèr Oncle, que nous avons reçû tout ce que Vous avez eu la bonté
de nous envoier, et pour lequel nous vous remercions beaucoup ?

 et les mémoires que l’Acad. de Berlin avoit envoié pour S.M.I. on assure que l’Imperatrice en a été très contente et on parle beaucoup d’un présent que S.M. Vous fera : je souhaite de tout mon cœur que j’avoir bientôt le plaisir de pouvoir vous feliciter sur ce
sujet. je passais ce même jour la riviere en traineau et j’allois à la société
oeconomique, qui fût cette fois-ci très billante. Enfin hier je dinai chez mon
chef avec plusieurs membres de l’academie pour parler sur les expeditions
astronomiques vers le nord, qui toujours sont sujettes aux plus grandes difficultés. mon père
n’en fût pas, car comme il avoit degelé fortement pendant toute la nuit, la riviere n’étoit plus passable en traineaux,
et il me falloit traverser à pied, ce qui ne convient plus à mon père, qui d’ailleurs se
porte très bien. Mes enfans se sont aussi rétabli, mais la toute petite est encore si foible, qu’on est obligé de la soigner
comme un enfant tout nouvellement né. Le Pacquet que l’Acad : Imp : Vous a
envoié Monsieur et très honoré Oncle, doit être arrivé à l’heure qu’il est, car je viens de voir par les Gazettes de
Voss, que les lettres à une princesse et le calcul integral
sont à vendre ; mais j’etois extremement surpris du haut prix qui y est marqué. L’Acad.
Imp. A expressement prié Mssrs Haude et Spener,
de ne mas vendre plus cher ses livres comme ils sont marqués dans le catalogue, et on leur a pour cet effèt accordé un
profit de 25 pour cent, qui me paroit très raisonnable.
Nos très humbles respects et felicitations à Madame Votre épouse, et si l’occasion se présente à
la famille Labaume, Mlls. Pegas (Regal ?), Handreich et
tous les autres amis et amies : ma femme et moi Vous baisons les mains, et je suis
avec un profond respect Monsieur et très-honoré Oncle, Votre très-humble et très-obéïssant Serviteur et
neveu
J. Albert Euler
