
263
Tieck an Raumer
Freilich, mein geliebtester Freund, hätte ich Ihnen schon  seit lange lange wieder einmal schreiben sollen, allein – 
naturam si expellas — &c —.   Man
stirbt über das Aufschieben so hin – und wie verdrüßlich wird man alsdann jenseits sein. O
verdrüßlich! Das ist das Schlimmste in unserm  Leben, Zorn, Gram, Schmerz, selbst Reue sind viel besser.  Und was kann
man sich eigentlich sagen? Und doch erwartet  der Freund den Brief des Freundes, er freut sich, so wie er nur  die Züge
der Hand wahrnimmt, es schmerzt ihn, wenn sie lange  ausbleiben. Und dennoch!! – Ja, Sie vergeben, ich weiß es,  aber
ich mir selbst nicht, und dennoch! Wenn ich am meisten an  Sie denke, schreibe ich am wenigsten. Aber den dritten  Bd{Band} 
habe ich noch nicht wieder gelesen, er ist jezt beim Buchbinder.   Was die
Fournier betrifft, erlaube ich mir zwar über diese  ein Urtheil, aber nicht
über meinen Freund; ich verstehe Sie  einmal in diesem Punkte nicht: wohl aber in Ihrer Vorliebe für  die Crelinger, € Gefühl für€
€€ oder was  ich sonst aus Ihrem Leben weiß; hier, bei
der Fournier ist  mir Dichtung zu stark im Verhältniß zur
Wahrheit,  d. h.{das heißt}  sie  dichten hier ein Edles, Gutes, Freundliches in den unpassenden  Stoff hinein. Aber lassen wir es, Sie
sind so gut, edel,  treu, wahr, daß ich Ihr Gefühl gar nicht beurtheile; ich nehme  es an, als eine Eigenthümlichkeit
eines lieben Freundes. –  Mehr versöhne ich mich allgemach (aber nur etwas) mit Ihrem  Dichter Raupach. Ich nenne ihn den Ihrigen, weil er so viel,  und nicht
ohne Verstand, aus Ihren “Hohenstaufen“ abgeschrieben hat.  

 Wir haben jezt “ Frdr.{Friedrich}  2.  u{und}  dessen Sohn,“   mit ungewöhnlichem  Beifall aufgeführt, und ich habe einem Herrn Porth, der  seit kurzem hier ist, die Rolle des Kaisers
einstudirt, bin  bei den Proben gewesen und habe allenthalben Rath gegeben.  Ich darf sagen, daß ich unpartheiisch meine
Mühe und Zeit anwende, wenn ich nur Nutzen erwarten darf. Porth hat keine  Bruststimme, kein bestechendes Aeussern,  u{und}  er machte als  Kaiser mehr Effekt, als die andern sehr Beliebten gemacht haben würden: weil er Rath
annahm, und sich bestrebt, der Natur getreu, oder nahe zu bleiben. Und so  sahe ich nach langer Zeit wieder
einmal, (aber ganz, ganz  schwacher Schatten) Flecks Art und Weise im Rezitiren,
Gehn und Stehn. Es hilft immer, wenn ich ein Stück den  Leuten vorlese. –  Friedr.{Friedrichs}  Tod
werden wir hier nicht  brauchen können, aber
vielleicht Cromwells Tod
, der eben  angekommen ist, und den ich so eben gelesen hat. Jeder dieser Playwrights (denn Poet ist Raupach gewiß nicht) macht  sich für die derzeitige Bühne seine Manier; dann behandelt er den auch widerstrebenden Stoff mit Sicherheit  eines geübten
Handwerkers, und verfehlt den Effekt, den  er will, gewiß nicht. Nach 10 oder 15 Jahren, auch wohl nach 5,  ist freilich
ein andrer Effekt Mode, und seine Farbe und  seine Muster altfränkisch. Es ist aber nicht zu leugnen, daß 
Raupach durch sein unermüdetes Schreiben etwas gelernt 
hat. Er sezt anekdoten artig Charakterzüge geschickt ein,  braucht unerwartete Uebergänge, weiß durch den blossen 
Dialog schon zu spannen. Nur begreife ich nicht, wer dort 

264
in Berlin
diese Charaktere spielen kann, wie sie gespielt sein  müssen, um die beabsichtigte Wirkung hervor zu bringen, denn  die
emphatische Deklamation tödtet alles dies, was ich so  eben hier lobe. Und auch begreife ich nicht, wie Tasso’s Tod
dort hat Enthusiasm eregen können. Ein Stück, nach Göthes Werk, mehr als
überflüssig, weil es nur schwächlich  wiederholt, was dort vollendet ist: ohne Handlung  u{und}  Inhalt, und ohne Wahrheit und Wahrscheinlichkeit. 
Ja, mein Freund, ich werde meine Scheu überwinden,  u{und}  eine  Anzeige Ihres Buches machen. Mag es ausfallen, wie es will,  die Liebe wird wenigstens nicht fehlen.
Aber daß Sie damit  drohen, Ostern nicht kom̄en zu wollen, hat mich erschreckt. Vielleicht  geschieht es doch noch. Fast
möchte ich die Fournier segnen, weil 
dse{diese} 
€s€££S££ ie vielleicht nach Wien zieht ,  u{und}  Sie doch alsdann etwas hier  verweilten. – Ja, Briefwechsel! Wie viel Gutes, Triviales ist  in dem Zelterschen.  Haben Sie in Bd II. die Stelle schon  gefunden, wo der alles am besten wissende Zelter
erfragt, 
was
Byzanz sei, – wo es läge?
– Mir ist das Buche  aus der Hand gefallen. Gewisse, mehr als krasse Unwissenheiten sind unverzeihlich: vollends einem Mann,  der aus Eitelkeit auf Göthes Freundschaft den Mund so voll  nimmt! Wie grob würde Zelter den Layen, der über  Musik mitsprechen wollen, angelassen haben, wenn er gefragt, was Mozart, Gluck, Bach sei, oder welch ein Landsmann der
so viel fertigende Volti subito
wäre. – Und  wahrlich, dies ist ärger, denn der Quintaner weiß das schon.  Ein solcher durfte auch
fragen, was Rom sei. – Und dabei  der Mann, der auch
Baumeister sein wollte : er muß nie ein 
 Buch
über Architektur aufgeschlagen haben. – Es wird  aber jezt Mode, sich der Unwissenheit nicht mehr zu schämen.  Noch vor
20 & wohl 15 Jahren hätte  dse{diese}  dum̄e Frage den ganzen 
Briefwechsel ruinirt. – Was er über meinen Phantasus sagt,
hat eigentlich gar keinen Sinn.   Und warum that denn dieser  Mann, so oft wir uns wiedertrafen,  u{und}  auch im Jahr  {} , so freundschaftlich, ja ergeben und verehrend gegen mich? Zog mich zu  Rath, machte viel Wesens,
daß ich die Akademie besuchen sollte?  
Es giebt, mein Freund, viel Hohlheit in der Welt; hier sehe  ich immer, unter der Maske der Treuherzigkeit
Liebedienerei, nach  dem Maule schwatzen. – Wie sonderbar; daß Göthe seinen Werner auch nicht mit Einem Worte in
Schutz nimmt, von dessen 
verruchten  Febr.{Februar}  er damals in den Ausdrücken des höchsten
Lobes sprach: –   Was ist das Alles für eine kuriose Freundschaft  u{und}  Mittheilung! – [Stempel:] Staatsbibliothek Preußischer Kulturbesitz
€Ist für mich etwas von Ihren Büchern,  von den  andern, welche ich bezeichnete, erstanden? Im Falle, bitte  ich sehr, mir  durch die Post zu senden; den Betrag der  Rechnung kann ich vielleicht hier der  geben,  Sie  halten ihn dann von der  zurück an Sie. –
€
Grüssen Sie herzlich die liebenswürdige Frau, den  liebsten Man̄i, die freundliche Agnes,  u{und} 
Hagen
,  w{wenn} 
er sich meiner erinnert. 
Ihr 
L.{Ludwig}  Tiek.
Dresden
den 4ten
Januar,  1834!!
