
60
127
Juillet
1810
[..one word..] le 21  Jllt{Juillet} 
Wenige Worte nur, ich bin in dein altesQuartier, Hotel de Bretagne. rue du
Bouloi gezogen,Ich schicke mich an, zu Schlegel nach
Chaumont,££££ [..one word..]  binnen Wochen frist, zu reisen, undmeine Helmina, will
gleich nach dem ersten€mit€ wegen ihres Sohnes, nach einem noch zubestimmenden Bade reisen  , von wo aus sie££über££ ihr künftiges Schicksal entscheiden wird.
Siewill und muß von Paris fort, die unreinen €v€££V££ erhältniße zerstören sie ganz in ihrem  [..one word..] €innisten€ innigsten Wesen. Ich bleibe hierbiß das Schlegelsche Werk voll endet,
und weiterweiß ich nichts. –
Ich bin in der Archiven Sache , die
zu langewärt um vernünftig auszufallen, keinen Schrittweiter gerückt, der General, der mein Gönnersein sollte, ist
fort, er läßt August dernun ein Brevet als Infanterie Lieutenant amHalse haben wird, aufs
Höflichste ohne Antwortsitzen. – er war in Bois le duc, wird nun wohlin
Holland Beschäftigung genug haben, umsobald nicht wieder einzukommen. –
Ichwüßte übrigens nicht, was und wie ich für dichwirken könnte. – ich möchte €dich€ dir
rathendeinem Gönner Bournonville einen zu
apostillirenden Memoire  an den MontalivetMinistre de l'intérieur
££zu££ schicken, „hülfts nicht,so schadt's auch nicht, man muß die
Gläubigenstärcken“.
Hatt dich der Conducteur der DiligenceNationale, mit einem Pack Insekthen Nadeln in Caen aufgefunden; ich wußtein der Geschwindigkeit keine Adresse vondir anzugeben? aus deinen 1then Briefenholt ich das ganz unbeachtet und vergeßen. 
A propos. nun können Bücher ££frei££ eingeführtwerden, es dauert aber mehrere Wochenbevor man das
Verlangte erhält. –Soll für dich irgend was verlangt werden?Nun werd ich aber  €f€££v££ ielleicht nicht mehr dasein. – Schöllrue des Fosses S.t Germainist der Buchhändler. –
Erman begehrte nur, die den Schalen-Tierenähnlichen schalenlose Tiere, zum Behulfe
der Anatomie,nicht zu einem Cabinet, mehrere der selbenArt wären ihnen gleich willkommen. hab ichdoch allerlei
Schneken zu Hunderten bei ihmgesehen, und er könnte daran nicht genughaben – das nächste Ma€h€l daß ich dortschreibe, will ich dein anerbieten kund geben,oder vielmehr: setze mir etwas auf daß ich 

61
hinschicken kann. – **Das** Schwierigste bleibtder
Transport. – 
Helmina hatte dir geschrieben, hatt aberihren Brief zerrißen, weil er französisch
gewesen,sie schreibt gern leicht und gut, zerreist abersehr oft was sie also geschrieben. – Sie schreibtdir wohl
vielleicht noch.  €–€££Sie££  hat dich sehr gern.schreibe ihr doch, wenn du dazu begeistert dichfühlst. – ni diesen Brief nur
als einenPflichtbrief an, ich bin sehr leer und du heuteund tauge zu nichts oddentlichem.
Varnhagen ist recht gut; ein ander malevon ihm.
– Ich glaube den 13. Juli. 1810. A{Adelbert} .


Louis de la foye
á Caen.
Calvados
Poststempel von Paris.
[..one letter..] 
