
8
à Magdebourg ce 19
Novembre 1761
Monsieur,
Je vous ai bien d’obligation des livres, que Vous m’avés envoyés; faites relier s’il Vous plait ceux, que Vous avés gardé à
Berlin selon le modèle des autres Auteurs Classiques. C’est principalement à Votre recommandation, que j’ai gardé la nouvelle edition des Instructions
militaires et les progrés du Commerce; je Vous renvois les œuvres de Grecourt. Ce livre a êté un peu endommagés parceque la pluye avoit percé la toile
cirée; Si Jasperd refuse, de le reprendre, gardés le pour moi. Jasperd m’etrille
d’une façon si horrible, que je m’adresserai à un autre libraire, desque je serai de retour à Berlin ou plutot encore. Il met tous les livres a un prix exorbitant, quelquefois au double, de ce
qu’on peut les avoir autre part. J’ai payé les Contes moraux de Marmontel de 2-16g, le livre de la Nature a 3 ecus. Vous pouvés voir dans le
catalogue de Haude , qu'il vend le premier à 1-8g et le second a 2 ecus; outre plusieurs autres
articles, que j’ai oublié. Il y a dans le Catalogue de Haude une Histoire generale de la naissance et
des progrés de la Compagnie de Jesus en 4 Vol. en 12.; je Vous prie, de Vous informer, si elle est bonne et de
l’acheter en ce cas pour moi. Vous me ferés plaisir, de me faire avoir les propos de table de
Sans-Souci. Je n’ose pas Vous charger d’autres Commissions, avant que je sache, que Vous ayés recu les 100 ecus
de mon Justicier; sans cela, je Vous prierois, de m’envoyer 6 livres du tabac de Kamke. Vous avés bien de bonté, d’avoir pensé à moi dans cette occasion. Je vous suis bien obligé de
l’envoi de l’Ocellus; je vois, que le Marquis s’est servi de ce Philosophe, pour disputer à notre ame l’immetarialité et l’immortalité: je n’y trouve
point à redire, car j’aime la liberté de penser; mais je hais l’hypocrisie. C’est par cette raison, que je voudrois, qu’il
n’eut pas fait semblant  de croire sur la foi de la S.C. ces articles, contradictoires selon lui, d’après
les seules lumieres de la raison. L’Ecriture Sainte, quoiqu’en disent la foule des Pères qu’il a cités, ne de  [..several words..] 
si un esprit a de l’etendue ou non, et elle ne dit pas même, que nôtre ame est un esprit**dans le sens**

que les Philosophes modernes donnent à ce
mot. On peut donc être materialiste ou non malgré€s€ sa foi à la revelation. Bayle s’est toujours servi du subterfuge de soumettre la raison
à la foi, quand il avançoit une proposition hardie; ce moyen de se tirer d’affaire me paroit trop petit et trop usé pour
qu’on dusse s’en servir encore. Je ne sai par quelle fatalité le materialisme gagne de jour en jour. L’auteur du livre de la nature  me paroit aussi être de ce sentiment, qui à mon avis, peut tres bien
consister avec les principes de la religion, mais tres peu avec ceux de la raison. Les deux premieres parties de ce livre me paroissent fort ingenieuses, mais il deraisonne pitoyablement dans les
deux dernieres. Quelques Anglois ont supposé gratuitement à l’homme un instinct moral né avec lui.
Mr. Bonnet /car on assure, qu’il est l’auteur de ce livre/ en fait un sixieme
sens. Selon ma theorie on sent les choses individuelles et existantes, mais jamais des idées abstraites, telles que sont
celles des rapports des êtres qui les rendent bon ou mauvais. On sent la dissolution des continues, en se faisant couper
une jambe et ce sentiment est appellé douleur, mais je doute, qu’on puisse sentir, si cette operation est moralement bonne ou
mauvaise. Dans la derniere partie de cet ouvrage, que l’Auteur appelle la Physique de l’Esprit, il se jette dans un
dedale de faux raisonnements, qu’il seroit trop long, trop ennuyant, et peut-être trop au-dessus de mes forces, de
debrouiller. J’ai voulu seulement Vous donner une idée de la foiblesse de quelqu’uns de ses raisonnements.
Thulemeier, qui arrivera ce soir, ou demain matin à Berlin, Vous dira toutes les nouvelles, qu’on fait ici. Je ne crois pas, qu’il y aura encore
cette année des evenements en Saxe. On dit que le Prince Ferdinand a remporté de nouveau quelques avantages sur les Francois; que les deux armées se
preparent à entrer en quartier d’hyver, et que le Prince etablira €le sien€ son quartier
general à Goslar. Je crois, comme Vous, que nous 

9
aurons encore une Campagne. Plut à Dieu, que ce fut la
derniere. Les affaires de Pomeranie decideront beaucoup; malgré la retraite de
Butterlin
je crains encore de ce coté, à moins, que le General Platen ne soit plus propre à
bien executer un plan d’operation, qu’à en former lui-même.
Notre commandantNotre commandant n’ayant pas voulu prendre sur soi l’inquisition des Officiers arretés, le Roi a nommé le General Assebourg, pour regler tout ce qui regarde
les Officiers prisonniers. C’est un homme extremement dur et entier; il a commencé par defendre à tous de sortir, dès
qu’il faisoit obscur, sous peine d’être arretés par la patrouille et d’être mis à la Citadelle. Ceux,
qui souperont chés une Princesse, auront une ordonnance, pour les garantir de l’insulte de la patrouille. Cet arrangement est
un peu dur, puisqu’il les empeche, de profiter de toutes les Assemblées, et qu’il derange extremement ceux, qui ont fait
menage ensemble; ils ont resolu de ne pas s’y conformer et de risquer l’aventure; je crains, qu’ils s’en tireront
mal et voilà un nouveau sujet de represailles pour la Cour de vienne.
Dans ce moment je recois Votre lettre du 17 avec les propos de table de Sans-Souci
en Allemand. Mon Justicier me marque, qu’il sera le 26 à Berlin; il Vous payra alors, je crois, les 100 ecus; s’il vient chés Vous, je vous prie, de lui remettre le
conte inclus, et de lui dire, qu’il le paye, et qu’il charge Mr. Wlömer, qui est
mon Avocat, de faire les Avances des fraix de justice, que j’aurai à payer, et de demander le remboursement de mon
Justicier. Pardon de toutes les commissions, que je Vous donne.
Portés vous bien et soyés assuré de mon entier attachement.
