
17.
Dresden den
20  Jan.{Januar}  1836.
Ihr Brief, mein theuerster Freund, hat mich, wenige Tage nachdem ich Ihnen geschrieben hatte von aller Besorgniß
Ihretwegenbefreit, und ich ärgerte mich recht daß ich den dummen, kleinenZettel 
abgeschickt hatte, der noch dazu, so viel ich mich erinnere,sehr confuse war; aber ich fühlte mich recht krank als ich
ihnschrieb und hatte meine Gedanken nicht beisammen, ich bekam auch noch ein Zahngeschwür das mir so
ungeheure Schmerzen machte daß ich das neue Jahr mit strömenden Thränenbegrüßte, obgleich ich eigentlich sehr
heiter war und Gottnicht genug danken konnte, da Er meiner Mutter so gnädig
durch den bösen Winter hilft; denn am vorigen Neujahrstage glaubte ich nicht
daß wir sie noch €z€ lange behalten würden. Jetzt habe ich mich völlig erholt und
fange meine gewohnte Lebensweise wieder an. Nehmen Sie den beßtenDank für Ihren Brief und das schöne
Geschenk.  Ich seheIhre Stücke als mein Eigenthum
an und stelle sie in meinenBücherschrank, dies gereicht nicht sowohl mir als allen andernzum Vortheil, da sie so leicht
zu finden sind, und VatersBücher dagegen in der großen Masse meist immer verlegt sind. Wir haben die Babylonier neulich wieder gelesen
und das Gedicht wird immer schöner je genauer man eskennen lernt. Auf Ihre neue Arbeit  bin ich sehr begierig;
den̄ich kann mir gar nicht vorstellen wie Sie sich erzählend undin Prosa ausnehmen. Vielleicht bringen Sie
im Herbst schon etwas davon mit, das würde auch meinen Vater sehr erfreuender
immer meint Sie könnten schneller und weniger ängstlich arbeiten. Vom sogenannten jungen Deutschland  höreund sehe ich nichts, es wird sich wieder sehr über den Wassermenschen erzürnen,  der mit mehreren älteren Novellenabgedruckt ist.  Mir
ist nie wohler als wenn ich nichts vonder Welt und der Gegenwart erfahre, bei einem Man̄ist das etwas   anderes und
ich finde es sehr natürlich daßSie sich um alle diese Dinge bekümmern.
Vater ist jetztsehr fleißig gewesen und hat die Novelle vom jungen Tischlervollendet, die er schon vor 20 Jahren angefangen hatte. Ich liebte immer diesen Anfang ganz besonders und las ihnoft. Wenn man
etwas so lange kennt kann man es nichtlassen die Geschichte in Gedanken fort zu spinnen, und sichan den Charakteren zu
erfreuen wie an wirklichen Menschen, so ist es wohl natürlich daß mir nun in der Entwicklung nicht
alles gefällt weil es nicht so kom̄t wie ich esmir gedacht hatte. Wir haben immer stückweise gehört
was eben geschrieben war, und nun muß man
auch freilich dasGanze erst im Zusammenhange hören; auch diese Freude hoffeich werden wir mit Ihnen genießen. Seit ich
wieder gesund binwar ich einige mal im Theater und lernte mit großemEntzücken den Titus von
Mozart kennen, den ich nochnie gehört hatte.  Von Raupach wird hier viel gegeben,
obwohldas Publicum zwar kein lautes aber doch ein stilles Mißfallen dagegen zeigt; die Stücke sind aber auch
wirklichrecht schlecht, das merkt man erst recht wenn man mehreresieht. Ueberhaupt steigt wohl unsre Verehrung für
einenDichter immer höher je mehr wir von ihm kennen lernenund in jedem Werk eine neue Welt
entdecken; wiehingegen ein Nicht Dichter immer tiefer sinkt, der im Anfange noch so
mit zu laufen schien.
In meiner Krankheithabe ich eine traurige Erfahrung gemacht: Um mir einerechte Freude und Erheitrung zu
bereiten fing ich an denAriost zu lesen, den ich noch gar nicht kannte und von
demich mir einen großen Genuß versprach: zu meinem Leidwesen muß ich nun sehen daß mir aller Sinn
für diesen Dichter, der doch zu den ersten gehört, entgeht. Ich kann, sosehr
ich mir auch Mühe gebe, keine Freude an diesen willkührlichzusammen gewürfelten Erzählungen  finden, die immer
mit einer eignen Caprice abgebrochen werden,
wennman eben anfängt sich dafür zu interessiren. Ich lesewirklich das Buch nur aus
Pedanterie aus, und sehe daß mirder Sinn für eine Seite der Poesie ganz versagt ist, denn wasgilt meine Dum̄heit gegen
die Stimme der ganzen Weltund der Jahrhunderte; aber mir ist der jetzt so verachteteTasso
weit lieber, und mir scheint in der schönen Rede überden Ariost  in Goethens
Tasso mehr Poesie zu liegen alsin dem Dichter selbst.
€ soll es in
recht gutgehen, von ihnen selbst habe ich keine Briefe.€
Die €€ lebtwieder hier und ich besuche sie zuweilen, es ist eine gar zugute Frau, so harmlos, kindlich und
demüthig ist ihreSeele, und sie hat doch ein so schweres Schicksal.  Ich bin niebei ihr ohne mich zu demüthigen und zu
fühlen wie viel schlechter und boshafter ich bin; man lernt überhaupt recht vielvon so stillen, unscheinbaren
Menschen, das habe ich recht oft erfahren.  € haben sich seit dem Tode der
wieder erholt und wir sehen sie oft, auch mit kommen wir häufig zusammen, es
sind dochsehr gute Menschen.€
Leben Sie nun wohl, mein liebster Freund, die Meinigen grüßen herzlich und ich bin mit
unveränderterFreundschaftIhre Dorothea.
