
26.
Dresden den 6  Ap{April}  1837.Mein theuerster Freund,
Als ich von dem
Heimgang Ihres verehrtenVaters  hörte wollte ich Ihnen sogleich schreiben, da ich aber eine Antwort von Ihnenerwartete dachte ich die Briefe würdensich kreuzen, was ich nicht
gern habe, undverschob deshalb das Schreiben. Die Nachrichthat mich tief erschüttert, obgleich ich Ihrentheuren Vater nicht kannte, und meineGedanken waren immer bei Ihnen. Ichweiß wie Sie
die Ihrigen lieben, und wie tiefdieser Verlust Sie schmerzen wird, auchfällt in ein Herz das der Freude
geöffnetist, der Kummer doppelt schwer, und dieHoffnung €ein€ auf ein baldiges, und so
frohesWiedersehen  hatte Ihnen gewiß den Gedanken des
Verlustes noch mehr aus den Augen gerückt als sonst. Was Sie mir überden Vater schreiben hat mich unbeschreiblichgerührt. Auch er hat vielfache Leiden getragen. Gott
vergüte ihm jeden irdischenSchmerz durch ewige, unendliche Freuden!Meine Gedanken sind fast ununterbrochenmit dem
Tode beschäftigt, und ich möchtesagen: nur dadurch wird es mir möglichdas Leben zu ertragen. Seit ich das gelieb
teste Wesen, was die Erde für mich trugkalt, starr und bleich gesehen, und dieAugen auf immer geschlossen, die mich
nieanders als mit unendlicher Liebe anschauten, fühle ich es zu deutlich, wie ich aufErden nie wieder
heimisch werden kann.Ich besuche das Grab  mit Agnes sehr
oft,und wenn ich nicht hin gehen kann so sind dochmeine Gedanken dort, jetzt, denke ich dan̄,scheint die Sonne
darauf, jetzt breitetdie Nacht sich darüber hin mit ihren Sternen. Ich habe früher nicht geglaubt
daßeine solche Erfahrung, ein Fall, den mansich doch so oft €der€ als möglich, ja als
nothwendig denken mußte, so mächtig aufeine Seele wirken kann, die doch auchfrüher nicht einzig und
allein dem Irdischen zugewendet war, jetzt fühleich erst wie ££sehr££ ich es doch, mir
selbst unbewußt, noch gewesen. Bei Ihnen, meintheurer Freund, ist das nun wohl andersda das Leben Ihnen
noch so viel Schönesbietet. Ich habe auch eine gewisse Ruhe erlangt von der ich früher keine
Ahndunghatte, ich weiß, Gott kann mir noch manchesnehmen, aber den tiefsten Schmerz den ichfühlen kann habe ich
empfunden, und diesBewußtseyn giebt eine Kraft die ich frühernie gefühlt.


Gestern haben wir Bendemann gesehen,ich war
sehr darauf gespannt, und dies  wirklich das erste was mich lebendig aufgeregt hat. Es ist ein ganz eignes
Gefühleinen solchen Genius, der so sichtlich vonGott begeistert ist, in seiner körperlichenErscheinung zu sehen,
und in unserm gewöhnlichen Zimmer. Ich denke mir immerso muß dem Abraham gewesen seyn, alsdie Engel zu ihm
eintraten. Ein solcherGeist ist doch auch ein Bote aus
jenerherrlichen Welt, der uns in seinen Werkeneine Kunde von dort herunter bringt, einenAbglanz der ewigen
Schönheit, nach derwir uns alle sehnen, und in deren Strahlen auch Ihr Vater
und meine Mutter nunsich erquicken. Es war uns eine große Ueberraschung, als
wir hörten Bendemann sey inDresden.  Ich hatte eine kleine Furcht ihn zusehen, ich dachte es würde
mich sehr betrübenwenn er mir persönlich gar nicht gefiele.Er ist aber ein ganz allerliebster Mensch.Schon aus
seinen schönen Augen strahlt seinherrlicher Geist, dann ist sein Wesen undseine Rede so einfach, anspruchslos und
kindlich. Er kam gestern vor Mittag und saßlange bei uns, er gerieth
gleich mit demVater in ein sehr gründliches Gespräch überKunst, besonders über Michel Angelo, er
sagte seine Meinung so einfach und
ohnealle Scheu, das gefiel mir sehr. Vatersprach mit vieler Lebendigkeit seine
Liebeund Verehrung für ihn aus, und dabei wurde er immer roth bis über die Stirn.Den Mittag aß Vater mit ihm bei Carus,den Abend war er bei uns
und es kamen viele Menschen ihn zu sehen. Vaterlas auf seinen Wunsch den
Caesar. Ichfaßte mir ein Herz und sprach dann auchetwas mit ihm, nur ist es mir in
einemsolchen Augenblick nie möglich Worte fürmein Gefühl und meine Verehrung ££zu££ finden.Und
doch fühlt man einem solchen Geistgegenüber die gewöhnliche Verlegenheitnicht, wie sonst gegen einen Fremden,man
möchte mit ihm reden wie mit einemBekannten. Sagen Sie ihm doch etwas vonunsrer Verehrung, er war nicht in Düsseldorfals sein€e€ Bild€er€ hier war, und hat also auchdamals nicht erfahren was ich in unser aller Namen darüber
schrieb.  Wie würdesich die theure Mutter an ihm gefreut haben! Dieser Gedanke und die Rührung diesen von Gott so hoch
begnadigten Menschenin unserm Hause zu sehen hat mich sehrangegriffen, die körperliche Schwäche kom̄tjetzt erst bei
mir nach, und ich bedarf nachjeder Aufregung oder Anstrengung der
Einsamkeit, wo sich dann in
strömendenThränen das Gemüth und die Nervenwieder beruhigen. Das Leben wird mirjetzt sehr schwer, oft
mehr als im AnfangVater kann es nicht ertragen mich traurig zu sehen, er
macht mir jedesmal Vorwürfe und hält meinen Schmerz für einZeichen der  Mangel an Liebe zu ihm. Ichthue deshalb für
die Geselligkeit mehrals ich eigentlich aushalten kann, und dieGewalt die ich mir anthun muß heiter zuscheinen ist
mir eine große Qual.
Der gute Raumer ist seit 14 Tagen hier,theilnehmend und freundlich wie
immer;doch kann ich mein innerstes Gefühl gegenihn nicht so aussprechen wie gegen Sie.Sein Geist ist ganz auf das
Leben, auf dasPractische gerichtet. Er besteht darauf daßich mich beschäftigen soll, und hat sehr recht,ich muß
mich dazu zwingen, ich habe aucheine Arbeit, die er mir aufgetragen angefangen, nur ist mein Kopf so schwachdaß mir das Leichteste nicht
gelingenwill. / Die Beschäftigungen welche ich bis jetztnur zum Vergnügen und
um dem Vaterzu helfen getrieben, werden mir vielleichteinmal sehr nothwendig seyn.
Raumernimmt sich unsrer Angelegenheiten an, undhat mir und Agnes in dieser Hinsicht eine
sehr trübe Aussicht in die Zukunft eröffnet, alles steht schlimmer, als wir es denken konnten, Gott sey Dank daß die liebe
Mutter, die sich wohl viele Sorgen darüber machte, sich doch unsre Zukunft
nicht sosorgenvoll dachte, als sie nach menschlicherEinsicht seyn wird. Wenn wir uns wiedersehen  will ich Ihnen das alles deutlicher erklären, zum
Schreiben ist es zu weitläuftig.  Wenn wir den Vater überleben sollen wünsche ich nur, daß wir nicht gezwungenseyn
mögen, ich und Agnes nämlich, unsdann zu trennen. Wir fühlen erst jetztwie
wir uns lieben und einander nichtentbehren könnten.
Das Leben ist doch sehr schwer! Sonstkonnte ich oft aller Noth vergessen unddie Welt erschien mir so schön, ich
konntemich in Natur, in Poesie versenken wiein ein Meer von Wonne. Das wird nie wieder kommen, mit dem
Tode der Mutter ist alle Jugend, alle Poesie verschwundenund außer meinem namenlosen Schmerzwerden
mir auch schwere Lasten und Pflichten auf die schwache Seele geladen. Vaterwar lange Zeit sehr schwach und leidend, erwar mehrere Monathe nicht€s€ aus der
Stubegekommen und sah ganz elend aus. Wirdachten oft wir könnten ihn auch verlieren
es könne plötzlich eine Krankheit aus
brechenGott lob geht es jetzt besser, seit Raumerhier ist war er öfter mit
diesem aus undist wieder kräftiger und heitrer gewordenWir sehen auch wohl alles schlimmer als esist, nach einem
solchen Unglück ist es im̄erals müsse nun alles zusammen brechen,und man denkt mit einer gewissen Ruhedaran, die
früher unmöglich gewesen wäre. Vater liest jetzt wieder oft, ich höreaber
gewöhnlich nicht zu, ein Lustspiel anzuhören wäre mir unmöglich. Neulich laser Ihre Babylonier die habe ich angehörtund sie haben einen größeren Eindruckauf mich gemacht als sonst je.
Da Sie nichts darüber schreiben denke iches bleibt wohl dabei daß Ihre Hochzeitim May
ist  und wir sehen uns also baldwieder. Ich denke jetzt schon mit
tieferRührung an dies Wiedersehen, wir beidein so ganz verändertem Zustand. Gottgebe  €
€££I££ hnen viele, viele Freuden! Ein rechttiefer Schmerz erweckt eine innige Theilnahme an dem Glück der
Menschen dieuns vielleicht sonst  gleichgültig waren,da können Sie denken, wie mir das Ihrige jetzt am Herzen liegt, wirklich nochweit inniger als sonst. Leiden verschließendas Herz nicht,
sondern öffnen es jedem
schönerem Gefühl.
Deshalb müssen Sie auchNachsicht mit mir haben und mir wegendieser langen, schlechten und verwirrtenBriefe, die ich
unter Thränen schreibe, nichtböse werden, mein liebster Freund. Icherschrecke eben vor den zwei Bogen aufdenen fast
nur von mir die Rede ist.Ihnen gegenüber geht meine ganze Seeleauf und es ist mir Trost und ErleichtrungIhnen zu
schreiben. Ich sollte mehr vonIhrem Schmerz sprechen. Doch was kannich Ihnen darüber noch sagen. Sie ken̄enja mein
Gefühl und es könnte mir nichteinfallen Sie trösten zu wollen. Den Schmerzrecht tief fühlen ist der einzige Trost.
Tausend Grüße tragen Vater undSchwester mir auf. Gott sey mit
Ihnen,mein einzig theuerster Freund, und führeSie durch Leid und Freude auf Seinenlichten Wegen. 
Mit inniger, treuer FreundschaftIhre Dorothea.
