
82
A St Petersbourg ce dernier Mars 1769 ou 11 Avril n.St. 
Monsieur mon très chèr et très honoré Oncle.
je commencerai au jour d’hui par Vous annoncer la mort de mon /petit/ neveu, fils de mon frère le médecin ;
cette mort nous a bien affligé, c’etoit un très joli enfant ; il nâquit le 25 Mars 1768 à 1 heure et demi après minuit,
et il est mort le 25 mars 1769 à la même minute. Nous l’enterrâmes le 28. Ma pauvre belle sœur est
presque inconsolable ; elle compte d’accoucher chaque moment. Le Chevallier d’Anselme doit
être un de ces fous, qui ne le sont que lorsqu’on entâme de certains discours, et qui d’ailleurs /paroissoient/
très sensés. Notre bon Pasteur La Vigne ne l’avoit vû que deux ou trois fois et ne le
connoissoit que du coté favorable, il me dit cependant qu’il avoit en dernier lieu rémarqué en lui un fanatisme qui
résembloit beaucoup à la folie. Il se dit descendent du Roi David etc. Mon père Vous présente
ses plus tendres amitiés et Vous prie Monsieur et très honoré Oncle, de démander aux frères Jordans, lorsque l’occasion se présentera, s’ils n’ont pas réçû de Mr. Poggenpohl une assignation de 100 ducats sur la ville de Leipzig paiable dejà au mois de septembre passé, et pourquoi ils ne donnent pas ordre à Mr. Poggenpohl de paier ici cette somme à mon Père ? Mon père avoit donné cette assignation à Mr. Poggenpohl pour l’envoier à
Mssrs Jordans, qui devroient la vendre à la foire de Leipzig : et jusqu’ici mon père n’a reçû un sous. Mr Poggenpohl s’excuse en disant que Mssrs Jordans ne lui ont pas encore répondû
sur cet article. Cela est incomprehensible et merite que Vous Vous en informiez. Vous obligerez infiniment mon père. Le 26 je reçûs une lettre de Mr. Huot [Hust ?] de Reval 
Réval, qui me marque qu’il
rétournera avec les premiers vaisseaux en Allemagne, parce que ce païs-ci ne
l’accommode guerres : je le crois bien. Est-ce que le Sr. Grund n’est pas encore arrivé à
Berlin ? il doit Vous remêttre ma lettre du 2 Fevrier ; je Vous ai
écrit depuis Mr. et très honoré Oncle, le 26 Fevrier et le 24 Mars, et j’attends Vos réponses avec impatience. Mr.
Bachmann compte de s’établir ici et de faire venir sa femme. Il entrera en compagnie avec
Schweigger et Clemens
Négocians Berlinois très décredités. Tout le monde en est surpris, et je n’y /attends/ comprens goute. Le 25 on enterra
l’Admiral Louïs
nôtre plus proche voisin avec beaucoup de magnificence : il étoit anglois de nation. Le 28 enterrement de mon neveu.
Le 29 nous donnâmes à la façon de Berlin un Caffé coeffé à mon frere, sa femme et mes sœurs ; La Delen dina chez
moi se portant aussi bien que son enfant à merveille. Enfin hier, ma femme
mon frère et moi soupâmes chez Mr. Model. Ce que je Vous ai
mandé des Négocians Berlinois, je Vous prie, très-honoré Oncle, de n’en point parler /publiq/ à tout le monde ; cela est
bien vrai, mais que cela reste entre nous. Ma femme Vous présente ses respects, elle attend
toujours avec une extrème joie Vos lettres, et elle trouve qu’elles viennent bien rarement. Elle Vous prie de l’excuser
de ce qu’elle ne Vous écrit pas ; il ne se passe aucune nuit qu’elle n’aie de maux de dents, et elle craint de la faire
arracher, parce qu’il n’y a point d’habile dentiste ici et qu’on risque de perdre une partie de la mâchoire. Il se
présente une bonne occasion de faire un petit tour à Berlin, et ma femme auroit grande envie d’en profiter, malgré /la crainte qu’elle a/ l’aversion qu’elle
a pour le voiage sur mer, elle se résoudroit à tout, pour avoir la satisfaction de Vous révoir un jour. Mille respects,
civilités et amitiés de toute notre famille à Vous, mon très-honoré Oncle, Mad. Votre épouse, Mlls
Vos filles, toute Votre aimable famille, et enfin à toutes nos chères connoissance de Berlin.
je suis très respectueusement en me récomendant à Votre bienveuïllance Votre très humble
Serviteur et neveu 
Jean Albert Euler
