
z
9a
Dresden den 22 Juli1833. Mein theuerster Freund.
Seit €Ihrem€ ich Ihnen schrieb habensich unsre Pläne für diesen Sommerganz verändert, wir
sehen uns nunnicht,  und ich kann selbst Ihren schönen Brief nur flüchtig beantworten.
Weil mein Vater in seinen Arbeiten noch sehr zurück ist hat erdie Reise für
diesen Sommer ganzaufgegeben, dagegen aber meinerMutter vorgeschlagen mit mir
undAgnes auf einige Wochen nach Schlesien zu gehen, und ihre Brüder dort zu besuchen. So werden
wir alsoden August im Gebirge zubringenwir reisen schon Donnerstag,  gehenüber Teplitz und Prag wo wir unseinige Tage aufhalten, und sindauf jeden Fall in den letzten
Tagendes August wieder hier. Den Rück
weg nehmen wir über Bautzen, undwenn Zeit und Geld zureicht wünscheich sehr Ihre Schwester  in Görlitz zubesuchen und auch nach Heidersdorf zu fahren, Sie machten mir als Siebei uns waren  Muth dazu, und eswürde mich sehr erfreuen Ihre Elternund Ihre
Heimath kennen zu lernendoch alles dies ist noch unbestimmt.
Was Sie mir über die Bedingungenwegen der Rosamunde schreiben habeich meinem Vater vorgelesen, und ermeint es sey so recht gut, und Siemöchten es nur annehmen.  Wegender Recension  hat er sich gar nichtgeäußert, auch vermag ich gar
nichtsüber ihn und er kann es nicht einmal vertragen wenn man ihn wegenso etwas frägt. Auch ist er
jetztsehr fleißig und mitten in der ArbeitEine Novelle, die Sommerreise istfertig, und
kommt in die Urania
es ist viel Schönes darin, doch gehörtsie für mich zu den unbedeutendernweil ££fast££
alles selbst erlebt und gesehen ist, so hat sie eine gewisse Frischeund Lebendigkeit, doch auf den innren
Zusam̄enhang ist wenig gegebenJetzt schreibt er nun eine für Reimers
Taschenbuch, sie heißt: der Toddes Dichters, und dieser Dichter
istCamoens, ich habe einige Bogen davon
gehört und bin überzeugt daßdies eines der schönsten und großartigsten Werke wird. Ich freue michschon
darauf wenn Sie es lesen werdenschreiben Sie mir nur recht viel darüber. In 14 Tagen soll diese Novellefertig seyn, dann will er die Notenzum letzten Bande des Shakspearschreiben. Wenn ich Ihnen rathen
darfso meine ich es wäre am besten Sieschrieben etwa in drei Wochen demVater noch
einmal selbst, dann ent
 schließt er sich vielleicht schnell Ihnendie Recension zu machen. 
–
Es thut mir sehr leid, liebster Freund,wenn ich Schuld bin daß Sie ein Mißtrauen gegen Immermann fassenich glaube auch daß Sie ganz unrechtdarin
haben. Manche Frauen haben einVergnügen an der Intrigue und dieLützow hat es
wohl übel genommendaß Sie ihre Bekanntschaft nicht gesucht haben.  Da alles keinen Einflußgehabt hat ist es sehr unwichtig
undich möchte um nichts in der Welt daßSie meinetwegen jemand andersUnrecht thäten.
Haben Sie Cabanis gelesen? Es ist dasschlechteste Buch, nicht nur was ich je gelesen, sondern auch was ich mir möglicher Weise denken kann. Mir hat derganze Hering  mit
samt seinen Büchernnie gefallen. Nun hat er etwas vonder Ironie reden hören, und daß
 der Dichter über seinem Stoff stehenmuß, da solche oberflächliche Menschenaber immer nur Läuten und
nichtanschlagen hören  hat der die Sacheganz
falsch aufgefasst, und schildertnun alle seine Helden und Heldinnenrecht gemein und nichtswürdig, da istes denn
freilich keine Kunst darüberzu stehen.
Sie schreiben daß Sie trübe gestim̄tsind, das thut mir recht leid, Ihretwegen, als  auch wegen Ihrer Arbeiten. Ich bin
heitrer als ich es war,seitdem ich nichts mehr von der Welthoffe und wünsche, und auch das kleinste Gut
als ein unerwartetes Geschenk empfange. Doch hat man sichauch der Welt entschlagen so viel diesüberhaupt
möglich ist, so trägt mandoch immer noch schwer genug an sichselbst. Deshalb bin ich auch oft noch
sehrmelancholisch, und habe einen rechten
Widerwillen gegen mich selbst. Ichbegreife es dann nicht wie Gott nochmeine Lauigkeit und Schwäche in allemGuten
so lange erträgt.
Ich hätte Ihnen noch manches zu sagen,mein theurer Freund, aber ich bin sehreilig. Ich
würde sagen ich freue michSie künftiges Jahr zu sehen, wenn esmir nicht vorwitzig schiene so langevoraus zu denken.
Ich würde michsehr freuen wenn ich Anfang Septembreeinen Brief von
Ihnen bekäme, dan̄könnte ich Ihnen von meiner Reiseetwas erzählen.
Alle grüßenSie. Leben Sie wohl und gedenkenSie zuweilenIhrer
Dorothea.
Den 23tenIch muß Ihnen doch noch erzählendaß
heut Ihr Namenstag  ist. Derheilige Friedrich war Bischof vonUtrecht, und lebte zur Zeit
Ludwigdes Frommen.
