
29
Spät in der Nacht wende ich mich noch zu meinem Adelf,nur wenige  Worte, teurer Bruder, – ob ich mir schon an dieStirne Reibe,
so ist mir doch der Kopf schwer und das Herznoch nicht heiter. wie es werden wird steht beim Schicksal,der Stein ist
geschleudert und ich sehe ihm zu wie erauf bergesabhang hinab rollen wird,
Die Dinge stehen wahrlich ungefehr also wie  €es sie€££es££  dir Verhagen gesagt hat, nur nicht so grell bei mir
abgezeichnet. mehrNebel€n€ beschleiert mir die Zukunft, werde was es wolle,nun ist es
ausser mir und gehört seiner eigenen Nothwendigkeit–  [..one word..]  Adelf ich werde so Gott will
dich bald, sehrbald wiedersehen, deiner €oft€ vielleicht sehr bedürftig sein,und Herz an
Herz fest umschlungen werden wir  €f€££v££ ielleichtmanche Thräne weinen, und wir werden uns ausredenüber diese €s€££n££  und allen anderen Dingen, itzt aber? – zudem was hier geschieht kannst du doch nichts –Du weißt den wunsch
meiner Famillie mich zuverheirathen. weißt daß sie Plane haben, in denen ichheut den ersten ge €s€££w££ altigen Strich gethan habe. mehrereKämpfe stehen mir vor, mit mir selber und ihnendann werden mein und dein Aug
alles erhellenmüssen, – dann – hör! ich habe in schlechter Stundedas Kleinmuths mich zu dir gewandt, verkenne

mich nicht wegen dieser bösen Stunde,
ichsehe es schon fast für überflüssig an, an dich zuschreiben, da ich mi €ch€££r££  die ersehnte Stunde desWieder heissens umarmen nahe denke – undlebendigene Worte nur werde vertraut das
Lebendige– die Jungen sind gut, einig, tapfer, (was die Klugheit kühn
schelten wird) und liebevoll, - auch Liebe ich sieund ergebe mich ihnen, aber mit deiner Seele alleindenk ich kann mein
Seele zum mildesten Wollautzusam̄en fliessen. –
auch Ceres muß ich in Paris
wiederfinden.– was muß ich da nicht alles – wird endlich derHallische Student wieder nach halle kom̄en stehetzu erwarten, zu  €v€££f££ ördesst muß ich nun bald das €dortige€££Hallische££  Wesen in augenschein nehmen, und dannhinüber nach der Heimath, vielleicht zu Krieg undKampf, – fliesse denn
Herzensblut wenn  [..one word..] verhängt ist. –
Adelf 
in Paris muß ich auch Freimaurer werden
