
18
47
6
Greifswald den 2ten Juli
1823.
Guten Morgen, mein schönes, gutes Kind!
hier ist es ein flaches Land ohne Quellen und das Grundwasser ist brackisch.Süßes trinkbares Wasser muß von aussen her
bezogen werden und kostetGeld, um das Wasser nun zu ersparen, trinken die €hiesigen€ Leute
Wein.am 28sten war, wie gesagt Verherrlichung bei Schömann. es war sein 30Geburtstag. Er ist Bibliothecar und sollte
nachmittag €auf den€ seines Amtesauf der Bibliothek fungiren, wie er hin
kam fand er ein Blumen bestreuten und mit Kränzen behangenen Saal eine ihm vom Pedellzusammen
gebetene Gesellschaft von Freünden (ich gehörte dazu) undChampagnér war aufgepflanzt. – wie dieser
erste aufzug vorbeiwar, verfügten wir uns in seine Wohnung und da wurde dennnach richtig genossenem Rheinwein, eine
unwiderstehlige €batte€ {}  batterie von Champagner
££abermals££ aufgefahren. – das bestedabei war, daß wir unaussprechlich lustig waren€,€. wir blieben,was für Greifswald unerhört ist,
bis 2 Uhr zusamen, undbegleiteten dann einander zu Hause mit militairischen Hon̄eursbald bei dem
Einen einkehrend, um eine Pfeife zu rauchen,bald bei dem anderen, um einen Schnaps zu geniessen trinken:Betrunken war
keiner, aber alle berauscht, und ich kannnur schmundzeln[?], daß auch von mir viele Lustigkeit ausging.Ich kam um ½ 3 zu
Hause und beobachtete das Barometer;untadelich. – Ich habe dir erzählt, wie ich in Linummit Hoffmann
und
Poggendorf auf das Motto "Hundsfott €wer€wer lügt" Bruderschaft getrunken. – am vorerwähnten Taghabe ich es mit Bor €g€££j££ es auf das Motto "Hundsfott wer alt wird."freue Dich, mein
Kind, daß Du einen Jungen Mann €habest€


hast, der immer jung bleiben wird, es haben es nicht alleso gut. – 
heute erhalte ich einen Briefen von dir bevor ich meinen abschickeich warte darauf. einen
nächsten wirst du wohl durchHornschuch bekommen. ££(also wohl um ein paar Tage verspätet.)££ – 13. Du kannst Hornschuch undSchlechtendal
zusammen bitten, und dich von Ede comandiren lassender wird auch gern
vernehmen, wie es uns hier geht.
€Ich erhalte deinen Briefen! – Du bist mein 
und ich liebe Dich so wie Du bist, mehr als ich Dich je liebenkonnte, wenn Du anders wärest, tröste dich also über dich
selber –selbst die schwierige Aufgabe Rechenschaft von einer Predicht zu geben, hastDu in deiner Natürlichkeit ganz
vortreflich gelöst, und ich wollte mich nichtunterfangen es besser zu thun. – €
Du kannst mir Deinen letzten Briefen Montag den 14 Juni schreiben –Da ich über Greifswald aus Rügen zurüke kommen werde und ihn
antreffen.Dagegen wird wohl der vom Freitag den 11ten ausbleiben konnen, weilich Sonntag
früh ausmarschiren soll und ihn also nicht erwarten. Dochspäter noch davon. es kann sich ändern.
Wir werden zu Lande fahren. – Die Borjes wird gar leicht
Seekrankwärst Du mit gewesen, so hatten wir dir doch die See zu kosten gegeben.– ihr Frauen hättet euch einander
getröstet.
kommt denn das Buch von Hitzig nicht? ich fürchte wir
erhaltenes zu spät.Der Hoffmann ist ££hier££ allgemeines Gespräch.
heute erst schreibe ich an Poggendorff. lebe wohl mein süsses Herz.Gratulirst Du dir selber zu deinem Besuch? oder nicht. Mein liebesWeib wir werden das fest der Heimkehr feiern. –


Scham̄e g**rüsst** seinen
Cameraden! 


Greifswald02.
Juli
Frau  Dr.{Doktorin} 
v.{von}  Chamisso
Hochwohlge.{Hochwohlgeboren} 
Linden Strasse
N:{Nummer}  30
