
16.
p 24-28 
Wir verliessen Plymouth den 22.  7{September}  / 4.  8{October}  1815.
gegen 10 Uhr des Morgens, der Wind blies günstig, die  See war von
den vergangenen Stürmen der Nachtgleichen noch stark bewegt,  €w€££W££ ir nahmen unsern  Curs Westlich und behielten den Tag über das Land in Ansicht; wie ich am andern  Morgen auf
das Verdeck stieg und nach dem Cay Lizard rück blicken wollte, hatte er €sah€
schon untertaucht, und nichts war zu sehen als Himmel und Wellen. Auch also gut!  Ich  €war€££blieb££  auf dieser  €ü€££Ü££ berfahrt biß  €auf€££zum££ 
2/13ten
8{October}  so anhaltend und schwer €,
daß ich€
erkrankt als ich noch nie ££zuvor££ gewesen war, ich rang jedoch dagegen an und erhielt meine 
Munterkeit. ich war schwach so lange der Nahrung zu entbehren, €und€ der bloße geruch der 
Speisen, kränkt in diesem Zustande den Magen, mit unendlichem Widerwillen. – Wir  folgten mit günstigem Winde der grössen
strasse die aus dem Canal in d €ie€££a££ s  Mittellandische Meer €und und€ oder diesem vorbei €und auch
daraus€ nach beiden 
Indien führt, €oh€ selten verging ein Tag ££ohne££ daß wir verschiedene Schiffe wahrgenom̄en  hätten, auch vom Lande, das €uns€
wir in einer Ent €v€££f££ ernung von mindstens 250  Meilen im Osten hatten, kamen€,€ uns, ohne Nebel, und bei
Nordwest wind  verschiedene Besuche, 3 landvogel umflatterten uns an verschiedenen Tagen und  am 27/9 ließ sich eine Kleine Lerche auf unserm  €s€££S££ chiff nieder, €und genoß bei€
€uns€
££wo sie££ während ein paar Tage der Gastfreundschaft ££genoß££ die wir ihr ££gerne££ angedeihen liessen €,€££.££  am 1/13  8ber{October}  befie €h€££l££  uns im 39°27'  €S€££N££ .  {} . eine Windstille die erst am 5  €t€££T££ age  €€££durch££ 
schwachen Wind€e€ unterbrochen war. 
Und nun, mein lieber, (den 9/20) ££se££ge €he€££l££ n wir unter dem Herrlichen africanischen
Him̄el der MittagsSonne ruhig zu, weit hinter uns liegt Schon das alte Europa.  vor uns soll nächstens  €t€££T££ ages aus der F €€££l££ ut empor steigen der Pico de Teyde
€ Schnee€ zu dieser Zeit Schnee umkrönt auf reichem Palmenteppiche fussend, 
€wir sind schon€££wir sehn££  (in der Breite von Madera,) den grossen Bären beim
[..1w..] 
[..2w..]  Seine Sterne nach
einander ins Meer tauchen, sehen hinter uns  den Polar Stern sich senken, und ££vor uns££ Sich erheben
den Vater des Lichtes und des  Lebens. wir geniessen die mildeste Temperatur,
geniessen das Leben  und das athmen als eine Lust, nichts gleicht diesen Tagen, diesen Nächten!  Ueber €€
Teneriffa
€
€ wo wir €€ nur ein paar Tage  zu verweilen gedenken, wirdst du erst vermutlich aus Bralsilien einige  Worte von mir €bekom̄en€ erhalten: Ich schreibe dir
vorsorglich aus unserm  wandernden Hause, daß du doch von dort einen Brief von deinem Bruder,  deinem innigliebenden
Bruder erhalten sollst. 


€Mir ist€££Ich bin££  so wohlig, so heiter, und, als ich wieder mit dem Gedanken und dem Worte, wie  stehts mit dem Herzen, bei dir bin,
mein treuer Bruder, so frommer Rührung voll,  daß
ich ungern, wie ich es doch vorbeugend muß, ein unangenehmes Wort anzuheben mich  anschicke: ich bin in meiner
gegebenen Lage, mit Chef und Genossen
vollkom̄en zufrieden,  nur mit dem Einen bin ich es nicht, nur mit dem nicht, den ich mir, wie ein Bruder gewünscht 
hatte, und dem, ich kann es sagen, ich als ein solcher mit offenen Armen entgegen gegangen  war – ob ich aber Grund habe mit
ihm zufrieden zu sein, richte die Welt. 
am 4/16 hatte der  Capt{Capitain}  bei Windstille die Chaloupe  aussetzen lassen und Wormsk €€££iold££ 
bescheftigte sich darauf mit Experimente über die temperatur des Meeres Wassers.
ich hatte  indeß mit D. Eschholz mehrere Exemplare von einer neuen Art Salpa gefischt, die  wir schon seit einiger ££Zeit££ gesehen hatten, und an welchen der Doctor die merkwürdigsten  Entdeckungen machte,
denen weiter nachzuforschen er mich hinzu rief €,€££.££ 
€a€££A££ ls Wormskiold
an Bord wieder kam, eilt ich ihm freudig €mitzutheilen€ die Frucht unseres Fleißes€,€
mitzutheilen, und er beschrieb und zeichnete auf der Stelle nach unsern Exemplaren  und Mittheilungen. Ich selbst kam
später dazu, und ich bat ihn zu€r€ diesem Behufe um  die bloße Ansicht seiner €Zei€ entworfenen Zeichnung, und er – – schlug mir diese
Mittheilung ab. 
Ich hatte Wormskiold, froh€e€
seiner auf Reisen erlangten Fertigkeit im Experimentiren  zur Mitwirkung €zu€ bei den Physikalischen untersuchungen, die ich vorhatte, aufgefodert,  Er faßte die Instrumente an, und als ich
weiter hinzu kam, sagt er mir bald: Geh' weg!  Du machst mich Confus (confus ist
er wirklich) ich ließ ihm ohne Arg gewähren – auch war  ich während meiner langen See Krankheit zu allem untüchtig, der  Capt{Capitain}  überandwortete ihm  die Instrumente, und so ward ich von dieser Seite ganz verdrängt. – was er
anfaßt bleibt  mir abgekürzt, beim sammeln, beschreiben  u s w{und so weiter}  hab ich ihm, biß itzt, alles lieberal  mitgetheilt, und ich habe nicht ein Strunk von einem Fucus von ihm €er€ wieder halten, er ist ££neben mir wie ein offener
Schlund,££
ein buch von ihm zur Ansicht zu bekom̄en fält schwer. – 
Anderer seits ist jede  €u€££U££ nterhaltung mit ihm, €unmöglich€ besonders über gelehrte Gegenstände  unmöglich, er ist
von einer wirklich übertriebenen Abwesenheit des Geistes: wenn  man zu ihm sagt: Guten Tag, Martin petrowitsch, so andwortet er €eine€ siebenzehn
Minuten  Nachher, : Tag? ja so! gewiß, aber ich weiß nicht was es an der Zeit ist. und
wenn  man einfach eine Gelehrte Frage zur ferneren beleuchtung aufwirft, so entgegnet er stets  bittre Persönlichkeiten, als wolle man ihm feindlich und ungerecht sein kümmerliches  Boot abdisputiren, so auch ermangelte er nicht unsere Mittheilung zu erwidern,  als wir ihn erst zu unseren Salpen einluden. – „au demeurant le meilleur fils du  monde.“ 
Ich habe auf dieser überfahrt, die Zeit meiner See Krankheit wenigstens 
dazu angewandt Denisch zu lernen und ich lese es schon ziemlich vertig:  Martin 
petrowitsch, hat €€ mit mir einen
Act und 4 Seiten eines Zweiten gelesen. 


Was mehr ist, ist mein. an Ingemann, wenigstens an seinem Massaniello
ist sehr wenig: aber ich bleibe dabei: Oelenschlager ist
nicht nur ein Dichter sondern  ein grosser: und ich habe wieder bei seinem Core €d€££g££ io meine vollgültigen Thränen allein für  mich hingeweint. – mit dem Russischen geht es mir sehr
anders: die Vicabeln
gehen mir krum– zu dem einen Ohre hinein und grade zu dem andern wieder hinaus. – 
Loggin andrewitsch ist mir darin ein gutmüthiger treuer
unermüdlicher Lehrer, erlebt  aber €n seinem Schüler€ seine Schande an mir, hinter teneriffa soll es besser werden –  ich gestehe daß ich es wie ein Zahn ausreissen verschiebe – kann
man wohl unter diesem 
€Himel€ südlichen Himmel, vor diesem schönen Mond., vor diesen schönen Sterne, wann  man der
ungekannten Luft zu Athmen sich hingiebt, wohl russisch lernen? – 
Du schwitzest wohl schon bei dem Worte Affricanischer Himmel, und
denkst Dir €wohl€
nichts anders als €schmelzen€ als daß du an meiner Stelle Schmelzen würdest und  die
überfahrt nicht anders wagen dürftest als in Töpfen: dem ist aber nicht also  mein guter Eduard, die
kühlende See erhält überall eine gleichmässige temperatur,  hier mild und Lau, wie wir sie vor wenigen  €Tagen€££Wochen££  feucht und durchdringend  Kalt auf der NordSee hatten. es kann nur auf der Erde heiß und Schwul werden,  und
ich habe hier auf dem Verdecke in der MittagsSonne mit Lust Mittagsruh  gehalten. – auch wird wann die Sonne brennender
scheint ein schönes Zelt  auf dem Verdecke aufgeschlagen, und ich versichere dich daß die heiße  €€££Zone££ 
nichts Drohendes für mich hat, – wohl kann es in der Cabine
€S€££s££ chwül werden, 
€€ wo anderer seits die wuchernden Flöhe sehr
unangenehm werden. 
££/££ Wir sind bei fast anhaltender Windstille nur mit schwachem  wechselndem Hauche kaum
unterbrochen, langsam vorgeschritten, und erst  heute enthülte sich in  €E€££e££ iner Entfernung von etwa  €80€££100££  Meilen der Pic
schon unter einem sehr  €hohen€££grossen££  Winkel  –
wir hatten ££vor££gestern €schon€ die Insole
Salvagie gesehen und gestern in deren Nähe gekreuzt. – Die Hitze wird  bei Mangel an
Wind beschwärlicher. Dieses verweilen ohne vorzukom–en  langweilig, obgleich das stillere Meer mehrere Gegenstände der
Beobachtung  darbietet  – ein Hier verunglückter Heuschrecken-zug (Gryllus
tattaricus?)  deren Leichen uns 3 tage lang bei den Salvage
inseln umgaben, 
Salpa maxima, pterotrachea pulmonata, Glaucus athlanticus Blau:
&c.{et cetera}  –  H.{Herr}  Wormskiold aber trachtete gerne mir das Meer mit seinem  Schnupftuch den Him̄el mit seiner
Mütze zu überdecken. alles was auf  das Verdeck gezo €b€££g££ en wird und er mit frechgieriger und gewaltsam̄er  Faust an sich zu reissen gelegenheit €findet€ wahrnim̄t, verwahrt er vor 


mir verschlossen, und  €€££läßt££  es lieber untergehen als es nur dem Auge 
€mit zu theilen€££zu gönnen££ , und €sein€ wo ich ihn nach der Temperatur frage und  s w{so weiter}  giebt  er zu Andwort er hätt €'€££e££  es aufgeschrieben. – Das ist das Verhältniß das er  itzt festgesetzt hat, – und so thonernen Menschen hab ich mich
mit meiner ££Freundschaft££ an  den Hals geworfen – – ? wir werden teneriffa nur im Flug berühren, €auch€
€so wird mir€ und ich werde wohl nicht Zeit haben nach Orotava zu gehen – auch  so wird dieser flüchtige Kuß der Neuen Sonnenschopfung von
unendlichem 
€€££Reize für mich££  sein, ich weiß nicht ob ich mich noch wie ehemals, Kindisch kindlich  zu freuen im Stande bin – Auch anderer seits
wird €sich über€
interessanter
Aufschluß  €z€££ü££ ber die Art und Weise  {}  Aufenthalt auf dem Lande ergeben. 
– gegen alles Sam̄eln hat vom  €a€££A££ nfange an der  Capt{Capitain} 
protestirt,  den Raum und die Gelegenheit zu  {}  weiß auch nur Martin petrowisch
dem es mit gebalter Faust streitig zu machen die Schiffsordnung verwehrt,  auch hat nur er €€
€in€££In££ secten Kasten€,€
€und€££über££ haupt, und papier in  gehöriger Menge – so bin ich in seinen Händen. – 
Zu dem Bilde muß ich bemerken daß der Vorsprung wo €h€££r££ an  €der€££das££  Kanül  €tr€££lehnt££ , (der  Kasten des grossen Mastes und des Rumpen,) in der Wirkligkeit viel weiter hervortrit  und mein Bett
(das,  €worin€££in dessen Grund££  die Bücher zu sehen sind,) zu  €€££2/3££  bedeckt. Die thür auf diese  Seite,  €geht€££führt££  nach dem Raume für das Schiffsvolk, die gegen über nach unserer Treppe und  der Cabine des Kapitaines. – Das 2te
Bett ist das des Doctors gegen über sind in gleicher  Ordnung die der
2 Officier. – Als Hintergrund zu dem anderen  Soll noch der Pic von der
Rede  zu  Sta{Santa}  Cruz hinzukom̄en. 
16/28. Der Wind erhob sich die Nacht günstig und ££wir liegen££ heute Mittag auf der Rede zu  Sta{Santa}  Cruz vor  Anker, €nackte€ der Pic ist in tiefen Wolken gehült, zur Zeit mit Schnee bedeckt und 
unzuganglich. Buch und Schmidt sind gegenwärtig auf Canarie
££andere meinen eine anderen Insel, andere sagen nach  zurückgekehrt££ und nicht hier.  Der 
Capt.{Capitain}  hat mir und Wormskiold 3 tage
Uhrlaub nach dem  €i€££I££ nnern bewilligt: ich fühle  schon, wovon ich bereits gelesen habe, die Erde den Haß abkühlen, der auf dem Wasser
in bittrer  €€££H££ üppigkeit heran wuchs! – Gott gebe das Bessere. – Die hohen felsen dieses  Ufers €sind€
auf welche die Wolken ruhen sind nackt, €und bloß€ mit gigantischen  blassen €€
Cactusartigen Euphorbien? einzig bedeckt und in der kleinen  weissen  €s€££S££ tadt, €sie€ erheben sich bloß über die Heuser 3 biß 4 Palmen Haupte  (Phoenix Dactylifera?) – ich bin sehr begierig ans Land zu gehen und weiß nicht  recht wie ich mich einrichten
werde. – ich verstehe kein Wort von dem hiesigen  €ra€££sü££ dlich  rasch gesprochenen Spanischen. – Das Land scheint auch ihn milder gemacht zu haben,  ich gehe Morgen mit dem Doctor allein und einem Führer nach Orotava. –
ich habe die Stadt  schon gesehen, Garten die wie unsere Glaßheuser ansa €z€££h££ en €€££.££  und beim Herrn Escolar ein Lieberaler  Gelehrter
der von Spanien aus ausgeschikt war diese Inseln zu
untersuchen, und wegen der Revolutionen€,€


17.
die im MutterLande hinter ihm ausbrachen, sich hier als
Kaufmann Angesiedelt  Schone Geognostische Sam̄lungen der verschiedenen  €i€££I££ nseln dieser Gruppe. 
Du theilst Ermann
Weiss. Lichtenstein
Rudolfi das aus meinen Briefen  woran sie Antheil nehmen können – meine
Errinnerung ist immer bei  ihnen und vielleicht geb ich ihnen noch von hier aus Beweise davon, ich habe  mit Escolar von Weiss gesprochen und er hat dessen Adresse genommen.  – hier hat Humboldt
[..2w..] , mit Bompland 5 Tage zugebracht und 
Buch mit Schmidt
mehrere Monathe, ich will nichts hier als eben  in den Bezauberten Thalen der Seeligen Inseln bei Orotava, mein  Leben geniessen, Morgen V. S. L. M.  eine Pfeife unter Palmen
Bäume zu rauchen – vielleicht vermuthlig gar, kehr ich von hier aus  noch einmal zu dir zurücke, ich will indeß dir
€noch€ berauscht um  den Halse fallen, und den Brief zuschliessen damit er nicht  ja
nicht vergessen werde – lebe wohl mein Ede, und wenn  ich dir von der hohen See düßteres Zeug zusamen
geschwäzt habe,  so sehe mich nun am Fuße der Palmen mit dem Rauche der 
€E€££e££ dlen Nicotiana, alle  €s€££S££ orgen unter africanischem Schönem  Him̄el aushauchend – Lebe
wohl mein Ede, und lasse wie  ich der liebe Gott einen ehrlichen Mann sein. – umarme für  mich the little peple, und schenke ihnen zu meinem Angedenken  ein Glaß des verbothenen Brandweines es
ein  – ich trin €h€££k££ e  Wein – und esse Bananen! 
an wem ich viel denke ist an unssere  €L€££l££ iebe Freundin in 
Leipzig. – 
Solche Briefe werden ein Mal für alle Mal nicht abgeschrieben  und koenen es ihrer Natur nach nicht sein, €und€ dem freundlichen  Geschwatze, ausser daß er  €die€££der££ 
Momentanen Stimung am besten  wie Molusken in Weingeist aufbewahrt, sind hie und
da data 

 beigemischt, die ich vielleicht nur da dem
Buchstaben anvertraue,  d €a€££e££ nn ich schreibe wenig, und  €€££sch££ wer von Natur, und der Natur  hielft hier die Gelegenheit gar nicht nach – bewahre sie mir also  zur Ansicht
wenn ich einmal wieder ruhig an deiner Seite  Sitze und vielleicht über unsern Zug zu schreiben aufgefodert 
€werde€££bin££  – noch einmal Gott mit dir – mein lieber – herzlicher  Bruder. – 
geschrieben
habich dir aus Hamburg 1 
Kopenhagen 2 
Plymouth 3 und 4 
Sta{Santa}  Cruz 5.  noch ein Brief aus  St.{Santa}  Catharina, dann aus Conception
ein sehr – sehr zweifelhafter und keiner Mehr als aus Kamtschatka. – der  Capt{Capitain}  meinte Briefe dahin müßten gegen Neujahr von  euch abgeschickt werden. 
[Stempel:] FG
3323 
Abgang und Versorgung – Mischka  ertrank im €Hafen€ Sund zu  €€££££  in dem sie €ans Land€ auf dem Bothe unserm Lootsmanne
ans Land zurück geschickt werden sollte und aus diesem Bothe mit einem gewagten Sprung der schon der grossen Katze
geglückt  war auf das Schiff zurück zu kehren versuchte. John Bull (der Hund) ward auf
verlaümderischer Beschuldigung der Wuth ertränkt.
Ich habe zu P €€££ly££ mouth bei Hawker den Goosberrywin gekostet um dessen Willen das Haus des Guten  €V€££W££ ikar of Wakefield zu seiner  Zeit berühmt ward – ich hätte es bei dem lieber getrunken, an
und für sich ist es aber ein kostliches Getränk! Zuckerreicher als  der Champagner dem es gleicht
und wofür ich es getrunken: – es ist kein Handlungs Artikel. – 
thue mir die Liebe Cotta wissen
zu lassen: daß ein Liebhaber der Litteratur ihm von teneriffa aus, vorwürfe machen  leßt, daß er so lange die Deutschen
Manuscripte von Oehlenschläger, die er seit einigen Jahren schon liegen
hat, der  gelehrten Welt vorenthält. – 


1 Monsieur
Monsieur J. E. Hitzig.
Conseiler au Criminel &c.
à Berlin.
Prusse.
[Stempel:] C 
[..4-5c..] 
OC 3  1815


Plymouth le 1 Octre
1815
Acheminé par  Voi très
[..2-3w..] 
[..1-2c..] Hawker &
fils.


Du hast also zu erwarten daß  meine Tausend Thaler dir zurücke  kom̄en, oder dir darnach erkundigen  zu lassen –
ich hoffe sie werden  dir durch die vielen Reisen klüger wieder  kom̄en. vale
