
15
47
510
Greifswald25. Juni. ½ 2.
Uhr. 1823
Es ist mir sehr klar geworden, wie ich nur mit und durch dich Freude an meiner RügnerReise haben könnte, daß ich ££wieder££ zum ersten Mal durch deiner Augen
die See sehendürfte, vom Stubenkam̄er aus in die dir noch soweite weite Welt hinaus schauen,Jung wieder werden in Dir,
nichts gesehen haben und wieder zum ersten Malesehen. wenns nicht anders ist, werde ich hübsch
gelehrt nach meinem Barometersehen, und d €€££as££  Meer da drunten branden sehen – du würdest mir gewiß Liedergemacht haben. Setze mir
dein Journal fort, mein viel liebes Kind,von hier aus laßt sich kein anderes eigentlich
schreiben, als das Barometer Journalund das ist doch nun nicht für dich. —
Das Wort Trinkgelag hat dir wohl ein floh ins Ohr gesetzt: – meinliebes
Kind, ich habe um 7, um 8, um 9 um 10 und um 12 so ausnehmendgenaue Beobachtung gemacht, daß man sie rühmen wird. –
darauf binich zu bett gegangen. viel mehr läßt sich nicht davon sagen, wirwaren gute Kerls und guter Dinger.
Gestern bracht ich den Tag bei Borjes zu, und kam nur alle
zweiStunden in kurzem Trab zu hause um zu observiren: – Er meinte: säße nurHitzig an diesem Plaz da! schreiben sie es ihm doch. –
laß dir erzählen: Ich schlief bei offenem Fenster, weil das Fenster meinerKammer ausgehängt war, und es war ausgehängt, damit
ich da Thermometergemächlicher beobachten konnte. – Das erfuhr nun die schöne Therese, undließ mir und meiner Wirthin keine Ruhe, bis das fenster wieder eingehängtwurde, – weil eben
mein Weib nicht da sei, müßte das ihre Sorge sein.– Ich dachte du hattest es nicht anders
gemacht.
Ich hucke gewöhnlich zu hause, und mache eben nichts, weil ich auf dieGlocke horche, – ich observire alle Stunde, was mich
gewöhnlich eineViertelstunde  €€££kostet££ . – in der Zwischen Zeit lege ich Pflanzen ein, odergehe im Garten herum, oder rauche eine Pfeife. – um 2
Uhrgehe ich kneipen, komme dann wieder, und bin den Abend bei demEinen oder dem Anderen aus. Hornschuch, Borjes, Sprengel, (Sohn des Hallischen). So
sind bereits 4 Tage vergangen. – amAbend und am Sonntag (bei Borges) beobachte ich nur alle 2 Stunden


was das gesetzmäßige ist. — Auch gehen am Vormittag Nenz und Wittbegierig bei mir aus und ein. — Morgen €unterne€ mit Tagesanbruch
unternehmeich mit einem Jungen Mann die Nivellirung meines Observatorii mit dem WasserSpiegel der Riek , gleich dem des Meeres, eine Arbeit, die mir Sorge bis jetzt gemachthat die
Professoren haben die Instrumente dazu gegeben. – Ich habe bei diesemGeschäfte oft an Bruder Heinrich gedacht.
So eben kom̄t der Briefträger auf den ich eigentlich den ganzen Mittag gepaßt habe: hab dank mein gutes Kind! nimm heute so vorlieb.  ein anderes Mal mehr. —
Frau Doktorin von Chamisso
hochwohochwohlgeboren
Lindenstrasse 30.
Berlin
Greifswa{Greifswald} 
25. Juni
