
11
47
3
Mittwoch den 18ten. 1823Im botanischen Garten zu Greifswald.
No 3.
Ich habe die Briefe abgestottert, so gut es gehen wollte aber doch noch keinen Briefengeschrieben, – tröste dich doch auch
über dich selber, meine Antonie! einen ordentlichenBriefen kannst Du schreiben, hast Du mir geschrieben, mein Kind! deinen
liebenLiebes Brief, den ich recht pünklich, wenn ich ihn erwartet, erhalten, hat michhocherfreut, und ich fühle recht
bescheiden, daß ich keinen solchen ££zu££ schreiben €€££vermag££  Du hast mir dein ganze Herz auf dem Papier geschickt, undanstatt Dir nur ein Stück von dem Meinen  €schicken zu €££zurück zu schicken££  werdeich Dir entweder eine Abhandlung oder Gott weiß was niederschreiben. —Das Schreiben ist für euch
(ungelehrten) Frauen, eine Sache der Natur, es istimmer für uns eine Sache der Gelehrsamkeit. — da ich Geschriebenes
doch€immer€
machen muß , so dünkt es mich, daß es immer noch am besten €€ausfällt, wenn es sich zum Liedchen gestaltet, ich €fühle€
bin mir bewust nur dieVerse davon gemacht zu haben, und so war s mit meinem letzten Wanderlied.
Die Zeit wird mir unaussprechlich lang, ich bin lustlos schläfrig undleer, Ja ich scheue mich in dieser Stimmung an dich zu
schreiben, undso kommt es auch daß bei allem innern Dra €g€££ng££  ich nur eben dieFeder ergreife,  €als€££wenn££  der Posttag und die Stunde mich mahnen.
Ich bin mit dir, meine liebe gute Antonie, vollkommen zufrieden.
Du bist mein starkes Madchen.
halte dich wacker und froh, wir  €€££w££ erden unsbald wiedersehen. – ich will dir einiges erzählen.
Ich bin hier äusserst liebreich und achtungsvoll aufgenom̄en worden. Ich€coursire€
kein[?] Prophet in seinem Lande, ich coursire als Weltumsegler Conversations Lexicons
Mann, und Mann ohne Schatten.  Die Professoren
derUniversität kommen mir entgegen. Hornschuch ist ein sehr
guterJunge, hinter dem aber nicht vieles zu suchen ist. Borges ist durchausgemüthlich und freudig. – von Therese sage ich dir nichts, du wirst sie hoffentlichin Berlin sehen, Sie wird ih €n€££ren££ 
££Mann££ gegen Anfang des künftigen Monaths von€€
Berlin aus ££nach££
Paris ablaufen lassen und  €€££indeß££  mit Freunden nach Dresden reisen.Sie treffen gegen den 1 €€££2££ ten künftigen Monaths in Berlin ein. 


Die Borges ist ein recht heiteres, liebes Wesen, in dieser
Verbindung scheintdem Mann ein frisches Leben aufgegangen zu sein. Ich mag selbst gern
anihr den Plattdeutschen accent, den die Frauen hier
schwehrlich ablegen. – Deraccent ist wie ein Siegel der Natur. und ziert das Weib. – der Mann ist dennmehr ein
Kunstproduckt. – Hitzig lebt in Borges Haus, wie in unserm,die Frau ist aufs höchste begierig ihn zu sehen,
und hofft auf seine Reisenach Rügen. ihr zweiter Wunsch
ist darauf einmal nach Berlin zukommen. – Sie bringen die
Nachmittage in einem Garten zu, denSie vor dem Thore gepachtet haben. — Ich habe mich einen Taglang mit Borges ausgesprochen, bin ich doch fast selbst in SachenWarschauer Welt, nach deren
Zerstorung, durch vielfache€s€
Beratungenmit den mehrsten ihrer Bürger, eingebürgert. – Er
hat einegrosse Freude an dem Hoffmann, und das Buch wird auch sonst hiermit
grosser Achtung aufgenommen, wie es mit begierde erwartet wordenBorges hat den Hitzig gleich darin
erkannt. — sage das Du anden ich sonst hätte schreiben wollen, aber ich bin schlecht dazu aufgelegt.
Die Universität der Garten, die Museen, die Bibliothek sehen sehrerfreulig aus, es
ist alles im Aufkommen begriffen auch hat sich dieZahl der Studirenden, von 50. auf 150 vermehrt, und zu arbeiten
istgute gelegenheit da. dagegen sind die Klagen allgemein es frißteiner den Andern auf, und gönnt ihm nicht die Luft die
er athmetDie Behörden durchkreuzen sich, Der Berichten,  €r€££R££ echnungen, Klageschriften istkein Ende, der bewusste Landeshauptmann wird als ein Scheusal dargestellt.
— Es ist über all, wie bei uns, — die guten Leuten ££hier££ glauben daß Berlinein Synonymon
££anderer a££ von Paradies sei.  Es finden sich auch unter
denProfessoren alle Inventarien Stücke von der absonderlichsten Sorte. —Ein Professor und seine Söhne haben €ge€ einander gesternauf offener Strasse die Köpfe wund geschlagen. 


12
Der Brief, de**n Du** mir geschickt hast ist von Eschscholz.  wassagst du dazu daß er zum zweiten Mal die Reise um die Weltmit Kotzebue macht. 
Meine Frau, schreibt er, ist herrisch gefaßt.Sie weiß daß meine geschafte mir
verhaßt sind, wir wollen unseine bessere Zukunft bereiten.
Er reist als €zweiter€
££erster££ Artzt und Naturforscher, mit beiläufig 2400  Rh.{Reichstaler}  Einkommen. —alle Stellen sind besetzt und ich glaube nicht daß Mertens nochankommen wird.  Der Brief giebt mir drei andere zuschreiben auf. ich glaube nicht daß
ich heute damit zu Standekomme. Ich habe noch eine grosse Excursion undTorfuntersuchung vor. — 
Ich erhalte eben deinen Brief, und küße ihnan deiner statt. – lebe wohl mein Lieb,grüße
alle und jeden und Mulle. dieZeit ist heute verstrichen – Sonnabend fangeich zu
beobachten an und werde mehr Sachen zuschreiben haben – dieu


An  d.{die}  Frau
Doctorin  v{von}  Chamisso
hochwohochwohlgeboren
Lindenstrasse No. 30.
Berlin
Greifswald18. Juni
