
9
2.
47
Greifswald. Sonnabend
14. frühe.1843
Mein viel liebes Kind.
ich wünsche dir einen guten  €m€££M££ orgen und meldeDir, wie es mir ergangen, und (vorläufig) hier ergeht.
Meine fuhrgelegenheit von Prenzlau aus, war ein französisch
redender Schweitzeraus St. Galen, der hier den Holzhandel
treibt und demselben nachfährt;etwas versoffen, sonst ein guter Mann; erbot sich die Ehre meiner Gesellschaftaus, und
ich sagte ihm solche zu, wir fuhren um 8 Uhr aus Prenzlau undkamen lustig in
einem Trab nach Pasewalk, – sobald wir angekommenverfügte
sich mein Mann stillschweigend nach der Küche und kamsehr bald aus derselben mit einem duftenden französischen
Eierkucheneigener Fabrication hervor, zu dem er mich einlud was ich
dennsehr gern an nahm. — Ich verschlief die Hitze des Tages in Pasewalkund machte am Abend noch zwei Meilen zu Fuß mit dem Ranzleinauf dem Rüken, bis zu
Ferdinandshof einem schlechten Dorf wo eine schlechte
Kneiphe ist, worin man mich frug ob auch der Herreinen Roß habe. — ich mietete mir da einen Baarfüßler mir mein Pack zu
tragen, wir brachen vor Tages anbruch auf.kamen auf Richtwegen nach Anclam (4
Meilen) um achtuhr des Morgensan, und da der Tag schön, der Wind kühl, die Füße frischwaren, so beschloß ich noch die 5
Meilen nach Greifswaldnoch zurück zu legen und auf halbem
wege dahin erst mittagzu halten — gedacht, gethan, aber ich hatte meinen BaarfüßlerMüde gelaufen, er keuchte und konnte
zu lezt nicht mehr fort.— Ich fand gegen Kisow (zwei
Meilen von Greifswald) einen Wagen 


der ledig dahin fuhr, €entließ€ und mir und meinem Wickelkind (Barometer genannt)
gehörige Sicherheitversprach, ich bestieg denn diesen wagen entließ meinenBoten, der mir vieles von seinen Tagen als
Landwehrmann anno 13 erzahlt hatte und ein sehr wackerer Kerl warund hielt und hielt (am 4ten Tag der Reise) Freitag abendsum ½ 8 Uhr meinen Einzug in Greifswald —eine große Stadt, wie ich seit Berlin
keine gesehen hatte,und wie ichs mir nicht vermuthet war. — Bei Hornschuchwar niemand zu Hause als mein Koffer, ich götzte michein wenig und suchte Hornschuch im Botanischen Garten auf.besah Garten und Museum ging mit ihn den Borjes holender in seinem Garten außerhalb der Stadt war — derabend ward
recht angenehm bei Hornschuch gesällig zusammenverbracht. €ich € es wurde vom Rathe
beschlossen daß ich €im€ beim wackern Gärtner im Botanischen Garten wohnen,€sollte€ und daselbst mein Observatorium
££und meine Torfnerei££ aufschlagen solle,blieb aber die Nacht bei Hornschuch.Heute früh werdeich meine Einrichtung holen[?], nachmittag eine grosseExcursion mitmachen. —
Die Greifswalderinnen scheinen sich durch rothe Wangenund Gemüthlichkeit auszuzeichnen — dieses in Bezug auf die
Frauenunserer Freunde gesagt.
€ich werde nicht€ sehr angenehmeliebliche erscheinungen. ich werde nicht ermangeln ein
fernereszu berichten: — Die schlanke Therese scheint übrigens weniger 


10
jugendlich blühend als die Andere zu sein, aber ein rechtgemüthliches und liebliches Wesen.alles
gestaltet sich mirleicht und angenehm, ich genieße die Lust des Reisens ausverändertem Standpunkt,  €€££unter££  neuen Berufungen , sich zu
entfalten unddie Menschen sich entfalten zu sehn. — 
Heute liebes Kind. nur ein flüchtiges Gekritzel —
ein Brief später,im nächsten oder darauf folgenden Posttag – Du würdestdoch nicht ruhig gewesen sein, wenn Du
mich nicht hier in AbrahamsSchoß gewußt hättest. grüsse alle. —
Sage dem guten Vater, erhätte mir, wonicht das Leben, (was Korefffreilig besser verstand,) so doch wohl ein B gerettet,es war es war donnerstag abend im Walde vor Ferdinandshofe. ich hatte Pflanzen gefunden, die ich noch nur in
derBehringstraße gesehen (Trientalis europaea
) und  [..1w..] meinem wege gefolgt. ich bemerkte mit einmal das
**ich** zu weit links gekommen sein müßte und daß der wegden Charakter meiner
Landstrasse verlor. – ich zog Charteund Compaß zu Rath. – und beschloß mit dem Compa**ß**quer durch den Wald einzuschlagen. so kam ich denn gleichwieder auf die Landstraße. —
Laß Schlechtendal
wissen: daß sich hier alles gargemächlich und gut für meine Torfnerei  {} . –
von den begehrten Pflanzen wachse nur Gratiola officinalis 
nicht hierfür welche Pflanze, fals sie meine Rückkunft nicht erwartenkonne ich ihn zu
sorgen bitte. – ich schreibe nachstens an ihn.Die beiliegenden Zettel besorgst du gleich. — ich erwarte mitnächster Post
einen Brief von Dir. — Die herzlichsten Grüsse


von meinen Wirthen und Borges.
— 
Sei artig, mein Camerad – und küße Bruder Maxfür
Väterchen, der jetzt recht weit, weit ist.lebe wohl, Mulle, ich werde dir zu seiner Zeit schreiben.und dich, liebes gutes Kind, herze
ich und küsse ich in meinemHerzen, darin ich dich trage. —
es geht mir wohl, ich grüsse Dich mi €ch€££t££  gelehrtem grichischem Gruß – der heißt: freue Dich. 
An die Frau Doctorin  v{von}  Chamisso
Lindenstrasse
No. 30
Berlin
Greifswald14.
Juni
