
16
47
4a
Greifswald. 28 Juni 1823.
Lieben ist Eins und verliebtsein ein Anderes. Ich liebe dich, ja, das istkeine Frage, obich aber je in dich verliebt gewesen?
dürfte wohl eine Fragesein, die ich jedoch bejahend beandworten würde, zugegeben nehmlich, daßich dich nicht
destoweniger früher und fortwährend geliebt als wäre ich nicht verliebt.weißt du wohin ich kommen will.? die Trennung giebt
meiner Liebe einen gewissenZug,  €über  hat sie€££der sie gleichsam££  mit einfachstem Reitze des verliebt seins schmückt.Mittlerweileenteilt die Zeit. noch 14 Tage hier. –
–Höre, mein gutes Kind, Borjes
Mann und Frau, wollen mich nach Rügengeleiten, Sie haben die Partie abgekartet und mir mitgetheilt, am 13tengehen wir ab. – Könntest du mit dabei sein!wenn das Wetter schönist
gehen wir von hier aus zur See, wo nicht über die Fähre, auf Rügenwird ein kleines Fuhrwerk genommen und den 5.ten Tag sind wir
wieder da.– Es würde für Dich eine Lustpartie sein und noch viel mehr für mich durch Dich.Die Leute sind gar gut und
lieben Dich sehr - wie ein Kind von Vater Ede.
Sprengel, wie ich seine Kinder ansah, hat mir die eigenen
angenert.Ueber all wird deine Gesundheit, und die unserer Kinder mitgetrunken.
Gestern war Verherligung, (Festlich Tractament) bei Hornschuch fünferleiköstliche und köstlichere Weine aus seinem Keller. – er hat einen
schönengesprächichen Papagei worüber sich Ernst sehr verwundern würde. –
heute ist Verherrligung bei einem Andern. (Schömann). Heute geht
die Post ab, und kommt morgen €heute€
{}  an – ich warteauf deine Briefen, und auf die Stunde zu observiren. so gehts.– Mulle muß noch heute Geduld haben – ich hatte ihr gerne eineschöne Reisebeschreibung zu
gedacht aber, gehe ich nach Rügen ab so bringeich selbst meine Beschreibung mit
und bin früher als ein Brief in Berlin.– Richte dich auf
diesen 13 July mit deinem Briefwechsel und sonstigenAnectdoten einwas macht denn Bruder
Leopold? werde ich es morgenerfahren?er wird, wenn er
kom̄t, sei es auch allein, willkommen sein.


es ist keine geschlossene Partie. – sprich doch mit Ede,der weiß manchmal Rath zu
schaffen.
heute nur ein Wort ich umarme dich und Alle – Ich bin hier garnicht in der Stimmung zu schreiben. Deshalb ich
alle Briefe und Federarbeiten liegen lasse,noch ein Mal gott segne dich mein gutesKind.ich umarme meinen Cameraden.Vater
Mutter
Mulle und das Getante.
Könnte wohl Vater die Digitalis purpurea  im LogenGarten oder in einem anderen für Geld und gute Wortefür Exemplare auftreiben
(Die kleinsten sind die liebsten)du würdest sie dann einlegen. - Sie blüht schon und es istihr hier schwerlich bei
zukommen.bei Kunst und BlumenGärtnern muß sie sein. – für die Kornblume rechne ichauf
Euch.
Hornschuch gehen von hier den 8 ab.Gestern ist der Kronprinz
-->hier durch gereist.Meine Nivelierunghat mit gutem Glücke statt gefunden 


17


Greifswald28.
Juni
Frau  Dr.{Doktorin} 
v.{von} 
Chamisso
Hochwohlge.{Hochwohlgeboren} 
Linden Strasse 30.
