
13
47
Ich rechne darauf daß der Hollunder Strauch vom Jungen Hoffmann,die Blaue Kornblume von Euch eingelegt sein wird. ichkönnte wenn es versäumt wäre, es hier nachholen. – aber ich müßte eswissen und
bald.  die Einlage an Freund Schlecht. 
Mein liebes Kind. ich erwarte Morgen wieder ein freundliches Geschwätz vondir, und freue mich
darauf, sollte es mir ein mal am gewohnten Tagausfallen, so würde ich mich darum nicht beängstigen, aber betrüben;und
also ersuche ich dich es auch zu halten. von allem abgesehen, was€einen Briefe€ vom Schreiben
abhalten kann, Geschäfte, besuche (manchmalsehr langweilige)  u.s.w.{und so weiter}  wie leicht und natürlich ist es nicht daßein Brief zu spät auf die Post komme.  Ich
werde dir wohl allePost Tage schreiben, aber ich verspreche dir keines weges es zu thun:Das ist also meine Art.  heute komme ich auch sehr spät dazuan dich zu schreiben, und werde dir noch nur einen flüchtigen Gruß
zurufen.Ich habe an Hippolyte schreiben müssen, der meine letzten €S€ Briefschaften, dieder alberne Krebs  so sehr und schnell zu besorgen sich anheischig gemacht, nicht erhalten hat.€€ Er macht mir sehr zärtliche und zarte Vorwürfe, – er erlebt
sehr große freude anseinen erwachsenen Kindern, und sonst ist in der Familie nichts neues.Der andere Brief war von Choris aus London. Stroh wie gewöhnlich – nur daß ermir das Letzte aus seinen Versen geschickt hat, was binnen
14 Tag durch Dümmler einlaufen wird. 
Ernstes Neid ziehe dir nicht zu Herzen – jedesKind, jeder Pudel  ist so: (aergere dich nicht über diese Erläuterung) es liegt imThier und das Thier liegt im Menschen. Durch die
Erziehung wird es am Endemehr überflügelt oder verdeckt als es €€ ausgerottet wird.  nicht desto wenigermuß man
dagegen thun was man kann: daß ist aber nicht viel. Er mußund wird nach und nach, und so, wie
er groß wird lernen, wie die Welt geht.gegen Predichten verweise, Wortverschwendungen aller art, bin ich sehr. davon geht gar
nichtsein. Erfahrungen müsten es sein, eigene Erfahrungen eindringlicher Art. 


weist du nicht, wie wir es leicht dahin gebracht, daß er beiHermann Fall oder Stoß
geschriehen?  keine Rücksicht auf dasjenigean zu nehmen, was er unterlassen soll. wird er
beleidigendunartig – die Ruthe, aber ohne viel davon zu sprechen: Nie ohneNoth, nie ohne Nachdruck. 
€n€££N££ie lügen, ihn aber auch nie indie versuchung zu lügen ££führen££, indem man ihn in die Lage versezt wo ihm darausein Vortheil erwachsen, oder ££dadurch££ ein Nachtheil €von ihm abgewendet€
££erspart££ werdenkann. aber €ja€ die Poesie, der Scherz, die Fabel, wovon so
ein jungesLeben vollsteckt, ja nicht für Lüge ansehen.  Consequenz undFestigkeit in allem:
kein Schwenken, folgerecht, immer so und soaus gründen – und aus denselben gründen immer dasselbe. Ein Ja sollJa
heissen, und Nein Nein! – Die Schwester Mulle traut in der Erziehungder Kraft ihrer
Beredsamkeit zu viel, sie hört sich lieber sprechen als dasKind.  Wir müssen es selbst an unsern
Kindern erziehen, meinliebes Kind, denn das alles ist, wie das Lied vom Mayer
, 
es versteht's keiner, und ist doch kinderleicht
.
hast du die Entdeckung der Pfauen insel (die ich immer die Oster inselzu nennen geneigt bin) endlich und wirklich vollzogen. Ich gratulire dirdazu,
das hast du für mich mit gethan, denn ich bin noch nicht so weitgewesen. Der Name hat immer etwas reitzendes für mich gehabt.
– Aber dieKunstwiesen, ££und££ Zwerge, und
££die££ zahmen wilden Thiere! – nun mein Kind, ich wollte dir
gerndie Welt erweitern, ich freue mich, wenn du dich freut.  Wie steht es dennmit Vater Edes Reise nach Rügen? Bor€g€££ri££es träumt er werde
noch mit dirPunkt zu rechter Zeit eintreffen und wir würden eine grosse EntdeckungsExpedition nach
Rügen alle zusammen unternehmen. Er ist (auf diesen fall)gleich bereit mit
zu gehen. – Ich habe dir doch schon gesagt, daß er keineKinder hat.  Wie steht es mit Leopold. laß mich zu rechter Zeit nachrichtvon ihm
erhalten, ob und wie und wann er kommt, von meinen 3 


14
Wochen kann ich zur Noth ein paar Tage abziehn, wie ich ihnen ein paarTage hinzugeben kann. (das letzte wohl ungern). — bei
einem Wetter wie heute,wo man sich, wie selten im Jahr, seines Daseins freuen kann, würde eineWanderung nach Rügen eine wahre Lust sein.  im July geht von hierauszwei mal in
der woche ein Bote dahin ab; und in €4€££5££ Tage kann manvieles auf der
Insel ab und belaufen. – das gehen wird mir nuraus einem Umstand beschwerlich – daß nämlich meine Stiefel zu weitwaren,
der eine  seh{sehr}  schief getreten und mich gedrückt hatte. – ich bin abernoch so gut zu Fuß, als ich es zu irgend einer Zeit gewesen,
– und wasdas Ränzlein anbetrifft, so nimmt von einem Boten mit. Mein Barometerverhindert und belastet mich nicht, es ist
mir wie angewachsen.
Diese kleine Trennung, fühlst du doch auch selbst, vermehrt den Zugnach einander, man fühlet recht, was man entbehrt, die
Verwehrunglehrt schätzen, was man gehabt hat, was man noch in der Ferne hat, €das€
und**won**ach, man sich zurücke sehnt. – Gott grüsse dich,
mein lie€s€££b££es,gutes from̄es Kind, an dem ich alle meine
freude habe. —Gott grüsse dich.  grüsse die deinen. 
Mulle, Vater Edeund den >Freitag 
ich habe hier noch vieles zu schreibenich bin noch nicht dazu gekommen €€££mich££ meinen Mitbeobachtern zumelden  Eine Untersuchung von einem in der Nähe belegenenTorfmoor hat mir auch zu schreiben gegeben und
ich habe auch noch nichtHand angesetzt. 
ade.
Guten Tag, Camerad! wenn ich wiederkomme wollen wir unsrecht Lieb haben, und ein bischen
drücken. – du sollst zuChamés
Bett' kommen. 
Ein Trinkgelag €zu€ de€m€n €mich€ ein
Professor mit and für mich veranstallet,wird meinet wegen in den Botanischen Garten verlegt, und in demAuditorio der Botanik €abg€ heute abend abgehalten 
morgen sollich bei Borries essen.


1823
An die
Frau Doctorin  v{von}  Chamisso
Linden Strasse 30
Berlin
Greifswald21.
Juni1823
