
267
Dresden den 4ten
Nov.{November} 
1836.
Heute erhielt Tieck, Ihren letzten Brief, mein  theurer
Freund, und obgleich, schon der Anblick  Ihrer Hand, uns immer eine wahre Freude  ist, so ££machte uns
dieser einen trüben Eindruck££
€schien€££da££  uns €doch€ der Ton Ihres Briefes  nicht ganz ££so££ heiter ££schien££, wie wir es an Ihnen, gewohnt  sind, und dies betrübt uns doppelt, da, noch ein  langer
Winter, zwischen der Zeit unseres  Wiedersehens, mit Ihnen, mein therer Freund,  sich unfreundlich ausdehnt. Auch Tieck, ist sehr  traurig darüber! O! welche Erheiterung und
Kräftigung wäre es nicht für sie beide,  sich  €wieder€££jetzt££  wieder so recht, über Vieles mit  einander auszusprechen; – – Tieck hofft nun, Ihnen  recht bald zu  €sprec€££schrei££ ben, er hätte es schon längst gethan, aber seine Schmerzen machen es ihm ££ja sehr££
beschwerlich, und das verstim̄t ihn, den̄, auch seine vielfachen  Arbeiten drängen ihn sehr, ££aber££ dies wechselnde Wetter,  (oder viel-mehr der Winter) hatte seine Gicht  doch etwas
aufgeregt, indessen hoffe ich, soll 
€es€££sie££  sich bald wieder beruhigen, aber, auf seine  Stim̄ung hat alles dies,  €doch€££gar vielen££  Einfluß, und leider muß 
Tieck, sich wohl und heiter fühlen, wenn er Briefe schreiben soll, das kennen Sie ja ££auch££ an ihm. 
Aber, lassen Sie mich ££nun££, um für Sie, diesen langweiligen Brief, nicht zu-weit
auszudehnen, zur nächsten  Veranlassung  €dieses Briefes€££desselben££  kom̄en. 
Es betrifft nähmlich,  €das€££den££  Vorschlag des Grafen 


Jorck, wegen Tiecks Biblioteck, der Graf schreibt  gestern wieder deshalb an Tieck, und wiederholt seinen Vorschlag, des
Capitals von 6000  rt{Reichsthalern} 
sobald die Biblioteck in seinen Händen ist. 
Ferner sagt er in dem Briefe, könnten ££alsdann££ die 
Töchter gleich eine jede, 1000  rt{Reichsthaler} , kündigen,  und die noch ££übrig££ bleibenden 4000  rt{Reichsthaler}  wolle  er ££wie die ersten 2000  auch,££ mit 5  Pro.{Prozent}  halbjährig verzinsen. Nun  ist die Sache aber ££uns££ etwas dunkel, es scheint  mir, als
wolle der Graf dies Capital ihnen  zwar verzinsen, so lange sie lebten, aber  nie könnte es ££von
ihnen££, als ihr Eigenthum, gekündigt  werden, und ££einmal££ ihnen, Erben, verbleiben, folglich bliebe es ££also££ nur eine Leibrente, und nicht  der Töchter
unverschränktes Eigenthum  , wie die ersten 2000  rt{Reichsthaler} . Die Sache aber  so einzugehen, wäre durchaus für Tieck
und die Seinen, nachtheilig, und ich würde nie dazu rathen, und gewiß auch Sie nicht, denn, ich  bin
fest überzeugt, daß, die Töchter, nach  des Vaters Tode, im Besitz dieser herlichen
Büchersam̄lung, wenn sie €sich€ nur Zeit  u{und}  Gelegenheit benutzen, weit mehr, wie 6000  rt{Reichsthaler} 
bekommen können. ££Aber auch die Sicherstellung ££
Mein  €A€££A££ nsicht der Sache ist  €daß€££££ 
££die££, daß sich Tieck,  nur auf
diese Sache einlassen kann, wenn im  Gerichtlichen Contrakt klar ausgesprochen, 


268
ist, daß die Töchter einst,
in völligen Besitz der  6000  rt{Reichsthaler}  für sich selbst, und ££für££ ihre Erben 
££ver££bleiben. Über die Zahlungs Termine  des Capitals können sich ja, der 
Graf und Tieck, dann noch näher
besprechen, und die Zeiten bestim̄en. 
Ich habe nun Tieck gerathen, dem 
Grafen zu antworten, damit der  dunkle Punkt, wegen den 4000  rt{Reichsthaler} 
sich gehörig aufkläre, und diesen Brief  dann Ihnen, mein werther Freund, 
££offen££ zuzusenden, damit Sie dies Geschäft  für ihn führen können, denn, es ist  ein
Geldgeschäft, und ein sehr wichtiges,  bei dem man nicht vorsichtig  genug €€ verfahren kann. [Stempel:] Staatsbibliothek Preußischer
Kulturbesitz
Daß ich wünsche, Sie möchten diesen Brief  ganz geheimhalten, werden Sie begreifen,  besser ist es wohl, ihn gleich zu
vernichten. Ich möchte nicht gern, als in diese  Sache mich einmischend erscheinen. Auch schrieb 
ich Ihnen nur  €über diese Sache€££alles Obige££ , damit ihre££n££
€Lage€ Ihnen ££alles££ ganz ££vollkom̄en££ bekannt würde,
sollte  ich irren, nun so braucht man ja dem Gra€f€fen gar nicht zu sagen, wie man ihn 


, wegen der Rente, ££ der 4000 ££ misverstanden ££habe££;  und so das Geschäft ganz klar  fort
führen und beschliessen. 
Gestern sahen wir Frau von Lüttichau
wieder bei uns,  u{und}  recht wohl. Aber  auch sie sagt uns leider, daß Sie,  mein theurer Freund, nicht ganz  heiter wären. O!
mein Freund, wiederstehen Sie ja, mit aller Kraft  des Geistes, diesem ärgsten €Freunde€
££Feinde££,  der unser Leben untergräbt,  u{und}  zerstört, Sehen Sie alles nur für eine  vorübergehende trübe Stim̄ung an, damit  Sie nur das
Unangenehme,  u{und}  was gewiß  von Aussen auf Sie einstürmt, ££nicht££ zu  wichtig  €ne€££££  schwer nehmen. Man schadet sich  dadurch zu sehr an Geist und Körper,  o! ich habe es zu oft an mir selbst
erfahren. 
Nun wenn Sie vor diesem langen Briefe  nicht erschrecken, dann haben Sie viel Muth, ich  wünsche nur, daß Sie nicht, wie
Löbel, Tiecks
u{und} 
meine Hand so ähnlich  €€££finden££ ,  u{und}  gar vor  dem Öffnen ££des Briefes££ glauben, er sey von Tieck,  nein, das wäre eine zu arge Täuschung. 
Leben Sie wohl theurer Freund.
Ihre Henriette. von  Finkenstein
