
273
Geliebter Freund,
Beschämt und zerknirscht, und doch vielleicht  ohne Kraft mich zu bessern, trete ich wieder vor  Sie hin, und lamentire
zum hundertenmale mein: 
Peccavi! Es ist schändlich und sündlich so lange  zu schweigen, auf die vielen schönen lehrreichen,
tiefsinnigen und wieder heitern Briefchen, die ich  von Ihnen empfangen habe. Weiß ich doch jezt  nicht einmal, ob
nur ein Einziger aus unserer  schlechten Familie Ihnen für die unvergleichlichen  Rübchen gedankt hat, die Sie uns
übersendet haben.  Gewiß die delikatesten, die ich genossen habe, seit  ich von Berlin entfernt bin. Den zu späten Dank  dürfen Sie mit Recht als wahren Undank von sich
weisen. – – Doch – jezt darf ich Sie doch mit  jedem Tage erwarten?  Dann wollen wir plaudren,  und ich denke so einige
Briefe mündlich zu geben  um die Ihrigen zum Theil zu beantworten. Nur,  meine alte Bitte, die Sie nie genug
berüksichtigen,  bleiben Sie lange bei uns, länger als sonst,  treffen Sie schon dafür Ihre Einrichtungen. Sie 
bringen mir eine grosse Vorlesung mit, die  dürfen wir nicht, wie doch einigemal geschah,  übereilen: wir müssen sie in
Muße geniessen  und besprechen, damit mein Kopf, der jezt etwas  schwach ist, sich nicht verwirrt, und meine Nerven
nicht überreizt werden. Auch machen Sie Besuche, 
 einiges habe ich auch zu arbeiten. Könnten
Sie doch, wie vor Jahren, wieder einmal einen  Theil des Sommers hier zubringen. – Was soll  man zu der Barbarei
unserer sogenannten  Religiösen sagen? Seh ich auf 1782 zurück, als 
Lessing stritt, ja noch früher auf die erste Laufbahn Semlers, ja bis Thomasius hinauf,
so dünkt  mich hat sich in jenen Zeiten kein so gemeiner  und roher Geist kund gegeben. Ihr Hengstenberg,  wie mir ein Reisender erzählte, hatte gegen diesen 
unverhohlen geäussert, es wäre zu wünschen,  daß es zu einem Religionskrieg kommen  möchte, um diesen Indifferentismus
nur zu  vertilgen. Und wen nennen diese Elenden  indifferent? Den wahren, frommen Christen.  Verdienen diese
Menschen die Freiheit, die sie mißbrauchen? Und dann die verächtlichen Demagogen,  die jezt sogar
strengkatholisch sind, um nur  gegen die Monarchie wüthen zu können. – Uebrigens wird man eben doch nun wohl
einsehn,  wohin es führt, wenn man sich mit den sogenannten Frömmen einläßt; auch in welchem Sinn  die
thörichte Junkerwelt sich für die Stütze der  Thronen ausgiebt; wenn diese nehmlich das thun,  was die unklugen
Grillenfänger verlangen. 
Görres, der jezt wieder vortanzt, erscheint immer  in einer neuen Gestalt. Müssen
freilich Priester  oder Bajonette despotisch herrschen, so ist es schlimm; ich  denke aber, in diesem Dilemma stehn wir
nicht eingeklemmt. 


274
Jezt hat Altenstein, Bunsen, und selbst der König
das Geschrei von jenen, die sonst gegen Sie wüthen,  auf sich gelenkt. Sie sehn die Armseligkeit und  den bösen
Willen dieser Massen. Wenn jezt  Fr.{Friedrich} 
Schlegel noch lebte!  O wie wohl muß es
doch jedem  sein, der eine Kunst oder Wissenschaft besizt, der  er mit vollem Herzen treu bleibt und einzig  ihr
und dem hohen Geiste lebt, der wirklich der  wahre Schutzgeist des Menschen wird, wenn er an  dessen Göttlichkeit
glauben kann. – Sie schrieben  mir einmal von Steffens
leztem Roman. 
Es hat Grillenfänger gegeben, die die Keilschrift,  und die Ornamente in Balbak und Persepolis für  die Wirkung von bohrenden Würmern
gehalten  haben. Etwas Aehnliches hat mich beim Durchlesen 
dieses Buches angewandelt. Es schien mir auch,  als wenn nur Fußstapfen von Ameisen oder
anderm Gethier diese Lettern gemacht hätten, die  wir mit thörichter Gutmüthigkeit als Schriftzeichen
zu lesen uns abquälten. Ich möchte wirklich behaupten, daß sich keine Spur eines Geistes  in diesen Bänden fände. Was ist dem  Verf.{Verfasser}  Legitimität? Oder Rebellion? oder – oder? –  Wohin kommt man doch, wenn man durchaus 
schreiben will, und gar dichten, und hat keinen  Gegenstand. Mich hat  St.{Steffens}  unendlich gedauert. Die  Jungen lassen ihn aber doch ziemlich in Ruhe, so  platt sein Buch auch ist, und binden lieber mit mir an,  da ich noch niemals solche Thorheiten als
legitime  oder religiöse Grundsätze ausgespielt habe.


Tieck an Raumer
Liebster Freund: in Ihren fliegenden Blättchen  haben Sie mehr als einmal die allertiefsten Geheimnisse unsrer
Seele angerührt, ja oft sind Sie mit  einem Stich, Blick oder Blitz bis in das Centrum  des Denkbaren und Denkenden
gedrungen. Ich erschrecke  dann umso mehr, umso mehr mein eignes Wesen,  Individuum dann so heraus springt, wie der
Hanswurst aus der Zielscheibe, wenn der Bolzen recht in  Mitte des Kerns geschossen ist. Sie vermeiden
oft im  Gespräch diese Weihepunkte und Tempelgegenden, und  mit Recht, weil das Wort nicht immer gefunden wird,  im
Ohr des Hörers auch wohl eine ganz fremde Welt  indeß ihr Wesen treibt. Aber vielleicht findet sich  eine einsame Stunde
der Nacht, um uns geistig in  diesem Delphi oder Dodona zu begegnen, wo dem  Begeisterten auch Baumgeräusch und Beckenklang zu  ächten Orakeln werden. Ein starker Geist kann  nur der sein, der auch zart und
fein organisirt ist,  und nur Besitz ist Verständniß: – aber, wie vielen  begegnet es dann, daß das Wort Geist wird,
Mensch,  Brodt des Lebens! Wer es einmal geschmeckt hat, der  ist für immer beseeligt und kann sich selbst nie wieder
untreu werden, da ihn weder nach dem Manna der  Wüste noch den Fleischtöpfen Aegyptens lüstet  und hungert. In
diesem Gefühl darf man denn auch  jenen sonst Ungekannten, Unendlichen, Unaussprechlichen, mit dem
vertraulichen Du anreden,  u{und}  findet  dann erst im antwortenden Blick sein eignes  wahres Ich: – Geist allen dort, von allen hier,  ich
umarme seelisch und leiblich meinen getreusten  Raumer. 
Dresd.{Dresden} 
den 27sten März.  38{1838} .
L.{Ludwig}  Tieck.
[Stempel:] Staatsbibliothek Preußischer Kulturbesitz
