
277
Tieck an Raumer
Geliebter Freund,
Wie könnte Ich einem Sterblichen zürnen,  der mir nicht schreibt? – und gar Ihnen, von  dem
ich so viele herrliche Briefe besitze, unter  denen sich wahre Meisterstücke der Laune und  des Tiefsinns befinden? –
Auch war ich Ihretwegen nicht besorgt, da mir Agnes schon erzählt
hatte, daß Sie sich mit den Ihrigen wohl befinden. 
Dies erhalten Sie durch den jungen Reichard,  der sehr
wünscht, Ihres näheren Umgangs gewürdiget zu werden. Nicht leicht ist mir ein  junger Mann vorgekommen, der
sich in  wenigen Jahren so vortheilhaft ausgebildet  hat. Er scheint vielfach unterrichtet und kennt  Welt und
Menschen, ohne sich vorzudrängen  oder abzusprechen: wenn er erzählt, hat  Alles Inhalt. Vielleicht interessirt es Sie
auch,  durch ihn Manches von Amerika zu erfahren:  in jedem Fall bitte ich
Sie, sich seiner recht  freundschaftlich anzunehmen. 


[Achteckiges Zeichen mit Krone und Buchstabenfolge]
Hugo hat mir diesmal ein klein, klein
wenig besser, als sonst gefallen. Ich kann  aber mit ihm durchaus nichts anfangen; er  mit sich selber wohl auch
nicht. Es ist gewiß  ein verlohrner Mensch. Ich kann nicht anders,  als der Mutter böse
sein, die ihn mit der Gröben 
und der Schwester Hülfe zusammen recht geflissentlich verdorben haben. [Stempel:] Staatsbibliothek
Preußischer Kulturbesitz
Mir ist es gleich, womit unser neues Haus  eröffnet wird;  es ist nur deshalb nicht gut, mit  einer Oper anzufangen,
um den Hochmuth der  Operisten nicht zu vermehren: auch wird die 
Devrient niemals die Armida singen (sie
ist  schon jezt nicht zur Ifigenie zu bringen)  und so 
brächten wir denn einen kläglichen modernen  Mischmasch zum Vorschein: vielleicht eine bedeutsame Einweihung:
ein Prolog zu aller Dum̄heit. 
Max hat nun wieder 2  Bdchen{Bändchen}  meiner Novellen heraus gegeben, in denen sich 3 neue 
Kleinigkeiten befinden, 1) der Schutgeist, – den 


278
Sie schon kennen, 2) Abendgespräche, und  3) die Glocke von Arragon. Ich
bin immer  von neuem beschämt, daß Sie nicht von mir  unmittelbar alle meine Schriften erhalten,  da Sie mir Alles
schenken, – ich habe aber im̄er  so viele  Exempl.{Exemplare}  von alten Zeiten so konstitüirt zu versenden, daß ich die Verleger  nicht gut um mehrere
ansprechen kann. 
Ich freue mich, die Scholastiker im Historischen Taschenbuch zu finden, um mich noch genauer über diesen Gegenstand zu unterrichten. 
Ich rechnen nun schon wieder sehr darauf, daß  Sie uns Ostern besuchen, und endlich doch einmal  etwas länger verweilen.
Ich hoffe, Ihnen  dann auch recht viel mittheilen zu können,  denn die Gesundheit, oder das Talent des  Fleisses
hat mich überfallen; ein wahres  Talent ist der Fleiß doch auch, man kann sich  nicht zu allen Zeiten dazu zwingen,
vollends in  meiner Beschäftigung. Lesen, Lamur, immer! 


[Achteckiges Zeichen mit Krone und Buchstabenfolge]
Wie die From̄en bei Ueberschauung ihres Lebens  im̄erdar die nächste, persönlichste Einwirkung  Gottes ausspüren und im
Kleinsten bewundern,  – so verwundre ich mich oft über Glück, Zufall,  Stimmung, Krankheit  u{und}  Gesundheit, indem ich  mein Leben überdenke, wie es  {}  nie gestört  ein Einziges, ein harmonisch Ganzes ist; wie  ich nie eine
Ueberzeugung, ein Erlebtes habe  aufgeben dürfen, sondern sich das Frühere stets  mit dem Spätern die Hand geboten hat,
–  und in diesem Sinne kann ich, ohne Anmassung 
u{und}  Prahlerei, meine Denkwürdigkeiten ausarbeiten. War es  {}  meine Constitution,  mein Gestirn, meine Phantasie, mein fester,  oft eigensinniger Wille, – aus welchem
dieser 
spiritus rector hervor ging? Ich kann ernsthaft darüber lachen, daß ich mich von frühster
Jugend  eigentlich nicht verändert habe, – aber so muß  es mit Ihnen auch sein, so war es mit Solger, so viel  ich ihn kannte. – Ich umarme Sie, alle grüssen. 
Dr.{Dresden}  den 9  Nobr{November} 
39{1839} .
L. Tieck
