
275
Tieck an Raumer
Geliebter Freund,
Wenn ich Ihre Briefe wieder einmal durchsehe, so fühle ich mich beschämt, denn auch die  kleinen enthalten so
viel Sinn und Verstand,  manchmal Tiefsinn und Philosophie, daß meine  abgequälten Improvisationen dagegen einen 
recht traurigen Abstich bilden. Darum kann ich  Ihnen auch nicht auf diese vielfachen und weitgreifenden
Gedanken irgend etwas antworten:  man ist selbst im Gespräch nicht immer fähig, dergleichen  tiefsinnige Abhandlungen
fortzusetzen, oder ihnen  etwas zu entgegnen.. Ich kann also nur danken,  so oft Sie mich eines solchen Ergusses Ihrer
Laune  oder Ihrer Betrachtung würdigen. Ich lese, ich nasche  oft an diesen denkwürdigen Fragmenten, und erstaune eben so über Ihren Fleiß, wenn ich dabei  an alle Ihre Arbeiten denke, wie über diese  Gabe, sich
sogleich in die Stimmung zu versetzen,  oder dieser (was noch grösser ist) entbehren zu  können. Hätte ich mich doch so
erziehen können!  War es unmöglich, oder fehlte es mir an Kraft,  und gab ich, schwächlich, meiner Trägheit und meiner
Lust an Träumerei zu willig nach? Nur freilich,  aus diesen Träumerien, scheinbarem Müssiggang,  ist doch wieder
mein Ich, Charakter, Arbeit €€££,££  Eigenthümlichkeit, hervor gegangen. 


Liebster Freund: mit unserm Tristram  bleiben  Sie im Unrecht. Ich habe das herrliche, naive, 
unschuldige Gedicht nun wieder mit der Gräfinn
sehr aufmerksam gelesen; immer nur 1000  kleine Verse etwa: und wir hatten gemeinsam  Freude an dem Werk, Rührung,
Lächeln; manche  Stellen las ich zweimal: aber nirgend tauchte  in uns, selbst in scharfer Beobachtung, der leiseste
moralische Unwille auf. Mark ist ein guter  Mann, was man so nennt, ohne allen Charakter, 
fast komisch, immer dem Rath, aller Welt sein 
heusl.{heusliches}  Unglück mittheilend; bald zornig, bald  ohne Ursach versöhnt: die kleine Beimischung des  Komischen ist ihm
nothwendig, um eine gelinde  poetische Schadenfreude über seine Begegnisse  zu erregen. Sie wissen ja, daß sich bei dem
viel  schlimmren George Dandin meine Moral auch  nicht in Bewegung
sezt, sondern nur meine Lachfertigkeit. In dieser Region mag also unser Gefühl  von ganz verschiedener Art
sein. Sie müssen das  in mir, wie so Vieles übertragen: ob ich gleich  die Ueberzeugung nicht aufgeben kann, daß sich
diese scheinbaren Verletzungen der Moral aus  dem poetischen Gefühl durchaus rechtfertigen  lassen. 


276
Ich habe seitdem wieder eine kleine leichte 
Novelle, „Abendunterhaltung“ geschrieben, die Agnes
u{und} 
Dorothea
mißfallen, der Gräfinn
u{und}  andern gefallen hat. Das ganz Leichte muß nicht von der  Unterhaltung
ausgeschlossen werden. Eine „Glocke 
v.{von}  Arragon“ habe angefangen: gewissermassen Fortsetzung des Wassermenschen. Mein Schutzgeist
hat Ihnen damals nicht sonderlich gefallen, darum  wollte ich auch die Vorlesung nicht wiederholen. 
Tausend Dank für die ächten, wahren, gewürzhaften  Tel.{Teltower}  Rübchen. Ich vermuthe, daß der Dank  für die Mühe  hauptsächl.{hauptsächlich}  Ihrer treflichen Frau gebührt. Aber Sie haben es doch besorgt. Sie 
weisen der Gräfinn wohl an, wie viel sie  {} 
an die Solger zu zahlen hat. – [Stempel:]
Staatsbibliothek Preußischer Kulturbesitz
Ein junger Virtuos auf der Guitarre, Herr 
Pique überbringt Ihnen dies Blatt. Er verrichtet  Wunder
auf dem beschränkten Instrument. Vielleicht können Sie ihm zu einigen Bekanntschaften  verhelfen. Er ist ein
hübscher, bescheidner junger Man̄, 
u{und}  geht nach Petersburg. – Wie geht es mit Solger?  Ich fürchte sehr, ja ich bin überzeugt, er ist unheilbar. – Wir sind Alle leidlich wohl, grüssen  Alle herzlich  u{und}  sprechen täglich von Ihnen. 
Auf Wiedersehn! recht bald! Wenden Sie wieder  eine halbe Stunde an
Ihren  L.{Ludwig}  Tieck.
Dr.{Dresden} 
den 15ten
Novbr.{November} 
38{1838} .


An den Herrn
Regierungs Rath und Professor
Fried.{Friedrich} 
von Raumer
Hochwohlgebohren
Berlin
Kochstrasse.
d. G.{durch Gesandten} 
