
Lieber Louis! de la
Foye
mit recht inniger Wehmut hat mich dein Brief erfüllt, und ich kenne das peinigende Gefühl das des Menscheninnerstes Gemüth
angreift und daran zehrd, wenn er seine schönsten Kräfte mit der ermüdendstenAnstrengung an ein ihm fremdes Nichts vergeuden
muß, und er gezwungen ist die Blütheseiner Tage auf kalte Rechnungen und leere Federzüge mit einer  €lä€££ernsthaften££  Aufmerksamkeit zu verwenden, aus Erfahrung so wohl, daß ich es doppelt mit dir fühle, mein Armer,Lieber, wenn ich dich so schmerzlich lange Tage in deinem Büreau angefeßelt denken
muß,während dein Geist sich unter freiem Himmel, zu den Freunden, zu uns wünscht, die wirso gern unsere Gefühle unsere
Gedanken, Arbeiten, Wünsche alles, alles mit dir theilenund an unserem innersten heiligsten Leben dich Theil nehmen lassen
möchten. Und dennoch wiederum muß ich dich beneiden um diese Festigkeit um diese
reine, durchdein Glück keine liebevolle durch nichts zu trübende und zu veränderndeHeiligkeit der Gesinnung, mit der du
so standhaft dich und deine schönste Zeit fürDas Wohl deiner geliebten Familie aufopferst.  Warlich, dessen Glück ist ewig undinnerlich
begründet, den kein äußeres  €G€££Glück££  und Freude versprechendes Dasein,ja, kein höheres geistigeres bedeutungsvolleres in den Armen derliebsten und
treusten Freunde hin wegziehen kann von dem einmal betretenerauhen Pfade, den er für den echten hält.   In dieser ruhigen unerschütterlichen Festigkeit
des sittlichen Gefühls zeigt es sich ganz deutlich, daß du vonder Natur bestimmt bist (: und freilich eigentlich eines jeden
Mannes Bestimmung ist, obgleich es bei den wenigsten so sichtbar hervortritt :) das  €Gefe€££Glück££ einer Familie, eines ganzen Kreises von theuren Personen, die ihre ganzeExistenz dir allein zuschreiben und
verdanken, zu gründen und zu stützen.Und auch du selbst, (so wie ich dich zu kennen glaube, darf ich daran nicht
zweifeln)auch du selbst würdest das höchste Glück deines Lebens in dem  €a€££A££ rmeneiner liebenden Gattin und lieblicher Kinder finden, und wenn deinegegenwärtige anstrengende und mühselige
Arbeit die Stufe zu einemsolchen Glücke werden kann, so will ich gern die Kraft segnen, mit derdu den Entschluß faßtest,
sie zu übernehmen, denn nur auf diese Weiseund einzig auf diese kann sie hinlänglich belohnt werden. Ich bitte dich,mein Lieber, auf  €so€££dieses££  Gemälde auf solche Hoffnungen richte deineAugen, während du Armer die Lasten deiner Geschäfte abarbeitest,
unddu wirst neue Kraft gewinnen, nicht zu erliegen. Wenn wir uns danneinmal wieder sehen, was gewiß geschieht, wenn
meine Studien zu einemgewißen Punkt gestiegen sind (denn von einem Ende derselben kannja nie die Rede sein) dann wird
alle Last und aller Kampfvergessen sein, und wir werden mit Freude zurücksehn auf die 


Foliierung des Archivars auf dem Manuskript, Blatt 84
mühsam durchlaufne Bahn, die herrliche Gegenwart mit doppelt hoher Lustgenießend. So nur, mein
lieber Freund, mag man auch den unseligenmechanischen Geschäften eine pontische und fröhliche Seite
abgewinnenund wahr bleibt das sich immer, daß der Genuß des mühsam errungenen das höchste Glück
gewährt, und daß mit der Arbeit auch die Freude steigt.Wir, mein Lieber, nehmlich
Varnhagen und ich betreiben unsere Studienhier seit einem halben Jahre, wobei
ich von meiner Seite Fleiß undEifer eben nicht aus nehmend rühmen kann. Indessen muß auch derFleiß erlernt werden, und
etwas weiter glaub’ ich darin denndoch gekommen zu sein. Künftig soll es wohl besser gehen.Am Vater Homer, oder vielmehr an den Vätern Homer.Auch von Aeschylos habe ich einiges gekostet und bald geht es auchZum Sofokles. Wünsche mir nur Fleiß,
denn zum Anhaltenkann ich mich noch nicht recht gewöhnen. Varnhagen geht
aufeinige Wochen nach Berlin,  u.{und}  ich mache eine kleine Fußreisenach Dresden, wo ich schönen Genuß von
den Kunstwerken erwarte, wenn der Krieg sie nicht etwa verscheucht, was wirnicht hoffen wollen.
Unserem Bruder Adelbert ist die Freudedich einmal
zu sehen, und dann sich mit uns zu vereinigenwieder zerstört worden, ach, alles muß unsere Wünsche durchkreuzen: so wenig auch zu unserem Glück gehört, so wird dochauch von diesem wenigen uns der größte Theil
versagt. Ich gebeaber die Hoffnung nicht auf, daß wir uns einst alle vereinigenund zwar schön vereinigen und zu
kräftiger Wirksamkeit. 
Lebe wohl, Herzensbruder, und gedenke meiner, ich wendenim̄er den Blick von dir,
wo ich auch sein, und wie ich lebenmag, deß sei gewiß!
Dein Freund  u.{und}  BruderW Neumann τ.τ.π.α.{τὸ του πόλοῦ ἄστρον} 
Halle,  d.{den} 
13. September 1806.
HS 19257
