
1
Seiner Hochwohlgeboren Herrn Ludwig Tieck
Adelheid Reinbold?
Tieck 39




2
Gerade bin ich mit Jean Pauls
Titan –  ich hatte bis daher noch Nichts von ihm gelesen – fertig, so wie mit
der voll schönen Begeisterung geschriebenen, aber sehr unwahren
Schrift
Menzels, der, wie eine Jungfrau über män̄liche Entwicklung, blos von der
sittlichen Schönheit aus die ganze Welt betrachtet. Der Eindruck von diesen beiden Werken, die im Gegensaz zu Ihrem Geist, dem ich im̄er, wie  Shak.{Shakespeare} 
der Bühne, die Ziffer 0 beilegen möchte, zusam̄enkom̄en, gab mir einige Worte in den Mund, durch die
ich vielleicht mich darüber rechtfertigen kan̄, daß ich sagte, ich ahne den Mittelpunkt Ihrer Poësie. Wie gerne möchte
ich aus den von allen Seiten zusam̄enstim̄enden Tönen eine Ouvertüre komponieren! Aber das ist nun nicht zu ändern,
J. P. sagt einmal, das Talent müsse eine Richtung nach dem Schwerpunkt
haben; ich bin selbst im Schwerpunkt,  das ist meine einzige Entschuldigung. Erlauben Sie, daß ich, wie
ein Knabe, der aus der Schule komt  u.{und}  nicht

 fertig werden will, seinem Vater diese
u.{und}  jene Frage über das, was er gehört, vorzulegen, Ihnen Einiges ganz so,
wie es in diesem Augenblick in meinem Kopfe ist, vorschwatzen darf.
Die reinpoëtische Weltansicht unserer Zeit oder die Erscheinung, daß die ganze Zeit in Ihrem  u.{und} 
Göthes Geist hell als vollendetes Drama ££sich££ abspiegeln
kon̄te, dieser letzte  u.{und} 
höchste Uebergang der Poësie aus dem Leben ins Bewußtseyn, aus der Lyrik ins Dramatische, aus der Mythe
in die Geschichte, aus dem Symbol in das lebendige Wort, diese Apotheose der Poësie aller Zeiten scheint mir
entbunden worden zu seyn durch die Naturfilosofie, die in einer Physik des Geistes  u.{und}  der Geschichte jedem geistigen Wesen, sei es ein Charakter oder eine Meinung oder eine Begebenheit,
dasselbe Recht sichert, wie in der gemeinen Physik jedem materiellen Wesen, in der jede Entzweiung als natürlich nachgewiesen,


3
alle Widersprüche auf einen ursprünglichen,
nothwendigen Gegensaz zurückgeführt werden, die die historischen Perioden, wie Jahreszeiten, kurz Alles organisch
betrachtet. Ist nicht die Morgenröthe dieses magischen Tages Jakob Böhme
u.{und}  die Mittagsson̄e der wiedergeborene Shakespeare? jener das
Centrum, dieser die Peripherie, jener das Leben selbst, dieser das Bild jeglichen Lebens? Zwischen diesen beiden Enden
scheint mir all unsere Weisheit  u.{und}  Kunst zu liegen. Wie Ideelles  u.{und}  Reales, so dünkt mir
Ihr Geist  u.{und} 
Göthes sich gegeneinander zu verhalten. Dem Antiken steht das Romantische, der klaren Verständlichkeit des erscheinenden Lebens das in̄erliche Weben des Geistes entgegen, der
seiner Natur nach mystisch ist. Das Göttliche liegt aber darin̄, daß das  €n€££N££ atürliche, Gewöhnliche, wie die
Wahlverwandschaften, das Wunderbarste
u.{und}  das Wunderbarste, wie Ihre Mährchenwelt,

 wiederum das Natürliche ist.  €€££S££ o sind
Sie
u.{und} 
Göthe entgegensetzt  u.{und}  identisch zugleich, wie die Natur  u.{und}  der Geist. Oder betrachtet Göthe nicht doch nur episch mit der
Naturanschauung eines Homers
die Welt, Ihr Geist aber dramatisch? Etwa wie Platos Dialektik in dem hohen Sin̄e, in dem Sie uns das Dramatische begreifen le €rn€££hr££ ten, dramatischer ist, als die Tragiker. De €r€££n££  wunderliche££n££ scheinbaren Widerspruch, daß Sie, obgleich die Welt mehr, als
irgendeiner, physiognomisch betrachtend, doch die Form Ihrer Dichtung nie mimisch (oder theatralisch)
werden ließen – gehen Sie nicht stets von Etwas Besonderem aus  u.{und}  verklären es in ein Allgemeines, stellen Sie nicht die Welt, die Sie gerade im Einzelnen
u.{und}  Kleinen betrachten, makrokosmisch dar, während Göthe von einem all_

4
gemeinen Begriff auszugehen scheint; den er mikrokosmisch in einem Besondern darstellt? – Diesen scheinbare {n}  Widerspruch, sowie den, der so nahe damit zusam̄enhängt, daß man sagen kan̄,
Ihre Poësie seye bewußtvoll, die Göthische
unbewußt  u.{und}  daß sich dieß wieder im  Einzelnen gerade umkehren läßt, diese scheinbare Widersprüche meine ich klar
lösen zu kön̄en  u.{und}  ich möchte sagen, ich  denke dabei, was ich bei dem Gegensaz  denke, den die Tragiker gegen Plato
bilden. – Dramatisch ist der ganze Charakter der Zeit  u.{und}  ebendeßwegen trägt sie in sich Epos, Lyrik  u.{und}  Drama. Liegt nun in Göthe nicht elementarisch, episch reell, was
in Ihrem Geiste sich selbst bewußt geworden  u.{und}  ide €l€££e££ ll in de r{n}  dramatischen Formen beschlossen ist.

 Wen̄ nur solche bildliche Ausdrücke
nicht das Mißverständniß an der Stirne trügen! Wär' ich ein Professor der Psychologie, so würd' ich etwa docieren
Göthe habe das menschliche Wollen, Sie die
eigentliche Vernunft oder Fantasie bearbeitet, Göthe sei a
posteriorisch, Sie a pri €o€££o££ risch verfahren. – 
Wie ferner Sie die Geschichte des menschlichen Geistes zur Geschichte der Poësie erhoben, das Leben in Kunst
verwandelt haben, so haben die Filosofen die Geschichte der Natur zur Geschichte der Menschheit
gemacht, so daß auch die äußere Natur ein c££r££ystallisiertes Drama ist. Charakterisiert sich
dieser Pantheismus nicht auch in dem unserer Zeit entwachsenen historischen Roman, wo der
Mensch, nur ein Produkt der Geschichte ist, gleichsam eine


5
Blüthe, die aus ihrer Mitte hervorvegetiert,
von ihren Säften genährt
u.{und}  von ihren geheimen Kräften festgehalten. – 
Ganz thöricht  u.{und} 
££+££
££
spreche ich hier nicht von der Form eines einzelnen 
sondern blos von den Elementen der Poësie.££ leer scheint es mir, wen̄ man in unserer
Zeit noch die Poësie nach der äußeren Eintheilung der Aesthetik, der lyrischen, epischen  u.{und}  dramatischen Form betrachten will; dieß sind nur Vorbilder gewesen, etwa wie der Opferdienst
im  A. T.{Alten Testament.}  Lyrisch ist Alles  subjective, was nicht mikrokosmisch  den Organismus des
Weltganzen darstellt  d. h.{das heißt}  dramatisch ist. Ist  z. B.{zum Beispiel}  nicht die ganze Poësie Schillers die blose Lyrik des edlen
Jünglings, wie er in allen Zeiten ist, ist  €S€££s££ ie nicht Etwas ganz einzelnes, subjektives, nehmlich die Apotheose der sittlichen Schönheit?

 Weit eminenter  u.{und}  charakteristischer ist
Jean Paul. Er scheint mir recht eigentlich die reine Lyrik der Naturfilosofie
zu seyn. Verhält er sich nicht zu Ihnen, wie
Fichte zu Schelling? Beinahe den
tiefsten  Eindruck im ganzen Titan machte auf mich
jeene Sentenz: "Gott gebe nur, daß Gott  selber einmals
zu sich sagt: Ich! Das Universum zitterte aus einander glaub ich, den̄ Gott findet keine dritte Hand.“   Ich meinte, je
weiter ich darüber nachdachte, die Rize gefunden zu haben, durch die ich  freilich noch in großer Ferne den Jean  Paulschen Genius erkan̄te. Best €and€££eht££  nicht  seine Individualität darin̄, daß er den
ficht €e€££i££ schen Saz: das Ich ist Gott! auf  eine andere Weise, nehmlich, wen̄ ich so  sagen darf,
persönlicher, als Novalis,  in einem großen Anthropomorphismus  darstellen
will  u.{und}  was ist sein Humor


6
ande££r££s, als eben der Widerspruch
von  diesem Ideal? Könte man in Beziehung auf seinen Humor nicht Lichtenberg
Jean Pauls geistlichen Vater nen̄en. Wenigstens kan̄ ich nur auf diese
Weise verstehen, was Solger von dem erdgebornen  Ringen Jean Pauls sagt  
u.{und}  was eben 
Lichtenberg in seiner Verpuppung ließ, ihn,  der wohl ebensonahe zu einem
Dichter,  als zu einem Filosofen hatte  u.{und}  doch das  Gegentheil vo {}  beiden war. Nur darum,  dünkt mir, ist Jean Paul kein Künstler geworden, weil er im̄erzu  sichsagte{sich sagte} :  Ich! So wird er im̄er "das Faktotum  der Welt“ ,
wie Schoppe   von sich beken̄t,  ja er ist der
Geplagte selbst  u.{und}  mich  wundert, daß man nicht auf Jean  Pauls Grabstein die Worte
setzt:  "Nun hast du hienieden geendet, strenger,  fester Geist! Die Erdkugel  u.{und}  alles 

 Irdische, woraus die flüchtigen Welten sich formen, war Dir ja viel zu  klein  u.{und}  leicht. Den̄ Etwas höheres, 
als das Leben, suchtest Du hinter dem  Leben, nicht dein Ich, keinen Sterblichen, nicht einen unsterblichen, sondern  den Ewigen, den Allerersten, den Gott.  Das hiesige Scheinen war Dir so gleichgültig, das Böse, wie
das Gute. Nun  ruhst Du im rechten Seyn, der Tod  hat vom dunkeln Herzen die ganze 
schwüle Lebenswolke weggezogen, 
u.{und}  das ewige Licht steht unbedekt,  das Du lange suchtest  u.{und}  Du, sein
Str €€££a££ hl, wohnst wieder im Feuer!“ 
Je mehr  ichin{ich in}  diese Rede schaute,  desto bestim̄ter schien es mir seine
Physiognomie zu seyn. Daß er nie das Große im Kleinen sah, das machte ihn so  undramatisch  d. h.{das heißt}  unkünstlerisch. 


7
Die unendlichen, naturfilosofischen Parallelen, die er durch Him̄el  u.{und}  Erde zog,  sind aber recht die mythologischen Bilder  unserer neuen kosmogonischen Poësie,  der Historien
££ Landschafts££maler Walter Skott ist sein  äußerstes Extrem. Wer
seine Lyrik in  ein naturfilosofisches Drama aufzulösen  vermag, wird ein großer Künstler seyn.
Sie würden mir Unrecht thun, wen̄ Sie argwöhnten, ich halte, was ich hier
ausgesprochen,  für Etwas dem Aehnliches, was man solide  Ideen nen̄t. Ich sehe vielmehr sehr deutlich ein,  wie es
blos der Schaum einer tiefen, gemüthlichen Entwicklung  u.{und}  als Empfindung einer ganz relativen Stim̄ung Etwas Oberflächliches ist. Sie mögen es
sich leicht  denken, wie drückend es einem Jüngling bei der Ahnung, wie universell  der Charakter seiner
Zeit ist, wird, blos  in Gefühlen sich abzumatten  u.{und}  nicht 

 ergründen zu dürfen, was er ahnet. Ich
mache gewiß Nichts besonderes aus mir, sondern spreche nur in der Scene, in der ich gerade
bin, das tragikomische ist für mich die  schreckliche Ungewißheit, ob auch das äußere  Geschick meinen Charakter, wie
ichs wünsche, dramatisch hinausführt, den̄och aber  soll ich sprechen, wie ein gemachter Man̄, wen̄  ich
nicht für traümerisch oder hochmüthig gehalten werden will. Kein Mensch außer 
Ihnen versteht mich, wen̄ ich zu ihm sage:  "Ich kan̄ noch nichts schaffen, weil ich noch
eine reine Negation bin, ein poëtischer 
Nihilist, ich kan̄ wohl vernünftig  €s€££d££ enken 
u.{und}  sprechen, aber nicht in meinen eigenen  Worten sondern nur in den Reden der  Meister, denen ich Leib  u.{und}  Seele hingebe,  wie die alten Gottesgelehrten blos in  Bibelsprüchen sich ausdrükten. Mein  erworbenes
Wissen hat mir nur die 


8
Welt, in der  ichlebte{ich lebte} , genom̄en, ohne  daß ich mir ein Lehrgeld für ein anderes Land daraus rettete.“ Doch ich kom̄e
wieder ins peinliche Reden, ££wo mir die Feder in Stein erstarrt££
u.{und} 
Sie wissen  gewiß, was ich sagen will. Mein einziger  Trost ist, daß der Geist sowenig
rückwärts  gehen kan̄, als ein Kind im Mutterleib, 
u.{und}  daß ich klar erken̄e, wie mein ganzes  Leben bis auf diesen Augenblick kein anderes werden kon̄te,
als es €g€ geworden ist.  War es ja doch gerade mein Leben, das  mir jene hohe Offenbarungen der
Poësie ££ verstehen lehrte ££
verbürgte! Was kom̄t, ist wieder die  Folge des Vorangegangenen, z. B. wen̄  ich Sie davon überzeugen kan̄, daß
ich  noch Etwas Tüchtiges leisten kan̄, so werde  ich es auch zu leisten Gelegenheit finden;  ist dieß nicht der
Fall, so bin ich einer  der vom Schicksal geopferten Menschen  u.{und} 
zwar von der niedrigsten Klasse, "die  die Milchstraße der Unendlichkeit 
u.{und}  den Regenbogen der Fantasie 

 zum Bogen ihrer Hand gebrauchen wollten, ohne je eine Sehne darüberziehen  zu kön̄en."  
Ichw erde{Ich werde}  in diesem Fall  gewiß keiner von den Narren ££seyn££, welche  über Götter  u.{und}  Schicksal fluchen. Doch  kan̄ ich mir die Sache gar nicht deutlich vorstellen. Möge es Gott
gefallen,  daß ich, nachdem ich die todte Form  zerschlagen, mein Leben dem Studium der höheren
Gottesgelahrtheit widmen darf! 
