


XV 532
Hier findet sich der braune Stempel des Märkischen Museums.


Nachtstücke. Herausgegebvom Verfaßer dr Fantasiestücke inCallotts Manir Der Sandma££n££££n££
d. 16 Novbr: 1815
€Abe€££N££ chts 1 Uhr


Märkisches Museum


Der Mutter Antwort befriedigte mich nicht, ja in meinem kindischen Gemüthe entfaltete sich deutlich der Gedanke, daß die
Mutter den Sandmann nur verlaügne, damit wir uns nicht ££vor ihm££ fü €h€££r££ chten sollten; ich hörte ihn ja im̄er die Treppe heraufkom̄en. Voll Neugierde über diesen Sandmann und seine
Beziehung auf uns Kinder zu erfahren frug ich endlich die alte Frau, die meine jüngste Schwester wartete, was denn das
für ein Mann sey, der Sandmann. "Ey, Thanelchen, erwiederte diese, ££weißt du das
noch nicht?££ das ist ein böser Mann; der komt zu den Kindern, wenn sie nicht zu Bett' gehen wollen und wirft
ihnen Händevoll Sand in die Augen, daß sie zum Kopfe blutig heraus €scharren€££springen££ , €und€
££die££
££nimt er££ dann wirft  €er die Augen€££sie££  in den Sack und trägt sie in den Halbmond, €d€€a sitzen€
€sei€€ne Kinder€ zur Atzung für seine Kinderchen die sitzen dort im Nest, und
haben krum̄e Schnäbel wie die Eulen, damit picken sie der unartigen MenschenKindlein Augen auf. – Gräßlich
mahlte sich nun mir im Innern das Bild des grausamen  €Mond€££Sand££ manns aus, so wie ich es Abends auf der Treppe hinaufpoltern hörte zitterte ich vor Angst und Entsetzen. Nichts, als
den unter Thränen hergestotterten Ruf: der Sandmann, der Sandmann konte die Mutter  €h€££a££ us mir herausbringen, ich lief vorauf in das Schlaf zim̄er, und wälzte mich oft noch lange von €fü€ der fürchterlichen Erscheinung des Sandmanns gequält schlaflos auf dem Lager umher. – Schon
alt genug war ich worden um einzusehen, daß das mit dem Sandmann und seinem KinderNest im Halbmonde so wie es die €Kinde€ Wartefrau mir erzählt hatte wohl nicht ganz seine Richtigkeit haben könne; indeßen
blieb der Sandmann mir ein fürchterliches Gespen̄st, und Grauen und Entsetzen erfüllten mich ganz und gar, wenn
ich ihn nicht allein die Treppe heraufkom̄en sondern auch €später€ meines Vaters Stubenthüre
aufmachen und hineintreten hörte. Manchmahl blieb er lange fort, dann kam er öfter hintereinander, Jahre lang dauerte
das, und nicht gewöhnen konte ich mich an den unheimlichen Spuk, nicht bleicher wurde in mir das Bild des grausigen
Sandmanns. – Sein Umgang mit dem Vater fing an mehr und mehr meine Fantasie zu beschäfftigen, den Vater darum zu
befragen hielt mich eine unüberwindliche Scheu zurück, aber selbst – selbst das Geheimniß zu erforschen – den fabelhaften
Sandmann zu sehen, dazu
keimte

 keimte mit den Jahren im̄er mehr die Lust
in mir empor. – Der Sandmann hatte mich auf die Bahn des Wunderbaren, Abentheuerlichen gebracht, das so schon leicht im
kindlichen Gemüth sich einnistet. Nichts war mir lieber als schauerliche Geschichten von Kobolten, Hexen, Daumlingen pp aber oben an stand imer der Sandman, den ich in den seltsamsten abscheuligsten
Gestalten überall auf Tische und Wände mit Kreide–Kohlen hinzeichnete. – Im zehnten Jahre wies mich die Mutter aus der
Kinderstube in ein Kämmerchen, das auf dem Corridor unfern von €dem€ meines Vaters Zim̄er lag.
– Noch ££im̄er££ mußten wir uns, wenn jener Unbekante auf den Schlag Neun Uhr sich ££auf  Trepe££ hören ließ schnell entfernen. – In meinem Käm̄erchen hörte ich, wie er bey dem Vater
hineintrat und bald darauf war es mir denn, als verbreite sich im Hause ein feiner seltsam€er€
££riechender££ Dampf. – Im̄er höher wuchs mit der Neugierde, der Muth auf irgend eine Weise des
Sandmanns Bekantschaft zu machen. Ich
€öff schlich mich€ schlich mich oft schnell aus dem Kämnerchen au €s€££f££  den Corridor, wenn Mutter vorbeigegangen, aber nichts konte ich erlauschen, denn im̄er war der Sandmann schon
zur Thüre hinein, wenn ich den Platz erreicht hatte, wo er mir sichtbar werden konte. Endlich beschloß ich
€€ von unwiderstehliche €r€££m££ 
€Gewalt€££Drange££  getrieben mich im Zim̄er des Vaters ££selbst££ zu verbergen und ££dort££
den Sandmann zu erwarten. An des Vaters €ech€ Stillschweigen, an der Mutter
Traurigkeit merkte ich eines Abends, daß der Sandmann kom̄en werde, ich schützte daher große Müdigkeit vor, und ging
schon vor Neun Uhr aus dem Zim̄er €.€££,££  verbarg mich indeßen ticht neben der Thüre in einen Schlupfwinkel. Da €s€££r££  Hausthüre knarrte, €es fing an auf€
€im Fl€ durch den Flur ging es €s€€chweren€ –
langsamen  €dr€££sch££ weren dröhnenden Schrittes nach der Treppe, die Mütter eilte mit  meinn{meinem}  Geschwister mir vorüber. Leise – leise öffnete ich des Vaters Stube – Der Vater saß wie gewöhnlich stum̄ und
starr mit dem Rücken nach der Thüre hin €.€££,££ 
€schn€ er bemerkte mich nicht, schnell war ich hinein und hinter der Gardiene, die
€nebe€££einem££  gleich  nebn{neben}  der Thüre €über€ stehenden offnen Schrank, worin̄  min{meines}  Vaters Kleider hingen vorgezogen €hin€ war. Näher und näher dröhnten die Tritte –
es hustete und scharrte und brumte draußen – das Herz bebte mir vor Angst und Erwartung – Heftig wurde die Thüre
aufgerißen, mich mit Gewalt er

mannend (Eigenschaft als Advokat) kukte ich behutsam hervor, der Sandmann stand mitten in  der Stube vor meinem Vater –
€es war der€
€mir€
€wohlbek€
dr{der}  helle Schein der Lichter  €fiel€££bran̄te££  ihm ins Gesicht – der Sandmann – der fürchterliche Sand mann war der alte Advokat Coppelius, der manchmahl bey uns
€zu€ Mittag €aß€ zu eßen pflegte! – Aber die gräßlichste Gestalt
hätte in mir nicht €das tiefe€
££tieferes££ Entsetzen erregen können, als eben dieser Coppelius. Denke dir einen
großen breitschultrigen Mann mit einem unförmlich großen Kopf, erdgelbem Gesicht, buschigten
graun Augenbraunen, unter denen ein paar €schwarze€ kleine €A€€ugen Katzenar€ grünliche KatzenAugen hervorfunkeln, €großen€ großer dicker
übr{über} 
de{die}  Oberlippe €her€gezogen Nase – €d€€er Mund
verz€ das schiefe Maul verzieht sich oft zum hämischen Lächeln, dann werden auf €den€
Backen ein paar dunkelrothe Flecke sichtbar und €es zischt€
££ein££ seltsam zischender Ton fährt durch die zusam̄engekniffenen Zähne.
Coppelius erschien im̄er in einem altmodisch zugeschnittenen €Rock gr€
€g€££a££ schgrauen Rocke,  €s€££e££ bensolcher Weste und  €B€££g££ leichen Beinkleidern, aber dazu schwarze Strümpfe und Schue mit kleinen Steinschnallen. Die kleine Perücke bedekte
€kaum den Ko€ reichte kaum über den Kopfwirbel heraus, die Kleblocken standen, hoch über
den großen rothen Ohren hinweg, und ein  €großer€££££  verschoßener Harbeutel starrte von dem Nacken weg so daß man die €S€€teinschnalle€ silberne Schnalle sah, die die gefaltelte Halsbinde schloß. €€ Die ganze Figur war ££überhaupt££ widrig und abscheulig, aber vor allem
waren uns Kindern die €großen knotig€
Coppelius große knotige haarigte Faüste zuwider, so daß wir, was er damit berührt, nicht mehr anfaßen
mochten. Das hatte er bemerkt, und nun war esseine Freude €irg€ irgend ein€e€ Stückchen Kuchen, oder eine süße Frucht, die uns die gute Mutter heimlich auf den
Teller gelegt unter diesem, jenem Vorwande zu berühren, daß wir, helle Thränen in den Augen, die Näscherey, €womit uns die€
££der wir uns££ erfreuen sollten, nicht mehr genießen mochten vor Ekel und Abscheu. Eben so machte er
es, wenn uns an Feyertagen der Vater ein  €G€££k££ lein Gläschen süßen Wein eingeschenkt hatte, dann fuhr er schnell mit  dr{der}  Faust  herübe{herüber} 
odr{oder}  kostete wohl gar davon das Glas an die blauen Lippen bringen, und lachte recht teuflisch, wenn wir unsern
Aerger nur leise schluchzend außern durften – Er pflegte uns nur im̄er, die kleinen Bestien zu nennen, wir durften, war
er da, keinen Laut von uns geben, und verwünschten den häßlichen €Mann€ feindlichen Mann,  dr{der}  uns recht mit Bedacht und Absicht auch die kleinste Freude verdarb. – Die gute liebe Mutter schien €unsern€

 eben so wie wir den widerwartigen Coppelius
zu haßen, denn so wie er sich zeigte, war ihr Frohsinn, ihr  €u€££h££ eiteres unb fangnes Wesen hin. Der Vater betrug sich gegen ihn, €wie€ als sey e €r€££s££  ein höheres Wesen, deßen Unarten man dulden££,££
€müße€ und  €den€££as££  man auf jede Weise bey guter Laune erhalten müße. Er durfte nur leise andeuten und LieblingsGerichte wurden gekocht
und seltene Weine credenzt. Als ich nun diesen Coppelius sah, da €war es mir€ ging es
grausig und entsetzlich in  mein{meiner}  Seele auf, daß ££ja££ nie mand als er
€ja€ der Sandmann seyn könne, aber der Sandmann war mir nicht mehr jener Popanz aus dem
Am̄enmährchen, der dem EulenNest im Halbmonde KinderAugen zur Atzung holt, nein – ein häßlicher gespenstischer Unhold
der überall wo er einschreitet Jam̄er €und€ Noth €bringt€! €und€ zeitliches– ewiges Verderben bringt – Ich war wie festgezaubert, auf die Gefahr
entdeckt und wie ich deutlich dachte hart gestraft zu werden blieb ich stehen den Kopf durch die Gardiene lauschend
hervorgestreckt – Mein Vater empfing ihn feyerlich – Zum Werk zum Werk, rief Coppelius mit heiserer  schnarrendr{schnarrender}  Stim̄e und warf den Rock ab. Der Vater zog still und finster seinen Schlafrock aus, und beide kleideten sich
in schwarze Kittel, wo sie die hernahmen hatte ich übersehen. €Nun öffnete€
€d€££D££ er Vater ££öffnete££ die Flügelthüren eines Wandschranks, aber €nun€
€wurde ich wohl gew€€ahr€
££ich sah££, daß das, was ich so lange dafür gehalten keinsweges ein Wandschrank,
sondern vielmehr € Eingang€
ein{eine}  schwarze Hölung war in der ein kleiner Heerd stand. Coppelius trat hinzu, und  ein{eine}  blaue Flam̄e loderte hoch auf dem Heerde auf – Allerley seltsame Geräth €z€££s££ chaften erlickte ich nun – Ach Gott! – wie sich nur mein alter Vater zum Feuer bückte, da sah er ganz anders aus
– ein  gräßlichr{gräßlicher}  Schmerz schien  sei{seine} 
€Zu€ sanften
ehrlichn{ehrlichen}  Züge zum  häßlichn{häßlichen} 
widrwärtigen{widerwärtigen}  Teufelsbilde  vrzogen{verzogen}  zu haben – 
€Er rührte schwang€ Coppelius schwang die glühende Zange und fuhr hin und her
damit in den dicken Qualm €€££££  – mein Vater ächzte laut – mir war es als würden MenschenGesichter ££ri££ngs
umher sichtbar aber ohne Augen – scheußliche
€AugenHöhlen€ tiefe schwarze Höhlen statt ihrer, und Coppelius schrie mit dumpf€er€
€entsetzlicher€££dröhnender££  Stim̄e: Augen her – Augen her! – €Da vergingen mir die Sinne€ Ich kreischte auf von wildem
Entsetzen gepeckt, und stürzte heraus auf  dn{den}  Boden 
 Da ergriff mich Coppelius –  klein{kleine}  Bestie – kleine Bestie meckerte er zähnfletschend und riß mich herauf und €legte mich€ warf mich auf den Heerd, daß die Flamme mein Haar zu sengen begann. "Nun haben wir
Augen – Augen – ein schön Paar Kinder Augen – So flüsterte Coppelius und €zog ein€ griff
mit den Faüsten in die Flam̄e und griff glutsrothe  Körnr{Körner}  heraus und wollt es mir die Augen streuen, da hob mein  Vatr{Vater}  flehend die Hände empor
ud{und}  rief: Meister – Meister! laß meinem Nathanael die Augen – laß sie ihm! – Coppelius lachte gellend auf und rief: Mag  dr{der}  Junge denn Augen haben und sein Pensum flennen und was weiß ich sonst, aber nun wollen wir doch den
Mechanismus  dr{der}  Hände und Füße recht observiren – Und damit
(Unbekante Sprache) faßte er mich gewaltig, und schrob mir die Aerme ab und die Füße, und
sezte sie bald hier – bald dort wieder ein – ££'s££'steht doch überall nicht fein – 's gut so wie
es war – Der Alte hat's verstanden – So zischte und lispelte Coppelius aber Alles wurde schwarz und finster – ein jäher
Krampf durchzukte Nerv
ud{und}  Gebein – ich fühlte nichts mehr.  €A€££Ei££ n  sanftr{sanfter}  warmer Hauch glitt über
mi{mein}  Gesicht, ich erwachte wie aus  den{dem}  TodesSchlaf, die Mutter hatte sich
übr{über}  mich hingebeugt: Nathanael –  mi{mein}  Nathanael – so schluchzte sie – "Ist der Sandmann noch da? – stam̄elte ich. Nein, mein liebes Kind! Der ist
lange f lange fort – der thut dir kein Schaden! – So sprach ie Muter, und küß££t££e und herzte mich,
den  wiedrgewonnenen{wiedergewonnenen}  Liebling! – Was soll ich dich ermüden, mein herzlieb Lothar! – was soll ich so weitläuftig einzelnes
hererzählen, da noch so vieles zu sagen mir übrig ist – €Ich war bey€ Genug sey es – ich war
bey  dr{der}  Lauschere €y€££i££  entdeckt und von Coppelius gemißhandelt worden, Angst und Schreck hatten mir ein hitziges Fieber zugezogen, an
dem ich drey Wochen krank lag – Ist der Sandan noch da? – Das war mein erstes gesunds Wort und  ds{das} 
Zeichn{Zeichen} 
mi{meiner}  Genesung –  mein{meine}  Rettung. Coppelius ließ
€sich nicht mehr sehen – bis – Doch ich greife nur  Hauptmoment
heraus 
denn nur  diese darfst du wißen, daß  nicht
Augen Blödigkeit ist, wenn mir nun alles farblos erscheint, sondern daß ein dunkles  wirklich  trüben Wolkenschleyer 
Leben gehängt hat, den ich vielleicht nur sterbend zerreiße. – Wie gesagt, Coppelius€

 ließ sich nicht mehr sehen, Es lässt
sich nicht eindeutig bestimmen, ob Hoffmann an dieser Stelle zuerst ein Komma oder einen Gedankenstrich gesetzt hat. Beide
Zeichen erscheinen in der Handschrift übereinander. Das in der Transkription erscheinende Komma kann also ebenso gut als
Gedankenstrich gelesen werden.
mi{mein}  Vater schien  €h€££u££ nbefangen  ud{und}  heiter, nicht mit
ein{einer}  Sylbe wurde €d€€ Vorfalls gs€
minr{meiner}  Neugierde, die ich so schwer büßen mußte erwähnt. – Ich war  €€££vier££ z €i€££e££ hn €Jahr alt worde€€n,€
mei{meine} 
€klein€££££  Schwester, der Mut r{er} 
treus{treues}  Ebenbild, €sanf€ anmuthig, sanft  ud{und}  gut wie sie, sechs Jahr als  wordn{worden} , ich liebte sie sehr,  ud{und}  so geschah es, daß ich oft mir spielte. So saß ich einst mit ihr in unserer ziemlich einsamen Straße vor der
Hausthür, und ließ ihre Puppen mit einander sprechen, so daß sie in kindischer Lust lachte  ud{und}  jauchzte da stand mit  eine{einem}  Mahl der verhaßte Coppelius vor uns – Was wollen Sie hier? – Sie haben hier nichts zu suchen – Gehen Sie – gleich
gehen sie – So fuhr ich den Menschen an, und stellte mich wie kampflustig vor ihn hin – Hoho hoho
klei{kleine}  Bestie – lachte er hämisch, aber er schien nicht ohne Scheu vor  mei{meiner}  kleinen  Prson{Person} . Doch schnell, ehe ich mir's  vrsah{versah} , ergriff er  m{meine}  klein Schwester – €und fuhr ihr mit den Fausten€
€nach  Gesicht€ – da schlug ich ihn mit €geballter Faust€
nch{nach}  dem Gesicht – er hatte sich gebückt – ich traf ihn schmezlich – mit wüthenden Blick fuhr er auf mich loß – ich
schrie Hülfe – Hülfe, des Nachbars Brauers Knecht, sprang  v{vor}  die thür, Hey hey – hey – der tolle Advokat – der tolle Coppelius – macht euch über ihn her macht euch über
ihn her – so rief es  ud{und}  stürmte  vn{von}  allen Seiten auf ihn ein – er
€g€££f££ loh gehezt  übr{über}  die Straße –  Abr{Aber}  nicht lange dauerte es, so fingen  meine{meinem} 
Schwestrlein{Schwesterlein}  die Augen an €z€€u schweren€
££zu ££££,££ Geschwüre,  unheilbr{unheilbar} 
seztn{sezten}  sich dran – in dry Wochen war sie blind – dry Wochen darauf  vm{vom} 
Nervnschlag{Nervenschlag}  getroffen todt – "Die hat  dr{der}  teuflische Sandmann ermordet – €so schrie€
Vatr{Vater}  – Vater –  €gebt ihn€££gieb ihn££ 
by{bey} 
dr{der}  Obrigkeit an, den  verruchn{verruchten}  Morder! – so schrie ich  unafhörlich{unaufhörlich} . Der Vater schalt mich heftig  ud{und} 
bwis{bewies}  mir, daß ich was unsinniges behaupte, aber in dem Jam̄erblicke  dr{der}  trostlosen  Muttr{Mutter}  las ich nur zu deutlich, daß €ein€
££sie ££ Ahnung in
££in̄r trage££ ihr wohne. – €Ein J€ Es hieß,  €d€££C££ oppelius habe die Stadt  vrlaßen{verlaßen} . –  €N€££E££ in Jahr mochte  vergangn{vergangen}  seyn, als wir der alten unveränderten Sitte gemäß Abends an dem  rundn{runden}  Tische saßen €,€££.££  Der  Vatr{Vater}  war  dn{den} 
Abed{Abend}  sehr  heitr{heiter}  und erzählte viel
Es muß n so  sy{seyn} ) ergötzliches  vn{von} 
dr{der}  Reise nach Neapel, die er in  sei{seiner}  Jugend  gemht{gemacht} . Da  hörtn{hörten}  wir plotzlich die Hausthüre in  dn{den}  Angeln knarren, und langsame, eisenschwere –  €d€££t££ ritte
dröhntn{dröhnten}  durch  dn{den}  Hausflur die Treppe herauf! – Das ist Coppelius, sagte
mi{meine}  Mutter erblaßend – Ja es ist Coppelius,  [..2c..] drhole  dr{der}  Vater mit matter  gebrochn{gebrochner}  Stim̄e. 
 Die Thränen stürzten der
Mutter aus den Augen: aber Vater Vater! rief sie: Es muß es nun so seyn, erwiederte dieser: zum lezten mahle komt er zu mir,
ich verspreche es dir; geh nur geh' mit den Kindern, geht zu Bette! – Gute Nacht. Es war mir, als sey ich in €k€€alten€ schweren kalten Stein eingepreßt – mein Athem stockte, die
Mutter ergriff mich beym Arm, als ich unbeweglich stehen blieb: kom̄ Nathanael kom̄ nur. Ich ließ mich fortführen, ich trat
in meine Kam̄er! – Sey ruhig – sey ruhig, lege dich ins Bette, schlafe, schlafe, rief mir die Mutter nach, aber €v€€ll€
££von££ innerer Angst und Unruhe gequält konte ich kein Auge zuthun. Der verhaßte abscheulige
Coppelius stand vor mir mit funkelnden Augen und lachte mich hämisch an, vergebens trachtete ich sein
Bild los zu werden. Es mochte wohl schon Mitternacht seyn, als ein  entsetzlichr{entsetzlicher} 
€Knall€££Schlag££  geschah; €a€€ls würde ein€ daß das ganze Hause zitterte und
dröhnte, es raßelte und rauschte bey  meinr{meiner}  Thüre vorüber – "Das ist Coppelius! rief ich entsezt, als die Hausthüre heftig zuge €schlagen€££worfen££  wurde; ich sprang aus dem Bette, da kreischte es auf in €entse€ schneidendem
trostlosen Jam̄er – fortstürzte ich nach des Vaters Zim̄er – die Thür war offen ein erstickender Dampf quoll heraus – das  Dienstmdhen{Dienstmädchen}  schrie: Ach der Herr – der Herr – €A€€uf dem Boden  vor dem€ Vor dem dampfenden Heerde auf dem Boden lag mein Vater todt mit schwarz verbran̄tem
gräßlich verzerrten Gesichte – um ihn herum heulten ££ winselten££ die Schwestern, die Mutter ohnmächtig ££da££neben €ihnen€ "Coppelius – verruchter Satan – du hast die Schwester – den Vater ermordet! — So schrie ich auf – mir  vrgingen{vergingen}  die Sinne! – Als man zwey Tage darauf  mein{meinen}  Vater in den Sarg legte, waren seine Züge wieder mild und sanft worden wie sie im Leben waren, und  €€££t££ röstend ging es in meiner Seele auf, daß sein Bund mit dem teuflischen Coppelius ihn nicht  €nur€££ins££  Verderben gestürzt haben könne. 
€Nein, mein herzlieber Freund€ Die Explosion hatte die Nachbaren geweckt – die Geschichte wurde
ruchtbar und kam vor die Obrigkeit, welche den Coppelius zur
Vrantwortung{Verantwortung}  vorfordern wollte. Der war aber spurlos vom Orte  vrschwunden{verschwunden} . – Wenn ich Dir nun sage, mein herzlieber Freund, daß jener Wetterglashändler eben der verruchte Coppelius
war, so wirst du mir es  €g€££n££ icht verargen, wenn ich die €Ers€ feindliche Erscheinung nur ££als££
€unheilbringend€ schweres Unheil bringend deuten kan. – Er war anders gekleidet, aber Coppelius
Figur und Gesicht sind zu tief in mein Innerstes eingeprägt als daß hier ein Irrthum möglich seyn sollte. Zudem hat
Coppelius nicht einmahl seinen Nahmen geändert. Er giebt sich hier, wie ich höre, für einen piemontesischen Mechanikus aus
und 
 nennt sich Giuseppe
Coppola. – Ich bin entschloßen es mit ihm aufzunehmen;  €–€££m££ ag es denn nun gehen wie es will: Der Mutter erzähle nichts von dem Erscheinen des grausigten Unholds – Grüße
meine liebe holde Clara, ich schreibe ihr  €bey€££in££  ruhigerer  Gemüthsstim̄ng{Gemüthsstim̄ung}  recht viel. Lebe wohl pp
Clara an €Nah€ Nathanael.
Wahr ist es, daß Du recht lange mir nicht geschrieben hast, aber  €gewiß€££dennoch££ 
€ich€ glaube ££ich££€es€
€dir€, daß Du mich €€ in Sinn und
Gedanken trägst  €–€££,££ 
€denn sonst€££denn££ 
€hättest du€ meiner gedachtest Du wohl ££mit££ recht lebhaft, als Du €neulich€
££deinen££ lezten Bruder ££an££ Lothar absenden wolltest, und die Aufschrift ££statt an ihn££ an mich richtetest. Freudig erbrach ich den Brief, und wurde den Irrthum erst bey den
Worten inne: Ach mein herzlieber Lothar! – Nun hätte ich nicht weiter lesen, sondern den Brief dem Bruder geben sollen –
aber, hast du mir ££auch sonst££
€wohl€ manchmahl in kindischer Neckerey vorgeworfen, ich hätte solch ruhiges weiblich
besonnenes Gemüth, daß ich wie jene Frau, drohe das Haus  €einzustürzen€££den Einsturz££ , noch vor schneller Flucht ganz geswinde ein Fältchen in der FensterGardiene glattstreichen würde, so darf €ich€
€dich€
££ich££ doch ££wohl££ kaum ££££, ££££
€€ deines Briefes Anfang €mein Inneres€
££mich££
€so aufregte, daß ich mich gar nicht entsinne€ tief erschütterte. – Ich konte kaum athmen – es
flim̄erte mir vor den Augen – Ach mein lieber – €lieber€herzlieber Nathanael was konte so
entsetzlich in dein Leben getreten seyn – Trennung von dir – Niemahls €i€££dich££ wiedersehen – der Gedanke durchfuhr meine Brust wie ein glühender Dolchstich – Ich
las und las – Deine Schilderung des widerwärtigen Coppelius ist gräßlich – Erst jezt erfuhr ich, wie dein guter
alter Vater solch' entsetzlichen gewaltsamen Todes starb – €Lothar€ Bruder Lothar dem ich
sein Eigenthum zustellte, suchte mich zu beruhigen, aber es wollt ihm schlecht gelingen, der fatale Wetterglashändler Giuseppe Coppola
vrfolgte{verfolgte}  mich auf Schritt und tritt, und beinahe schäme ich mich es zu gestehen daß er €me€
selbst meinen sonst so gesunden ruhigen Schlaf €durch€
££in££ allerley wunderlichen Traumgebilden  €€££verstören konte££ . – Doch bald, schon den andern Tag hatte sich alles anders ££in mir££ gestaltet, und sey mir
nicht böse, mein Inniggeliebter, wenn Lothar dir sagen möchte, daß ich, trotz deiner wunderlichen 
 Angst und Furcht, daß Coppelius dir was
böses anthun werde, ganz heitern unbefangenen Sinns bin̄ wie im̄er. – Gerade heraus will ich es dir nur sagen, daß Alles
Schreckliche und Entsetzliche wovon du sprichst nur in deinem Innern vorging, die Außenwelt aber daran wohl wenig Theil
hatte. – Widerwärtig genug mag der alte Coppelius gewesen seyn, aber daß er Kinder haßte,
€und€ das machte ihn Euch Kindern unerträglich. ££
££
€Nun€
££ver££knüpfte sich ££nun££ in deinem kindischen Gemüth der  €S€££s££ chreckliche Sandmann aus dem Am̄enmährchen mit dem Coppelius, der dir, glaubtest du auch nicht mehr an den Sandmann,
ein gespenstischer, vorzüglich Kindern gefährlicher Unhold blieb. Das unheimliche Treiben mit deinem Vater zur Nachtzeit
war wohl nichts anders, als daß beide insgeheim ££s££ Alchymistische
Versuche machten. €Weder dein Schwesterchen noch€
€den Vater hat€ womit  dein{deine}  Mutter nicht zufrieden seyn kon̄te, da gewiß viel Geld unnützer Weise  verschleudrt{verschleudert}  und obendrein wie es im̄er €der Fal€€l€ mit alchymistischen  €F€££L££ aboranten der Fall seyn soll, des Vater€s€ Gemüth ganz von dem trügerischen Drange nach
hoher Weisheit erfüllt, der Familie abwendig gemacht wurde.
€Weder  deines Schwesterchens noch  de
Vater Tode ist wohl Coppelius im mindesten€
€Schuld. –€
€Schwesterchen litt ja, wie mir nur noch neulich Mutter erzählte von€
€k€€lein auf an bösen Augen und starb an der Abzehr Auszehrung,€ der Vater
hat wohl €a€€ber€ gewiß ££££ eigene€r€ Unvorsichtigkeit seinen Tod herbeygeführt. ££
ist
££
– Glaubst du €es€, daß ich den erfahrnen Nachbar Apotheker frug,
ob wohl bey Chemischen Versuchen eine solche augenblicklich tödtende Explosion statt finden könne? Der sagte, Ey
allerdings, und beschrieb mir nach seiner Art gar weitläuftig und umständlich, wie das zugehen kon̄€t€e und nan̄te dabey so viel sonderbar klingende Nahmen, die ich gar nicht zu behalten vermochte. – Nun wirst Du
wohl unwillig werden über deine Clara, du wirst sagen €,€££:££ 
€ich€
££in££ dies kalte Gemüth dringt kein Strahl des  €Wunderbaren€££Geheimnißvollen££  hinein, das den Menschen oft mit unsichtbaren Armen umfaßt, €und€ sie erschaut nur
££die££ bunte Oberfläche der Welt, und freut sich wie das harmlose Kind  übr{über}  die glänzend gleißende Frucht in  derem{deren}  Innern tödtliches Gift verborgen! – Ach mein herzlieber Nathanael! glaubst du denn nicht, daß ££auch££ in heitern unbefangenen – sorglosen Gemüthern die Ahnung ££wohnen könne von££
einer dunklen Macht££,££
€wohnen kö€ die feindlich uns in unserm eignen Seyn zu €vernich€
££verderben££ strebt. – Aber, verzeih' es mir, wenn ich einfältig Mädchen es versuche €mir€ auf irgend eine Weise anzudeuten, was ich eigentlich von solchem Kampfe im Inern
glaube. – €M€€ag es  wirklich eine dunk€
££Ich finde wohl gar am Ende nicht££ die rechten Worte, und du lachst

 lachst mich aus, nicht we €n€££il££  ich was dummes meine, sondern weil ich mich so ungeschickt anstelle. ££es zu .££ – €Mag€
££Giebt££ es eine Dunkle Macht €geben€, die so recht feindlich und
verrätherisch einen Faden in unseres legt, woran̄ sie dann uns €festhält und€
€regirt€ festpackt und fortzieht auf einem ££gefahrvollen
verderblichen££
€solchen€ Wege, den wir sonst nicht betreten ££haben würden.££
€hätten.€ giebt es  ein{eine}  solche Macht, so muß sie €sich€
€€ in Uns ££££ wie wir selbst gestalten, ja unser Selbst seyn, denn nur so glauben wir an sie und raümen ihr den Platz
ein deßen sie bedarf um jenes geheime Werk zu vollbringen. Haben wir festen durch das heitre Leben gestärkten Sinn genug
um €je€ feindliches fremdes Einwirken als solches stets zu erkennen und den Weg  €€££in££  den uns Neigung und Beruf geschoben, ruhigen Schrittes zu verfolgen, so €zerfällt€
€hört€
€wohl€ geht wohl jene unheimliche Macht ££unter££ in dem
vergeblichen Ringen nach der Gestaltung, die unser eignes  €Fantom€££Spiegelbild££  seyn sollte. – €Mir ist es auch so, als wenn wir  einmahl
durch€
€uns selbst unheimlicher Gewalt hingeben  dann fremdes, das uns die
aüßere€
€Welt in den Weg wirft, in uns selbst hineinziehet, und so 
Fantome€
€bi€€lden wir dann in wunderlicher Taüschung und€ Es ist auch gewiß, fügt
Lothar hinzu, daß die unheimliche psychische Gewalt, haben wir uns durch uns Selbst ihr hingegeben, oft fremde
Gestalten, die die Außenwelt uns in den Weg wirft, in unser Inneres hineinzieht, so daß wir selbst den Geist entzünden
der, wie wir in wunderlicher Taüschung glauben, aus jener Gestalt spricht; es ist das Fantom unser eignen Ichs, deßen innige
Verwandschafft und deßen tiefe Einwirkung auf uns wir bewundern. – Du merkst, mein herzlieber Nathanael,
daß €ich mich mit€ wir, ich und Bruder Lothar uns recht über die Materie ausgesprochen haben,
die mir nun, nachdem ich nicht ohne Mühe das hauptsächlichste aufgeschrieben ordentlich tiefsinnig vorkomt.
Lothars lezte Worte verstehe ich nicht ganz, ich ahne nur was er meint, und doch ist es mir, als sey das sehr wahr! –
Ich bitte dich, schlage dir den häßlichen Coppelius und den Wetterglasmacher Coppola ganz aus dem Sinn. Sey überzeugt, daß
diese fremde Gestalten nichts über dich vermögen, €mit€
££nur££ der Glaube an ihre feindliche Gewalt kan sie dir in der That feindlich machen. – €Hätte nicht€
€s€££S££ präche nicht aus jeder Zeile deines Briefes die tiefste Aufregung deines Gemüths, schmerzte mich nicht dein
Zustand recht in innerster Seele, wahrheftig££er££ ich könte über den €S€€and€ Advokaten-Sandmann und den Wetterglashändler Coppelius scherzen. — Sey heiter – heiter –
Ich habe es mir vorgenom̄en €dir€ bey dir wie dein Schutzgeist 
 zu erscheinen, und dem häßlichen
Wetterglashändler, sollte er es sich beykom̄en laßen di €ch€££r££  etwa im Traume beschwerlich zu fallen, mit lautem Lachen weg €s€££z££ uscheuchen, denn ganz und gar nicht ££fürchte ich mich££ vor ihm
und vor seinen knotigen haarigen Faüsten, Er soll mir weder ££als Advokat££ eine Näscherey noch €die A€ als Sandmann die Augen verderben££.££
€noch als€ Ewig mein Herzinnig geliebter Nathanael pp
Nathanael an Lothar. Sehr unlieb ist es mir, daß Clara neulich den Brief an dich aus
Irrthum erbr €o€££a££ ch€en€ und  €gelesen hat€££las££ . Sie hat mir einen ££sehr££ tiefsinnigen philosophischen Brief geschrieben, worinn sie €mir€ ausführlich beweiset, daß Coppelius und Coppola nur in meinem Innern existiren und Fantome
meines Ichs sind, die augenblicklich zerstaüben wenn ich sie als solche erkenne. – €Uebri€€gens ist es wohl gewiß, daß der Wetterglashä€ In der That sollte man
gar nicht glauben, daß der Geist, der aus so hellen hold lächelnden ££Kindes££Augen, oft wie ein
liebliche süßer Traum €hervor€ herausleuchtet so gar verständig, so magistermäßig distinguiren
könne. – Sie beruft sich auf dich; Ihr habt über mich gesprochen. Du ££giebst ihr wohl££
€liesest ihr wohl €
€€
££ logischen Unterricht damit sie alles fein
sondern lerne?££? – Laß das bleiben. – Uebrigens ist es wohl gewiß daß der
Wetterglashändler Giuseppe Coppola keinesweges der alte Advokat Coppelius ist. Ich höre bey dem neu€ge€kom̄enen überaus geschickten Profeßor der
Naturkunde, der wie jener berühmte Naturforscher Spalanzani heißt €,  der, ebenfalls€££und££  italiänischer Abkunft ist, Collegia. Der kennt den Coppola schon seit vielen Jahren, und
überdem €je€
££hört££ man es au €s€££ch££  an dem Jargon den er gewöhnlich spricht, daß er wirklich Piemonteser ist; Coppelius war
ein Deutscher aber wie mich dünckt kein ehrlicher. Ganz beruhigt bin ich nicht. Haltet Ihr, du und Clara, ££mich££ im̄erhin für einen düsteren Traümer, aber nicht los kan ich den Eindruck werden, den Coppola's verfluchtes Gesicht auf mich machte. Ich bin froh, daß er fort ist aus der Stadt wie mir
Spalanzani sagt. – €€ dieser Profeßor ist ein wunderlicher Kauz. Ein kleiner rundlicher Mann €mit €
€€
€stechenden Augen€ das Gesicht mit starken Bakenknochen, fein££er££
€aufgestü€ Nasens aufgeworfenen Lippen, kleinen stechenden Augen €.€££,££  doch €nicht€ beßer €kan̄ ich ihn€
££als  in££
€dir€
££jeder££ beschreibung siehst du ihn, wenn du den Cagliostro ££wie er von
££Chodowiecki €gezeichnet€
££in irgend einem££ in €irgend ei€ berlinischen  Taschenkalenr{Taschenkalender}  steht anschaust. – So sieht Spalanzani aus. – Neulich  €kom̄e€££steige££  ich die Treppe herauf ££zum Flur££, und erblicke, daß die  €G€££s££ onst €vor€ eine Glasthüre dicht vorgezogene Gardine  €halb€££zur Seite££  ein €kleine Oeff€
££kleinen££ Spalt läßt. Selbst weiß ich nicht, wie 
 dazu kam neugierig  durchzublickn{durchzublicken} . Ein hohes sehr schlank im reinsten Ebenmaß gewachsenes herrlich gekleidetes Frauenzim̄er saß im Zim̄er vor einem
klein{kleinen}  Tisch, auf dem sie beide Aerme, die Hände zusam̄engefaltet gelegt hatte. Sie saß  dr{der}  Thür gegenüber, so daß ich ihr volles engelschönes Gesicht erblickte. Sie schien mich nicht zu bemerken, und
überhaupt hatten ihre Augen etwas starres – beinahe möcht ich sagen – keine Sehkraft; es war mir so, als schliefe sie
mit offnen Augen. – Mir wurde ganz unheimlich und deshalb schlich ich leise fort ins Auditorium das danebengelegen. – Nachher
erfuhr ich, daß die Gestalt, die ich gesehen, Spalanzanis Tochter Olimpia  €sey€££war££ , die er  sondrbarer{sonderbarer} 
ud{nd} 
schlechtr{schlechter}  Weise einsperr €e€££t££ , so daß durchaus kein Mensch in ihre Nähe kommen
££darf££
€dürfe€. – Am Ende hat es eine Bewandtniß mit ihr, sie ist vielleicht blödsinnig oder sonst –
Weshalb schreibe ich dir aber das alles? – beßer €und € und ausführlicher hätte ich dir das mündlich erzählen können. Wiße nehmlich, daß ich über vierzehn
Tage bey Euch bin. Ich muß mein sußes liebes Engelsbild,
mei{meine}  Clara, wiedersehem, weggehaucht wird dann die Verstim̄ung ££ die holde Geliebte££ seyn, die sich, wie ich  €s€££g££ estehen muß, nach dem fatalen €philosophischen Bri€ verständgen Briefe
mei{mein}  bemeistern wollte. Deshalb schreibe ich auch heute nicht an Sie. Tausend Grüße pp
Seltsamer und wunderlicher kan nichts erfunden werden, als dasjenige ist was sich mit meinem armen €unglückliche€€n€ Freunde ££dem  jungen Studenten££ Nathanael €begeben€ zugetragen und was ich
dir, günstiger Leser! zu erzählen, unternom̄en. Hast du, €g€€ünstiger€££!££
€Leser€ wohl jemahls etwas erlebt, das ££
££€B€££d££eine Brust, €so ganz und gar
erfüllt€, ££££
€d€€as, d das€ Sinn und Gedanken ganz und gar erfüllte alles andere ££££ verdrängend? es gährte und kochte in dir, zu siedenden Gluth entzündet sprang das Blut  duch{durch} 
de{die}  Ader und färbte höher deine Wangen, €und€ dein Blick war so seltsam als €faße er€ wolle er Gestalten  keine{keinem}  andern Auge sichtbar ££im  Raum££, erfaßen, €und€££££
€statt€ die Rede zerfloß €in dunkle€££in££
€Se€€ufzer, der Sprache€££££€dunkle€ in die Sprache ££££££der££ Wehmuth – in dunkle Seüfzern – Da frugen dich die Freunde: Wie ist
Ihnen, Verehrter? – Was haben Sie Theurer? Und nun wolltest du das in̄ere Gebilde mit allen glühenden Farben und
Schatten und  Lichter{Lichtern}  aussprechen und mühtest dich ab Worte zu  findn{finden} , um  nu{nur}  anzufangen; €denn€
££££ es war dir als müßest du nun gleich im ersten Wort, alles Wunderbare, Herrliche, Entsetzliche, Lustige,
grauenhafte, das sich zugetragen, recht zusam̄engreifen, so ££daß es££ daß €sich€€das Erstaunen€
€d€€ein Gef€€ühl€
€sich€ wie im elektrischen Schlage alle ergreife 

€und€
€dir€
€alles€, ££ jedes Wort, alles££ was Rede vermag,  €ist€££ schien££  dir farblos und €todt!€
€–€££fro££ stig und todt –
€W€€elche Quaal€
€d€££D££ u suchst und suchst – und stotterst  ud{und}  stam̄elst und die nüchternen B€licke€ Fragen  dr{der}  Freunde schlagen wie eisige Windeshauche hinein in  dein{deine}  in̄ere Gluth – bis sie  vrlöschen{verlöschen}  will! – Hattest du aber wie ein kecker Mahler ££erst leicht££ verwegen
€erst€ den Umriß €h€€ingeworfen€
££ inern££, Bildes hingeworfen, so trugst die mit leicht Mühe
imr{imer} 
glühendr{glühender} 
ud{und} 
gluhndr{gluhender} 
di{die}  Farben auf, und €ei€€n€££££
lebendigs{lebendiges}  Gewühl  mannigfaher{mannigfacher}  Gestalten riß die Freunde fort und sie sahen wie du, sich ££selbst££ mitten im Bilde das aus
££ Gemüth££
€de€€m Inn€ hervorgegangen! – Mich hat eigentlich, wie ich es dir  geneigtr{geneigter} 
Lesr{Leser} ! gestehen muß, ££eigentlich niemand££££££ nach der Geschichte des jungen Nathanael gefragt, du weißt es wohl  ab{aber} , daß ich zu dem  wundrlichn{wunderlichen}  Geschlecht  dr{der}  Autoren gehöre, denn €es€, tragen sie  etws{etwas}  in sich, €was ihr In̄ers so ganz,€ wie ich es €eb€
vorhin  beschriebn{beschrieben} 
€erfüllt€, so zu Muthe  wid{wird} , als frage jeder,  dr{der}  nur in  ihr{ihre}  Nähe komt, ja wohl auch sonst die ganze Welt:  €L€££W££ as ist es denn? – Erzählen Sie Liebster! – So trieb es mich dann gar gewaltig, ££von££ Nathanaels  vrhängnisvollem{verhängnißvollem}  Leben ££zu dir££ zu sprechen, €von dem ich Gestalt, nicht€
€€
££ ich££
€mein Inne€€r€€es€€€
££das mich££ ganz €davon€ erfüllt €war€,
€und mich so, daß€
€und€££so daß££ keines der auf die seltsamste Weise zusam̄engefügten Bilder ££weichen wollte££
€w€€ich€ aus  mein{meiner}  Seele. €D€€a wollte ich nun auch gleich recht€
€be€€deutend seyn dich ansprec€ Eben deshalb, (wegen  dr{der} 
seltsamn{seltsamen} 
Zusam̄nfügug{Zusam̄enfügung}  der Bilder €) und€ mein ich) und weil ich ££dich o mein
Leser!££ gleich geneigt  machn{machen} 
€wollte€££mußte££ 
wundrliches{wunderliches}  zu ertragen,
€wollte€ welches ££ ich wohl ££ nichts geringes ist, mühte und quälte ich mich ab Nathanaels Geschichte – bedeutend – originell –
ergreifend, €p€€ackend€ anzufangen; ich wollte dich, wirklich, wie
packend  sagn{sagen} 
Schauspelhafts{Schauspielhaftes}  Im Wegn [..2c..] ste es  gnz{ganz}  oft
€d€€u die Freunde€ gleich mit einem elektrischen Schlage treffen. ££££
€E€€s wollte nicht geh€€n.€ "Es war einmahl – der
schönste Anfang  edr{jeder}  Erzählung, €war mir€ zu nüchter! "In der kleinen ProvinzialStadt S. lebte – etwas
beßer – wenigstens ausholend zum Climax – oder gleich medias in res
"Scheer er sich zum Teufel, rief Wuth
ud{und}  Entsetzen im wilden Blick  dr{der}  Student Nathanael als der Wetterglashändler
Giuseppe Coppola – das hatte ich in der That schon aufgeschrieben, als ich
das  dn{den}  Ernst  dr{der} Geschicht  Schadn{Schaden} 
thu{thun} 
mß{muß} 
[..1-2c..] in dem wilden Blick des Studenten Nathanael  etws{etwas}  poßierliches zu verspürendie  Geschiht{Geschichte}  ist  abr{aber} ganz ernst,  odr{oder}  mhr{mehr}  als das glaubte. €Mir fiel nichts ei€
€n. Mir kam nichts in de€ Mir kam  kein{keine}  Rede in den Sinn
€in€ die ich auch nur  in{im} 
midesten{mindesten} 
€hät€€te€
etws{etwas}  von dem FarbenGlanz  ds{des} 
iner{inern}  Bildes  €le€££hä££ tte tragen sollen. Ich beschloß gar nicht anzufangen. Nim, günstiger Leser! die drey Briefe
€die du vorhin€ die ich mir von  mei{meinem}  Freunde Lothar mitgetheilt,  fü{für}  den €Ker€ gewagten Umriß des Gebildes, in den ich nun erzählend im̄er mehr und mehr
Farbe hineinzutragen mich €u€€nterfange€€n€££bemühe££
££werde££ Vielleicht gelingt es mir, daß ich wie ein guter Portätmahler
manches €
ehnlichkei€€t€££Gestahe££ so auffaße, daß du  €–€££,££  die Aehnlichkeit €a€€nerkenns€€t€££findest££, ohne das Original €je€€mahls erblickt zu
ha€€ben€££zu kennen££, ja daß €d€€u sogar glau€€bst€
££es  ist££, ££als££€du€ müßtest hier  odr{oder} 

 dort die Person mit  leibhaftign{leibhaftigen}  Augen gesehen haben. €€££££ wirst du €€
££o  leser££ dann glauben, daß nichts  wunderlichr{wunderlicher} 
ud{und}  toller sey, als da €ß€££s££  wirkliche leben, und
€da€€ß die Fabe€€l€££daß  Dichter££
££es doch££ nur wie in eine €m€££s££  matt€en€ geschliffnen Spiegel££s££
€d€€€€le€ €r€££m££ 
€An€££Reflex££
€deutung€ auffaßen €und reflektire€€n€ könne.
Nebler u Damit klarer alles ££werde££, was
gleich Anfangs zu wißen nöthig ££w££, €aufgehe€, darf ich dem, was du  eneigtr{geneigter}  leser! durch jene drey Briefe erfahren, nur noch hinzufügen daß bald €nach€ darauf,
als Nathanaels Vater gestorben, Clara und Lothar, Kinder eines weitläuftigen  Vrwandten{Verwandten}  der ebenfalls gestorb €t€££e££ n  ud{und}  sie verwaist nachgelaßen,  €i€££v££ on Nathanaels  Mutr{Mutter}  im Haus  genom̄n{genom̄en}  wurden. Clara und Nathanael faßten  €b€££e££  in{ine}  heftige Zuneigung zu einander wogegen kein Mensch auf Erden etwas hatte, sie waren daher Verlobte als Nathanael den  €Cl€££O££ rt
vrließ{verließ}  um seine Studien ££in G—££ fortzusetzen. Da ist er nun in seinem lezten Briefe und hört
Collegia bey dem  berühmtn{berühmten} 
Professor physicis Spelanzani. Nun könte ich getrost in der  Erzehlug{Erzehlung}  fortfehren, aber  in dem Augenblick steht
Clara Clara's Bild so lebendig mir vor Augen, daß ich nicht wegschauen kan €!€££,££  so wie es  im̄r{im̄er}  geschah, wenn sie mich holdlächelnd anblickte. – Für schön konte Clara keinesweges
ud{und}  Clara gelten €.€££;££ 
€war€
€€
€ihre Gestalt auch gar€ das meinten alle, die sich von Amtswegen auf Schönheit verstehen. Doch
lobten die Architekten die reinen  Vrhältniße{Verhältniße}  ihres Wuchses, die Mahlher fanden Nacken Schultern und Brust beinahe zu keusch geformt,
vrliebten{verliebten}  sich dagegen sämtlich in das wunderschöne MagdalenenHaar und faselten überhaupt viel von Battonischem €I€££Colorit££. Einer von ihnen, ein
wirklicher Fantast,  vrglich{verglich}  aber €Clara's€ höchst seltsame££r££ Weise Clara's
Augen mit €e€€ine€££££
££einem See ££€Landscha€€ft€ von Ruisdael in dem sich des wolkenlosen Him̄els reines Azur –
££Wald££
€G€€ebüsch€ und Blumen££flor££ – das ££ganze££
€b€££h££ eitre bunte Leben der reichen Landschaft spiegelt. Dichter und Musiker gingen weiter und sprachen: könen wir denn nur  übrhaupt{überhaupt}  das Mädchen anschauen, ohne daß uns aus ihrem Blick wunderbare heili Gesänge und Klänge entgegen strahlen, die
in unser Inerstes dringen, da €s€££ß££  da alles wach und rege wird  €-€££?££  Singen wir selbst denn nichts wahrhaft gescheutes, so ist überhaupt nicht viel an uns, und €daß€ das sagt uns auch €das feine ironische Lächeln, das um€ das
um Claras Lippen schwebende feine Lächeln, wenn wir €ihr€ uns unterfangen, ihr etwas
vorzuquinkeliren, das €nicht nur€ so thu €t€££n££ 
££will££ als sey es €G€€esang€ wahrhafter
Gesang unerachtet nur einzelne Töne verworren durcheinander springen. €S€€ie
hatten Recht€, Es war dem so €,€££.££ 
€d€££C££ lara hatte die €h€€itre unv€
€ges€ lebenskräftige gesunde Fantasie des heitern unbefangnen  kindischn{kindischen}  Kindes;  abr{aber} 
££ein  tiefes weiblich zartes Gemüth
££ dabey  ein{einen}  gar hellen ££scharf££ sichtenden Verstand££;££ die 
die Nebler und Schwebler hatten bey ihr
böses Spiel, denn ohne viel zu reden was  übrhaupt{überhaupt}  in Clara's schweigsamer Natur ££nicht££ lag, sagte ihnen der helle Blick und jenes feine
ironische Lächeln: Lieber Freunde! wie möget ihr mir denn zumuthen, daß
€ich€££mi££  Eure verfließenden Schattengebilde  €für€££wie££  wahre Gestalten ££schein solten££ mit €L€€eben und€ Regung und Leben££?££ – Clara wurde deshalb von vielen, kalt, gefühllos, prosaisch gescholten, aber, €heitre, lebendige€ andere, die das Leben in klarer Tiefe aufgefaßt, liebten
ungemein, das €heitre€ gemüthvolle  vrständige{verständige} 
££kindliche££ Mädchen, doch  keinr{keiner}  als Nathanael,  €als€££da££  er sich in Wi €sch€££ß££ ensch €ri€££aft££  und Kunst kräftig ££ heiter££ be €€££w££ egte. Clara hing an  €ih€££d££ em Geliebten mit ganzer Seele €.€££,££  und die ersten Wolkenschatten zogen durch ihr Leben, als er sich ££von ihr££ tren €n€££t££ e€n mußte um€ Mit welchem Entzücken flog sie in seine Arme, als er nun, wie er es im
lezten Briefe an €N€€athanael€ Lothar versprochen, wirklich in  sein{seiner}  Vaterstadt €ankam€ angekom̄en in das Zim̄er der Mutter eintrat. Es geschah so wie es
Nathanael  €verm gedacht€££geglaubt££ , denn in dem Augenblick, als er Clara wiedersah, dachte er weder an den Advokaten
Coppelius noch an Clara's verständigen Brief, jede Verstim̄ung war verschwunden. Recht hatte aber
Nathanael doch, als er seinem Freunde Lothar schrieb, daß
€C€££d££ es widerwärtigen Wetterglashändlers Coppola recht feindlich in sein Leben getreten
sey; Alle fühlten das bald, da Nathanael ££££ gleich in den ersten Tagen ££sich bald 
esen ganz zeigte££
€nicht€
££Er  nicht££ nur in düstre Traümereien €versank€, sondern €darauf€
££trieb es££ bald darauf €es€ so seltsam €trieb€, wie man es nie an ihm gewohnt gewesen. €A€€lles, das ganze Leben
war ihm€
€Ahnung und Traum geworden€ Alles, das ganze Leben schien ihm Traum und Ahnung geworden im̄er
sprach er davon, wie j €a€££e££ der Mensch sich frey wähnend nur dunklen Mächten zum grausamen Spiel diene, €und daß
es€
€€ vergeblich €s€€ey sich
da€££ lehne££
££man sich da££gegen auf€zulehnen€
££££
££man müße doch
, 
demüthig .££ Er ging so weit zu behaupten, daß es thörigt sey wenn man glaube in Kunst und Wißenschafft nach
selbstthätiger Willkühr zu €ber€ schaffen  €–€££denn££  die Begeisterung, in der man nur schaffe€n könne€, komme nicht aus dem €Innern€
££eignen Innern££ sondern sey das Einwirken irgend eines außer uns selbst liegenden höheren
Prinzips. Der verständigen Clara war diese mystische Schwärmerey im höchsten Grade zuwider, doch schien es  vrgebens{vergebens}  sich auf Widerlegung einzulaßen  €,€££.££ 
€n€££N££ ur dann, wenn Nathanael bewies, daß Coppelius das böse Prinzip sey, was ihn in dem Augenblick erfaßt habe als er
hinter dem Vorhange lauschte, und daß dieser widerwärtige Dämon ihr Liebesglück auf entsetzliche Weise stören werde,
wurde Clara sehr ernst und sprach: Ja! – Nathanael du hast Recht, Coppelius ist ein böses 
 feindliches Prinzip, er kan entsetzliches wirken, wie eine teufli££s££che Macht die sichtbarlich in das Leben
trat, aber nur dann, wenn du ihn nicht aus Sinn und Gedanken verban̄st. Solange du an ihn glaubst, ist er auch und wirkt, nur dein Glaube ist €€ seine
Macht. Nathanael €wollte dann recht tief eingehen€
€im€ Ganz erzürnt daß Clara die Existenz des Dämons nur in seinem eignen
Iner{Inern}  suche, wollte dan̄ hervorrücken mit der ganzen Geisterlehre, Clara brach aber gewöhnliche verdrüßlich ab, indem sie
irgend etwas gleichgültiges dazwischen schob, zu Nathanaels nicht geringem Verdruße  €,€££.££ 
€der dann€ Der dachte,
€in seinem Innern€ kalte££n££ unempfängliche££n££
Gemüter££n££ erschließen sich nicht die tiefen Geheimniße der Natur, ohne sich deutlich bewußt zu
seyn, daß er Clara
€d€€azu zähle€, eben zu jenen untergeordneten Wesen zähle, weshalb er nicht
abließ mit  Vrsuchen{Versuchen}  sie in jene Geheimniße einzuwe €g€££i££ hen. Am frühen Morgen, wenn Clara das Frühstück bereiten half, stand er bey ihr und la €ß€££s££  ihr aus allerley mystischen Büchern vor, daß Clara bat: Aber lieber Nathanael, wenn ££ich££
££dich££
€du€ nun das böse Prinzip €w€€ärst€, ££halten££ wollte, der feindlich auf meinen Kaffee wirkt? Denn wenn ich, wie du es willst, alles stehen
und liegen laßen und di €ch€££r££  in die Augen schauen soll, wenn du liesest, so lauft mir der Kaffee ins Feuer und ihr bekom̄t alle kein
Frühstück – Nathanael klappte den̄  €unmuthig€££heftig££ 
€s€€ein€ das Buch zu und lief voll Unmuth in sein Zim̄er. – Sonst hatte er
eine besondere Stärke in anmuthigen, lebendigen Erzählungen, die er aufschrieb und die Clara mit dem innigsten Vergnügen
anhörte; jezt  €war er mit€££waren££  seinen Dichtungen düster, unverständlich, gestaltlos, so daß, wenn Clara schonend es auch nicht sagte, er doch
wohl fühlte, wie wenig sie davon angesprochen wurde: – Nichts war für Clara tödtender, als das Langweilige,
In Blick und Rede sprach sich dann die nicht zu besiegende €Sc€€hläf€
geistige Schläfrigkeit aus. Nathanaels Dichtungen waren in der That sehr langweilig.
€U€€eberall erschien die grause Macht, we€ Sein  €Unmuth stieg höher€££
££  Claras kaltes prosaisches Gemüth stieg höher, Clara konte ihren Unmuth über Nathanaels dunkle, düstre
langweiliche Mystick nicht  übrwinden{überwinden} , und so entfernten beide im Innern sich ££ mehr££ von einander ohne es selbst zu bemerken. Die Gestalt des häßlichen Coppelius war, wie er selbst es
sich zugestehen mußte, in Nathanaels Fantasie ££££ erbleicht – und e €r€££s££ 
€mußte sich in€ kostete ihm in  dr{der}  That Mühe ihn in seinen 
Dichtungen wo er als Schicksalspopanz auftrat, €s€€o zu coloriren, daß€
grausig, entsetzlich, zu coloriren. – Es kam ihm ein, jene düstre Ahnung, daß Coppelus sein
Liebesglück €zu€ stören werde, als Dichtung zu behandeln. Er stellte sich
und Clara dar in treuer Liebe verbunden, aber dann und wann war es als griffe eine schwarze Faust in ihr Leben und riße €die€ irgend eine Freude heraus die ihnen aufgegangen – Endlich als sie schon
am TrauAltar standen, erschien der entsetzliche Coppelius und berührte Clara's holde Augen, die sprangen €w€€ie blutige Funken€
€heraus€
££in Nathanaels Brustwie blutige sengend undbrennend££
€und sie fiel entseelt niede€€r€££
££
€hinn€
€Na€€thanael stürzte sich auf den hä€€misch
lachenden€€Nathanael€
££und Coppelius££
€d€€er€ faßte ihn
€abe€€r€ und warf ihn in einen glühenden Feuerkreis, der
sich drehte mit €des€ der
€Sturm€ Schnelligkeit des Sturmes und ihn b€ausend€ sausend und
brausend fortriß.
€Aber€ Es war ein Tosen, als wenn der Orkan grim̄ig hineinschlägt in das Meer, deßen ££££ Wellen wie schwarze weißhauptige Riesen aich emporbaümen in wüthendem Kampf, aber durch dies
wilde Tosen hörte er Claras Stim̄e: Kan̄st du mich denn nicht erschauen – Coppelius hat dich getaüscht – das waren ja nicht
meine Augen die dir so in der Brust bran̄ten, das waren ££ja gluhende££ Tropfen deines eignen
Herzbluts – ich habe ja meine Augen, sieh mich doch nur an! – Nathanael dachte: das ist Clara – und ich bin ihr eigen
ewiglich! – Da war es, als faße der Gedanke gewaltig ££in££ den Feuerkreis ££hinein££, daß er stehen blieb und das Getöse dumpf verrauschte im schwarzen Abgrund – Nathanael  €sah€££blickt in££  Clara's Augen – aber es war der Tod, der ihn mit Clara's Augen freundlich anschaute. — 
Während Nathanael dies dichtete, war er sehr ruhig und besonnen, er feilte und beßerte an jeder Zeile, und da er sich dem
metrischen Zwange unterworfen, ruhte er nicht, bis alles sich rein und wohlklingend fügte. Als er
jedoch nun endlich fertig worden und es für sich las, da faßte ihn Grausen und wildes
Entsetzen und er schrie auf: Wer hat das geschrieben? – €Aber Clara€
€soll€€ es hören – muß es hören€! – Bald schien ihm das Ganze doch €aber€ wieder
££nichts££
€nur€
££als££ eine sehr gelungene Dichtung, und es war ihm, als müße das Clara's kaltes Gemüth entzünden,
wiewohl er sich nicht deutlich Bewußt war, wozu denn Clara's Gem €t€££ü££ th entzündet €, und€ werden und wozu es denn nun eigentlich führen solle €ihr€ sie mit den grauenvollen Bildern zu ängstigen die  €das€££ein££  entsetzliche££s,££
€Ges€ ihr££e££
€€££Liebe££  zerstörendes Geschick weissagten.
Sie, Nathanael und Clara, saßen in der Mutter kleinem Garten, Clara war
sehr

 heiter, weil Nathanael sie seit  €zwey€££££  Tagen, in denen er an jener Dichtung schrieb, nicht mit  sein{seinen}  Ahnungen und Traümen geplagt hatte. Auch Nathanael sprach  €f€££l££ ebhaft und froh von lustigen Dingen wie sonst, so daß Clara sagte: Nun erst habe ich dich ganz wieder; siehst du es
wohl wie wir den häßlichen Coppelius vertrieben haben. Da fiel dem Nathanael es ein, daß er ££ja££
die Dichtung in der Tasche trage und sie habe vorlesen wollen. Er zog auch sogleich die Blätter hervor und fing an zu lesen.
– Clara e €r€££tw££ as langweilig££es££ wie gewöhnlich vermuthend und sich darein ergebend fing an ruhig zu
stricken – aber so wie im̄er schwärzer und schwärzer das düstre Gewölk aufstieg – ließ sie den Strickstrumpf sinken – €Sie starrte vor sich€
€hin ihr Busen hob sich vor Angst und Entsetzen. "Ins Feuer – ins Feuer€
€mit dem tollen, unsinnigen, wahnsinnigen Zeuge schrie sie auf indem€
€helle Thränen ihr aus den Augen stürzten€ – und blickte starr dem Nathanael
ins Auge. De €r€££n££  riß seine Dichtung unaufhaltsam fort, €e€€r glühte, Thrane€
££hochroth  sich££ seine Wangen vor innrer Gluth – Thränen quollen ihm aus den Augen – endlich hatte er
geschloßen, er stöhnte €€ wie in tiefer Ermattung – er faßte
Clara's Hand und seufzte wie aufgelö [..2c..]  in trostlosem Jam̄er: Ach Clara! – Clara! –  €N€££Cl££ ara drückte ih€n an€ sanft an ihren Busen und sagte leise aber sehr langsam und ernst:
Nathanael – mein Herzlieber Nathanael – wirf  €die€££as££  tolle unsinnige wahnsinnige Mährchen ins €Zorn€ Feuer – Da sprang Nathanael
entrüstet auf und rief Clara von sich stoßend££:££
€wie€ Du lebloses hölzernes
vrdam̄tes{verdam̄tes}  Automat. Er ran̄te fort, bittre Thränen stürzten der tief  vrlezten{verlezten}  Clara aus den Augen: "Ach er hat mich niemahls geliebt, denn er versteht mich nicht, schluchzte sie laut! –
Lothar trat in die Laube, Clara mußte ihm erzählen was vorgefallen, €und€ er
liebte seine Schwester mit ganzer Seele, jedes ihrer Worte, ihrer Klagen fiel wie ein Funke in sein Innres, so daß der
Unmuth, den er  widr{wider}  den fantastischen traümerischen Nathanael im Herzen ge tragen sich entzündete zum heftigen wilden Zorn. Er lief zu
Nathanael er warf ihm das unsinnige Betragen gegen die holde zarte Schwester in harten Worten vor, die der aufbrausende
Nathanael eben so erwiederte. Ein "fantastischer wahnsinniger Geck, wurde durch einen "miserablen  gemeinn{gemeinen} 

 Altagsmenschen erwiedert. Beide waren
Studenten und so wurde  €das€££er££  Zweikampf unvermeidlich. Sie beschloßen sich am folgenden Morgen hinter dem Garten der Mutter nach  dortigr{dortiger}  Sitte mit  €scharf€££spitz££  geschli €r€££f££ fnen Rappieren auf den Stoß zu schlagen. Stum̄ und finster schlichen sie Tag über umher, Clara hatte den
heftigen Streit gehört und ££gesehen daß der ££ in der Dämmerung die Rappiere €bringe€ brachte, sie ahnte was geschehen
sollte. – Eben hatten Lothar und Nathanael ££schweigend££ die  €Kleider€££Röck££  abgewo {} rfen €da€, und  standn{standen} 
€m€€it den  Rappieren€
€in der Han€€d€ Blutdürstige Kampflust im  bren̄endn{bren̄enden}  Auge gegen  übr{über}  im Begriff ££mit 
££
€gegen€££££  einander auszufallen, als  €€££C££ lara €l€€autrufen€€d€ durch die Gartenthür
herbeystürzte. Schluchzend rief sie laut: Ihr wilden entsetzlichen Menschen! – stoßt mich nur gleich nieder, ehe
ihr Euch  €mordet€££anfallt££  – denn wie soll ich denn leben  längr{länger}  auf  dr{der}  Welt –  wen{wenn}  der Geliebte den  Brudr{Bruder} ,  odr{oder} 
££wenn££ der Bruder den Geliebten mordet – Lothar ließ die Waffe sinken und sah schweigend zur Erde
nieder, aber in Nathanaels In̄ern ging in herzzerreißender Wehmuth alle Liebe auf wie er sie jemahls in den schönsten Tagen
der herrlichen Jugendzeit für die holde Clara empfunden. Das Mordgewehr  €entsank€££entfiel££ 
sein{seiner}  Hand – er  €fiel€££stürzte££  zu Claras Füßen, er drückte ihre Hände an seine Brust: Kanst du mir denn jemahls  vrzeihen{verzeihen} , du meine Einzige –  mine{meine}  herzgeliebte Clara! – Kanst du mir verzeihn – mein  herzlieb{herzlieber}  Bruder! – Lothar war tiefgerührt, unter tausend Thränen umarmten sich die drey versöhnten Menschen und
schwuren nicht von einander zu laßen in steter Liebe und Treue. Dem Nathanael war es zu Muthe als sey eine schwere €S€€chuld€
££Last, die ihn zu Boden gedrückt von££
€von€ ihm abgewälzt,
€und€ ja als habe er Widerstand leistend der finstren Macht, die ihn befangen sein ganzes Seyn,
dem  Vernichtug{Vernichtung}  drohte, gerettet. Noch drey heitre seelige Tage verlebte er bey den Lieben, dann kehrte er zurück nach G– wo er
noch ein Jahr zu bleiben dann aber auf immer nach seiner Vaterstadt zurückzukehren gedachte. Der
Mutter war alles was sich auf Coppelius bezog verschwiegen worden, denn man wußte, daß sie ihm, wie Nathanael, den
Tod €ihres€
€Töchterleins und€ ihres Mannes Schuld gab, und daß sie nicht ohne €inner€ Entsetzen an ihn denken konte€, so daß es auf ihre ohnehin schwächliche Gesundheit
verderblich€
€wi€€rkte€. 


Wie erstaunte Nathanael als er in seine Wohnung wollte und sah, daß das ganze Haus niedergebrannt war, so daß aus dem  €ra€££Sc££ hutthaufen nur die nackten FeuerMauern hervorragten. Unerachtet das Feuer in dem Laboratorium des Apothekers,
der im untern Stocke wohnte ausge €lau€££broch££ en war, das Haus daher von unten €auf€ herauf gebran̄t hatte, so war es doch den kühnen
rüstigen Freunden gelungen, noch zu rechter Zeit in Nathanaels im obern Stock gelegenes Zim̄er zu dringen und Bücher
€und€ Manuskripte €so€ und Instrumente zu retten. Alles
hatten sie in ein andres Haus getragen und dort ein Zim̄er für Nathanael in Beschlag genom̄en das er nun sogleich bezog.
Nicht sonderlich achtete er darauf daß er dem Profeßor Spalanzani gegen über wohne, und eben so wenig schien
es ihm was besonderes, als er bemerkte, daß er aus seinem €Zim̄€ Fenster gerade hinein in das
Zim̄er blickte, wo  €€££of££ t Olimpia einsam saß, so daß er ihre ganze Figur deutlich erkennen konte, wie wohl die Züge des Gesichts
undeutlich und verworren blieben. Wohl fiel es ihm endlich auf, daß Olimpia oft Stunden lang in derselben Stellung wie
er sie einst durch die Glasthüre  €sah€££entdekt££ , ohne irgend eine Beschäftigung an einem kleinen T €a€££i££ sche saß, und daß sie offenbar nach ihm unverwandt herüberschaute, er mußte sich auch selbst geschehen, daß er
nie einen schöneren Wuchs gesehen, indeßen Clara im Herzen, blieb ihm die steife und starre Olimpia höchst gleichgültig,
und nur zuweilen  €schaute€££sah££ 
€er€ flüchtig über sein Compendium herüber nach der schönen Bildsäule, das war alles. – Eben schrieb er an Clara, als es leise an die Thüre klopfte,
sie öffnete sich auf seinem Zuruf und Coppola's widerwärtiges Gesicht sah hinein. Nathanael fühlte sich
im Innersten erbeben, €er schämte sich aber selbst eingedenk dem, was er€ eingedenk dem,
was ihm Spalanzani über den Landsmann Coppola gesagt, und was er auch Rücksichts des  €gespenstischen€££Sandmanns££ 
Coppelius Claren so heilig versprochen, schämte er sich ££aber££ selbst seine €s€££r££  kindischen Gespensterfurcht, nahm sich mit aller Gewalt zusam̄en und sprach so sanft und gelaßen als möglich: Ich
kaufe kein Wetterglas mein lieber Freund, gehen Sie nur! – Da trat aber Coppola vollends hinein, €hatte€ und sprach mit heiserem Ton € recht widerwärtig. In€
€€
€aus den grau funkelnden Augen€ indem sich das weite Maul zum widerwärtigen Lächeln verzog, und
die €Augen€ kleinen Augen  untr{unter}  den grauen langen Wimpern stechend hervorfunkelten: Ey – nix Wetterglas – nix Wetterglas! – hab auch sköne O €g€££k££ e – sköne O €g€££k££ e – da rief Nathanael entsezt: Toller Mensch – wie kanst du Augen haben? – Augen – Augen? Aber in dem Augenblick
hatte Coppola seine Wettergläser bey Seite gesezt und griff in die weite Rocktaschen und holte Lorgnetten und Brillen heraus
die er auf den Tisch legte: "Nu nu – 
 Brill
– Brill – Brill auf die Nas' zu setz – das seyn mein O €g€££k££ e – sköne O €g€££k££ e  €–€££.££  Und damit holte er im̄er mehr –  immr{immer}  mehr Brillen heraus, so daß €d€€er ganze€
€Ti€€sche€ es auf dem ganzen Tisch seltsam ££zu££ flim̄er €te€££n££  und ££zu££ funkel €te€££n££ 
££began££ – Tausend Augen blickten und zuckten krampfhaft, €so schien es
dem€
££und starrten auf zum££ Nathanael  €–€££,££ 
abr{aber}  er konte nicht wegschauen von dem Tisch, und imer mehr Brillen legte Coppola hin, und imer wilder und wil €€££d££ er sprangen flam̄ende Blicke durcheinander – €Uebermannt von Grauen€
€ Entsetzen rief Natha€ und schoßen ihre €Strahle€ blutrothe Strahlen in Nathanaels
Brust, Uebermannt von tollem Entsetzen €r€€ief er la€ schrie er auf: Halt
ein – halt ein fürchterlicher Mensch – Er hatte Coppola, der eben in die Tasche  €gefaßt€££faßte££ , €bey€££um££
££noch££ mehr Brillen herauszubringen, unerachtet schon hunderte €auf dem
Tis€€che,€££da lagen££ beym Arm festgepakt. Coppola machte sich mit
heiserem widrigen Lachen €lod€ sanft los, und mit den Worten: Ah! – nix für Sie – nix für sie –
aber hier – hier sköne Glas! – sköne Glas, hatte er alle Brillen zusam̄engerafft, weggepakt und aus der Seitentasche des
Rocks eine Menge Opernkucker – €P€€ersp€ große und kleine Perspektive –
Hand Tubusse hervorgeholt.  €A€££S££ o wie die Brillen nur fort waren, €s€€ah Na€ wurde Nathanael ganz
ruhig, und an Clara denkend sah er wohl ein, daß der entsetzliche Spuck nur aus seinem Innern hervorgegangen, so wie daß
Coppola ein höchst ehrlicher Mechanicus und Opticus, keineswegs aber Coppelii verfluchter
Doppeltgänger und
u Revenant seyn könne. Zudem  €lag waren€££hatten££  alle Gläser, die Coppola nun auf den Tisch gelegt ££,££
€hatte€ gar nichts besonderes, am wenigsten so was gespenstisches wie die Brillen, und €um€ alles wieder gut zu machen beschloß Nathanael €nun wirk€€li€
££dem ££
££jezt££
€nun€ wirklich etwas abzukaufen. Er ergriff ein kleines sehr saubres TaschenPerspektiv und sah, um es zu prüfen, durch das Fenster. Noch im Leben war ihm kein Glas €v€€on der Reinheit Stärke und Deutlichkeit€ vorgekom̄en, das die Gegenstande so rein, scharf und
deutlich dicht vor die Augen rückte. Unwillkührlich sah er hinein in Spalanzanis Zim̄er; Olimpia saß wie gewöhnlich vor dem
kleinen Tisch, die Aerme darauf gelegt, die Hände gefaltet – daß sie herrlich  €vo€££im££  reinsten Ebenmaaß gewachsen sey, hatte Nathanael schon früher beobachtet, aber nie so wie jezt ihr ganz
vollkom̄en schön geformtes Gesicht geschaut. Nur die Augen schienen ihm ££gar££ seltsam starr und todt.
Doch so wie er im̄er schärfer und schärfer hin schaute war es als gingen feuchte Mondesstrahle €s€££n££  in Olimpias €St€€rahlen€
££Blicken££ auf – Es schien als wenn nun erst die Sehkraft entzündet würde, im̄er lebendiger und
lebendiger ££flamten££
€€ die Augen – Nathanael €k€€onte nicht wegscha€ lag wie €bezaubert von€ festgezaubert im Fenster im̄er fort  ud{und}  fort nach der him̄lisch schöne Olimpia schauend. Ein Raüspern und Scharren hinter ihm weckte ihn ££wie££ aus €der Betaü€ tiefem Traum.


Coppola stand  hintr{hinter}  ihm: Due Zechini –  €z€££S££ wey Dukat! – Nathanael hatte €g€€anz€
€€, den Optikus rein  vrgeßen{vergeßen} , rasch zahlte er das Verlangte.
Nik wahr? – sköne Glas sköne Glas? frug Coppola mit ££s££eine €m€££r££ r widerwärtigen heisern Stim̄e und dem hämischen Lächeln. "Ja – ja – ja! erwiederte Nathanael
vrdrießlich{verdrießlich} , Adieu – lieb Freund! – Coppola  vrließ{verließ}  nicht ohne viele seltsame Seitenblicke €d€€as Zim̄er€ auf
Nathanael zu werfen das Zim̄er, er hörte ihn auf
dr{der}  Treppe laut lachen. "Nun ja,  €dachte€££meinte££  Nathanael, er lacht mich aus, weil ich ihm das  ein{eine}  Perspecktiv gewiß viel zu theuer bezahlt – zu theuer bezahlt – indem er diese Worte  €s€££l££ eise sprach, war es als  €ginge€££halle££  ein tiefer Todesseufzer grauenvoll
duh{durch}  das Zim̄er €und es€ Nathanael££s££
€vor inner einer€ Athem stockte vor inner Angst – Er hatte ja aber selbst ££so££ aufgeseu££f££zt – das merkte er wohl. Clara sprach er zu sich selber, hat wohl Recht, daß
sie mich für einen  €närrischen€££abgeschmakten££  Geisterseher hält, aber närrisch – ist es doch – ach wohl €närr€ mehr als närrisch,
daß €ic€€h€ mich der dum̄e Gedanke €,€££:££  ich hatte das Glas dem Coppolo zu theuer bezahlt, noch jezt so sonderbar ängstigt, den Grund davon sehe ich gar
nicht ein 
Jetzt sezte er sich hin um den Brief an Clara zu enden, aber ein Blick  durhs{durchs}  Fenster überzeugte ihn, daß Olimpia noch da säße, und im Augenblik, wie von unwiderstehlicher
Gewalt getrieben, sprang er auf, ergriff Coppola's Perspektiv, und konte nicht los von Olimpia's verführerischem Anblick, bis
ihn Freund und Bruder Siegfried abrief ins Collegium zum Profeßor Spalanzani. €Wie bebte er
von€
€seltsame sehnen€ Die  vrhängnißvolle{verhängißvolle}  Glasthüre war dicht verhängt, er konte €daher€ Olimpia €nicht erblicke€€n,€
££eben so wenig hier££
€und eben so wenig  er die beiden  Ta€€ge€
€s€€ie in ihrem Zim̄er erschauen, unerachtet er nicht€ als die beiden folgenden Tage hindurch in ihrem Zimmer  €erschauen€££entdeken££ , unerachtet er kaum das Fenster verließ und fortwährend durch €sein€ Coppola's
Perspecktiv herüberschaute. Am dritten Tage wurden sogar Spalanzani's Fenster verhängt und er lief ganz verzweifelt und
getrieben von Sehnsucht und innerm glühenden  Vrlangen{Verlangen} 
€nach dr€ hinaus vor's Thor, Olimpias Gestalt schwebte vor ihm her in den Lüften und trat
heraus aus dem Gebüsch, und kuckte ihn  €m€££an££  mit großen  strahlendn{strahlenden}  See aus dem hellen Bach.
€Er dachte nichts Olimpia€ Clara's Bild war €gan€€z€
€aus€££in££  seinem Innern  vrwischt{verwischt} , er dachte nichts als Olimpia und klagte ££££ laut und weinerlich: Ach du mein hoher herrlicher Liebesstern, bist du mir denn nur aufgegangen um
gleich wieder
€a€€uf€ zu verschwinden, und mich zu laßen in finstrer hoffnungsloser Nacht {} 


Als er ££einmahl££
€€ hineingehen wollte in seine Wohnung,
wurde er in Spalanzanis Hause ein geraüschvolles Treiben gewahr. Die Thüren standen offen, man trug allerley Geräthe
hinein, die Fenster des ersten Stocks waren ausgehoben, €und€ geschäfftige Mägde
kehrten und staübten mit großen Haarbeesen und €aus dem Innern€
££sezten££
€schallte€
€ingen€ kühn sich über €d€€as Fensterholz beug€€end€
££££,  €f€££d££ ie frisch gewasch €t€££e££ n Fenster ein;
€und€ inwendig klopfte££n££ und häm̄erte££n££ die
Tischler und Tapezierer. Nathanael, der das alles nicht zu deuten wußte, blieb €gan€ in vollem
Erstaunen auf  dr{der}  Straße stehen, da trat Siegfried €in vollem Co€ lachend zu ihm hin; sprechend: €Weißt du wohl Bruder, was€
€da€€s alles bede€ Nun! – was sagst du zu  unsem{unserm}  alten Spalanzani? – Nathanael versicherte, daß er gar nichts sagen könne, weil er durchaus nichts vom
Profeßor wiße €sondern€ vielmehr mit großer Verwunderung wahrnehme, wie in dem stillen
düstern Hause ein tolles Toben und Wirthschaften losgegangen, da erfuhr er denn von Siegfried, daß Spalanzani morgen ein
großes Fest geben wolle, Conzert und Ball, und daß die halbe Universität eingeladen sey; allgemein verbreite man, daß
Spalanzani seine Tochter Olimpia, die er so lange €d€€en Augen€ jedem  menschlichn{menschlichen}  Auge recht ängstlich entzogen, zum erstenmahl erscheinen ££laßen££ werde. Nathanael fand
eine Einladungskarte, und ging mit hochklopfendem Herzen zur  bestimtn{bestimten}  Stunde, als schon die Wagen rollten und die Lichter in den geschmückten Sälen
€bran̄ten€££schimmerten££  zum Profeßor. Die Gesellschaft war zahlreich und glänzend; Olimpia
££er££schien sehr reich und geschmackvoll gekleidet – Man mußte ihr schön geformtes Gesicht, ihren
hohen majestätischen Wuchs bewundern, ££ der ganz  eingebogne Rücken, die wespenartige Düne des Leibes schien von zu starkem Einschnüren bewirkt zu
seyn££ i €n€££m££ 
€Gänz€€e€
€hatte sie etwas€ Schritt und Stellung hatte sie etwas abgemeßenes und steifes, das
manchem unangenehm auffiel, €und  das man de€££ es mit Recht££ dem Zwange €der Gesellschafft, und€ den ihr die Gesellschafft
££,££
€aufl€ in der ££sie££ sich frey zu bewegen noch nicht  vrmochte{vermochte} , zuschrieb. ££Das Conzert££
££began££
€Sie€££££  spielte €den Flügel mit ungla€ den Flügel mit großer Fertigkeit und trug
ebn{eben}  so eine BravourArie mit heller beinahe  schneidendr{schneidender}  Glasglockenstim̄e vor. Nathanael war ganz entzückt – er stand in der hintersten Reihe und konte im blendenden
Kerzenlicht Olimpias Züge nicht ganz erkennen. €Da nahm er€
€g€££G££ anz unvermerkt ££nahm er deshalb££ Coppola's Glas hervor und schaute hin nach  dr{der}  schönen Olimpia. Ach! – da wurde er gewahr, wie sie voll Sehnsucht nach ihm herüber  €sah€££blickte££  – wie jeder Ton erst deutlich aufging in dem LiebesBlick, der zündend sein Innres  durhdrang{durchdrang} . – Die künstlichen Rouladen waren dem Nathanael das Him̄elsjauchzen des in Liebe  vrklärten{verklärten}  Gemüths, und als nun endlich nach der Cadenz der lange Trillo 
recht schmetternd durch den Saal gellte,
konte er wie von glühenden Armen plotzlich erfaßt sich nicht mehr halten, er mußte €wie€ vor
Schmerz und Entzücken laut aufschrein: Olimpia! Alle sahen sich um nach ihm, manche lachten, der Domorganist schnitt
aber noch ein finstreres Gesicht als vorher und sagte bloß: Nun nun! – Das Conzert war zu Ende, der Ball fing an. Mit ihr zu
tanzen! – mit ihr! das war nun dem Nathana €l€££e££ l das Ziel aller Wünsche, alles Strebens – aber wie
sich erheben zu dem Muth sie, die Königin des Festes aufzufordern? – doch, er selbst wußte nicht wie es geschah, daß er,
als schon der Tanz angefangen, dicht neben Olimpia, die noch nicht aufgefordert worden, stand, und daß er kaum  vrmögend{vermögend}  einige Worte zu stam̄meln ihre Hand ergriff. – €Eiskälte durchbeb€ Eiskalt war
Olimpias Hand – und €wie Todesfrost durchbebte ihn grauenvoll€ grausig durchbebten ihn die
Schauer des Todesfrostes – Er starrte Olimpien ins Auge, das strahlte ihm aber voll Liebe und Sehnsucht entgegen und in dem
Augenblick war es auch, als fingen in der kalten Hand Pulse zu schlagen, und des LebensBlute££s££
Ströme zu glühen. Und auch in Nathanaels In̄erm €fin€ glühte höher auf die Liebeslust, er
umschlang  €den€££ie££  schöne Olimpia und durchflog mit ihr die Reihen. – Er glaubte ££sonst££ recht
tacktmäßig getanzt zu haben, aber an der ganz eignen rythmischen Festigkeit, womit Olimpia tanzte, und die ihn oft
ordentlicher Weise aus  dr{der}  Haltung brachte, merkte er bald, wie sehr ihm sonst der Takt gemangelt. – €Durch
den€ Er wollte mit keinem andern Frauenzim̄er mehr tanzen, und hätte jeden der sich Olimpia näherte um sie
aufzufordern €ermord€
££nur gleich££ ermorden mögen. Doch nur zweimahl  €w€££g££ eschah dies; zu seinem Erstaunen €wurde 
€
££er££
€gewahr€
€daß€
££blieb££
€sie€
££ bey jedem Tanz££€beständig€ sitzen €blieb€, und er
ermangelte daher nicht dann im̄er wieder sie €zum Tanz€ aufzuziehn. €Die Studenten€ Hätte Nathanael außer
dr{der}  schönen Olimpia noch etwas anderes zu sehen vermocht, so wäre allerley fataler Zank und Streit unvermeidlich
gewesen, denn offenbar ging das halbleise mühsam unterdrückte Gelächter, was sich  €unter€££in££  diesem, jenem Winkel unter den jungen Leuten erhob, auf die schöne Olimpia, die sie mit ganz kuriosen Blicken  vrfolgten{verfolgten} , man konte gar nicht errathen, warum.  Duch{Durch}  den Tanz und den reichlich genoßenen Wein erhizt, hatte Nathanael alle ihm sonst eigne Scheu abgelegt. Er saß
neben Olimpia, ihre Hand in  dr{der} 
seingen{seinigen} ,


€und gestand ihr€
€seine€ Liebe und ££££
€s€€prach€££££€in€ hoch entflam̄ter €€
££ begeistert von 
££
€Begeisteru€€ng€
€eine€
€€
££in Worten££
€S€€prache€, die keiner verstand, weder er noch Olimpia. Doch diese vielleicht,
den̄ sie sah ihm unverrückt ins Auge, und seufzte ein mahl über das andere: Ach! – Ach! – worauf denn Nathanael sprach:
O du herrliche him̄lische€r Stern€ – ££Frau!££ Du Strahl aus dem
verheißenen Jenseits der Liebe – du tiefes Gemüth in dem sich mein ganzes Seyn spiegelt, und noch mehr dergleichen,
worauf denn Olimpia immer wieder seufzte: Ach! Ach! – Der Profeßor Spalanzani ging einige mahl bey den glücklichen
vorüber, und lächelte sie ganz seltsam zufrieden an. ££Dem££ Nathanael schien es, unerachtet er sich in
einer ganz andern Welt befand, als würd' es hienieden merklich finster, er schaute um sich, und wurde zu seinem nicht
geringen Schreck gewahr, daß eben die zwey lezten Lichter in dem leeren Saal  hernidrbrennen{herniderbrennen}  und ausgehen wollten. €– Trenun€
££Lengst hatten££ Musik und Tanz aufgehört. "Trenung – Trenung! – schrie er ganz wild und
vrzweifelt{verzweifelt} , er küßte Olimpias Hand – er neigte sich zu ihrem Munde – eiskalte Lippen begegneten der ££Gluth
der££ seinigen Gluth –££So wie, als er Olimpias kalte Hand berührte, fühlte
er sich wie von inerm Grausem erfaßt – die Legende von
todten Braut ging ihm 
den Sin££ aber fest hatte ihn Olimpia an sich gedrückt, und in dem Kuß €erglüh€
££schien££
€auch Lebenswärme€
££die Lippn££ zum Leben zu erglüh££en.££
€mit Entzücken fühlte er nun  Kuß erwiedert€. – Der Profeßor Spalanzani schritt nun langsamen €Schrittes€
duch{durch}  den leeren Saal, seine Tritte hallten
€w€€underbar€
€ganz seltsam€
££hohl wieder££, und  sein{seine}  Figur von flackernden Schlagschatten umspielt bekam ein ££grauliches££ gespenstisches Ansehen
– "€E€€wig dein – dein€
££Lieb du mich, liebst du mich,££ –
Olimpia – €mein€
€Liebes€
€murmelte Nathanael€ – Nur  €ei€££dis££ 
Wot{Wort} ? – Liebst du mich?, so flusterte Nathanael,
abr{aber}  Olimpia  €sagte€££seufzte££  aufstehend bloß: Ach Ach! – Ja Ja – du herrlicher  Liebsstern{Liebesstern}  bist
mi{mir}  aufgegangen, sagte Nathanael aufspringend. "Ach Ach! replizirte Olimpia fortschreitend – Nathanael folgte ihr, sie
standen vor dem Profeßor: Sie haben sich außerordentlich lebhaft mit meiner Tochter unterhalten, sprach dieser lächelnd:
Nun nun!  Liebr{Lieber}  H. Nathanael:  findn{finden}  Sie Geschmack daran mit dem blöden Mädchen zu conversiren, so sollen mir Ihre Besuche wilkom̄en seyn. – Einen
ganzen hellen strahlenden Him̄el in der Brust schied Nathanael von dannen. Spalanzanis Fest war  €das€££er££ 
€Gespr€ Gegenstand des Gesprächs in den folgenden Tagen. Unerachtet ££d££er ££Profeßor££ alles gethan hatte recht splendid zu erscheinen, so wußten doch lustige Köpfe
££von££ allerley €lustig€
€u€££U££ nschicklichem und Sonderbarem zu erzählen das sich begeben, und vorzüglich  €w€££f££ iel man über die todtstarre, €stei€ stum̄e Olimpia her, der man ihres schönen Aüßern

 unerachtet totalen Stumpfsinn
andichten und darin die Ursache finden wollte, warum sie Spalanzani so lange  vrborgen{verborgen}  gehalten. Nathanael hörte das nicht ohne in̄ern Ingrimm, indeßen schwieg er,: denn, dachte er: würde es wohl
lohnen diesen Burschen zu beweisen, daß eben ihr ££eigner££ Stumpfsinn es ist, der €ihnen€
££sie££ Olimpias tiefes herrliches Gemüth €zu€ erkennen, hindert? –  "Thu
mir den Gefallen Bruder! sprach eines Tages Siegfried: thu mir den Gefallen und sage mir, wie es dir ££gescheuten muntren Kerl££ möglich war dich in das  €steinerne€££Wahs££  Gesicht und  €den€££ie££ 
€P€€uppenw€ Holzpuppe da drüben zu vergaffen. Nathanael wollte auffahren
in wildem Zorn, schnell besann er sich und erwiederte: Sage du mir Siegfried wie deinem  €b€££s££ onst das Schöne so klar  auffaßendn{auffaßenden}  Blick,  deinm{deinem}  regen Sinn Olimpias him̄lischer Liebreiz entgehen konte! – Doch eben deshalb habe ich ££Dank
sey es££
€G€££d££ em Geschick €sey es Dank€, dich nicht zum Nebenbuhler €habe€,
denn sonst mußte
einr{einer}  von uns beiden ££blutend££ fallen€d dem€ Siegfried merkte wohl wie es
mit dem Freunde stand, lenkte geschickt ein, und fügte, nachdem er  €zugestanden€££geaüßert££ , daß €d€€em€
££in££ der Liebe niemahls über den Gegenstand zu rechten sey, hinzu:  Wundrlich{Wunderlich}  ist es doch, daß wir andern außer dir über Olimpia ziemlich gleich urtheilen. Sie ist uns – nim̄ es nicht übel
Bruder! auf seltsame Weise starr und seelenlos erschienen. Ihr  €L€££W££ uchs ist regelmäßig sowie ihr Gesicht – sie könte für schön gelten, wenn ihr Blick nicht so ganz ohne Lebensstrahl –
ich möchte sagen, ohne Sehkraft wäre. – Ihr  €Gang€££Schritt££ 
€–€££i££ st so sonderbar abgemeßen, €als wie durch den Gang€ das Gehen
jede  Bewegug{Bewegung}  scheint ££vom££
€das€££erGang££ 
€Gefe€
eins{eines} 
aufgezogn{aufgezognen}  Radwrkls €z€€u seyn€
bedigt{bedingt}  zu  syn{seyn}  eines aufgezogenen Räderwerks bestimt. – Ihr Spiel, ihr Singen hat den unangenehm richtigen geistlosen
Tackt der spielenden- singendn{singenden}  Maschiene, und eben so ist ihr Tanz. – Uns allen ist diese Olimpia ganz unheimlich worden – wir möchten nichts
mit ihr zu schaffen haben, es war uns, als thue sie nur so wie ein lebendiges Wesen und doch habe es mit ihr eine eigne
Bewandniß – Nathanael €l€€ieß€
££gab sich££ dem bittren Gefühl €k€€einen Rau€
££das ihn££ bey diesen Worten Siegfrieds ergreifen wollte, durchaus nicht hin, er wurde Herr seines
Unmuths und sagte bloß sehr ernst: Wohl mag Euch, ihr kalten prosaischen Menschen Olimpia unheimlich seyn. Nur dem poetischen
tiefen Gemüth entfaltet sich das gleich organisirte! – Nur mir ging ihr Liebesblick auf und
durchstrahlte Sinn und Gedanken, nun erst in Olimpias Liebe finde ich mich selbst wieder –  €Sie€££Eu££ ch mag es nicht recht seyn, daß sie nicht in platter Conversation faselt wie die andern flachen  Gemüthr{Gemüther}  – Sie spricht wenig Worte das ist wahr, aber diese  wenign{wenigen}  Worte erscheinen als ächte Hieroglyphe de €s€££r££  innern Welt voll hoher Liebe und Erkentniß 
 des geistigen Lebens in der Anschauung des Ewigen Jenseits.  €—€££D££ och für alles das habt ihr keinen Sinn und alles sind  vrohrne{verohrne}  Worte. "Behüte dich Gott Herr Bruder sagte Siegfried: ££
wehmütig££
abr{aber}  mir scheint es, du seyst auf bösem Wege – auf mich kanst du rechnen, wenn etwa – Nein ich mag nichts wei €se€££te££ r sagen. Dem Nathanael €sc€€hien€
€es€ war es plötzlich, als  mein{meine}  es  dr{der}  kalte prosaische Siegfried sehr  €gut€££treu££  mit ihm, er schüttelte daher die ihm dargebotene Hand recht herzlich 
(neuer Abschnitt
Nathanael hatte rein vergeßen, daß es eine Clara in der Welt gäbe die er sonst geliebt – die
Mutter – Lothar – Alle waren aus seinem Gedächtniß verschwunden er lebte nur für Olimpia, bey der er Täglich
stundenlang saß und von seiner Liebe, von zum Leben erglühter Simpathie, von €Wahlverwandschafft€ psychischer Wahlverwandschafft fantasirte, welches alles Olimpia mit großer Andacht
zuhörte. Aus dem tiefsten Grunde des Koffers holte Nathanael alles hervor was er ££jemahl££ geschrieben
– Gedichte – Fantasien – Visionen – Romane €,€££.££ 
€und€ Das wurde täglich vermehrt mit allerley ins blaue €flieg€
steigenden Sonetten €und€ Stanzen  ud{und} 
€andern€ Liedern, und das alles las er Olimpien vor stundenlang  hinterenandr{hintereinander}  ohne zu ermüden. Aber auch nie hatt' er eine solche €herrliche€ Zuhörerin gehahbt.
Sie stickte und strikte nicht, sie sah nicht durch's Fenster, sie fütterte keinen Vogel, sie spielte mit keinem
Schooßhündchen €o€€der€ mit kein Lieblingskatze – ££sie drehte keine Papierschnitzchen oder sonst was in der Hand££ sie durfte kein Gähnen durch ein
leises  erzwungns{erzwungnes}  Husten bezwingen – kurz stundenlang sah sie mit starrem Blick un vrwandt{verwandt}  dem Geliebten ins Auge ohne sich zu rücken und zu bewegen, und im̄er  glühendr{glühender} 
im̄r{im̄er}  lebendiger wurde dieser Blick – Nur wenn Nathanael endlich aufstand und €ihr€ ihr die
Hand und wohl auch den Mund küßte sagte sie: "Ach – Ach – denn aber: Gute Nacht, mein Lieber! – O du herrliches – du tiefes
Gemüth rief denn Nathanael auf  seinr{seiner}  Stube, nur von dir – von dir werd' ich ganz  vrstanden{verstanden} . Er erbebte vor in̄ern Entzücken, wenn er bedachte, welch' wunderbarer Zusam̄enklang sich in seinem und
Olimpias Gemüth €offenb€
€sic€€h€ täglich mehr offenbare, denn es schien ihn, als hätte Olimpia über
sein{seine}  Werke,  übr{über} 
sein{seine}  Dichtergabe überhaupt recht tief aus seinem Inern gesprochen, ja als habe ihre Stim̄e €selbst€ aus seinem Innern selbst herausgetönt. Das mußte denn auch wohl seyn, denn mehr Worte, als vorhin sprach
€nie€ Olimpia niemahls
€und€
erinnrte{erinnerte}  sich €s€€elbst€
££
££ Nathanael in hellern  €A€££n££ üchterne €r€££n££  [..1c..]  Augenblike z.B. €g€€lei€ des
Morgens gleich nach dem Erwachen, auch wirklich an Olimpias gänzliche Paßivität und
Die Arie! Wortkargheit, so sprach er doch: Was sind Worte –
Worte –  €Ihr€££de££ r Blick ihres himlischen Auges sagt mehr, als jede Sprache hienieden – Vermag  den{denn}  überhaupt ein Kind des Him̄els, sich einzuschichten in  dn{den} 
engn{engen}  Kreis, den ein klägliches irrdisches Bedürfniß gezogen? 

€Allen jungen Mänern, die Olimpia sahen, 
übrigens einstimig, sie würde täglich schöner und lebendiger und selbst  kalte Siegfried sagte: bey Gott, ich glaube Herr ! du impfst ihr mit  Liebe noch was wenigs Verstand ein! – O ihr
Thoren! dachte Nathanael bey sich selbst, sagte es aber nicht ,  schwieg 
still.€ Profeßor Spalanzani schien  hoh{hoch}  erfreut über das Verhältniß seiner Tochter mit Nathanael, er gab diesem allerley
unzweideutige Zeichen seines Wohlwollens, und als Nathanael  €einmahl€££endlich££  es wagte von ferne auf eine  Vrbindung{Verbindung}  mit Olimpia anzuspielen lächelte er mit dem ganzen Gesicht und meinte: Er werde Olimpia gänzlich freie Wahl
laßen. – Ermuthigt durch diese Worte, brennend €er€££es££ 
€S€€ehnsucht und€ Verlangen ££im Herzen££ beschloß
Nathanael gleich am folgenden Tage Olimpia anzuflehen daß nur unumwunden in deutlichen Worten auszusprechen, was längst ihm
ihr holder Liebesblick gesagt – daß sie sein eigen im̄erdar seyn wolle££.££
€mit€ Er suchte nach dem Ringe, den ihm beym Abschiede seine Mutter geschenkt, um ihn Olimpien
als Symbol  sein{seiner}  Hingebung, seines €Lebens€ mit ihr, €in der€
aufkeimenden und blühenden Lebens darzureichen. Claras, Lothars Briefe fielen ihm dabey in die Hände, er warf sie
gleichgültig bey Seite fand den Ring, steckte ihn ein, un €s€££d££  rannte herüber zu Olimpia.
Schon auf der Treppe, auf dem Flur, vernahm er ein wunderliches Getöse, €das€
££es schien££ aus Spalanzanis StudirZim̄er herauszuschallen – ein Stampfen – ein Klirren – ein
Schlagen gegen die Thüre – dazwischen Flüche und  Vrwünschungen{Verwünschungen}  – "Laß los – Laß los –  €L€££I££ nfamer – verruchter! – Darum Leib und Leben daran gesezt? Ha ha ha – so haben wir nicht gewettet – ich – ich hab die
Augen gemacht! – €d€€um̄er€ Ich das Räderwerk –
dum̄r{dum̄er}  Teufel mit  dein{deinem}  Räderwerk! – verfluchter Hund von einfältigem  Uhrmaher{Uhrmacher}  – fort mit dir – Satan – laß los – laß los – mir gehört die Maschiene – ha ha ha – Puppendreher – verzweifle – €da€ da da da – mein sind die Augen – ich reiße sie aus! – €V€
€Es war Sp€ Es waren Spalanzanis££,££
€und€ des gräßlichen Coppelius Stim̄en, die so
duheinandr{durcheinander}  schwirrten ££ tobten££ – Hinein stürzte von nahmenloser Angst ergriffen Nathanael. Der Profeßor hatte eine weibliche
Figur bey den Schultern gepackt, der  Italiäne{Italiäner}  Coppola bey  dn{den}  Füßen – sie zerrten und zogen sie hin und her in ££vor££ toller Wuth €schäumend.€
€und€ streitend um den Besitz –  €N€££V££ oll tiefen Entsetzens prallte Nathanal zurük als er Olimpia erkannte – €aber€
aufflam̄nd{aufflam̄end}  in wildem Zorn wollte €er€ sie den  Wuthendn{Wuthenden}  die  Geliebt{Geliebte} 
entreißn{entreißen} ,  abr{aber}  in dem Augenblik riß€sie€ Coppola sich mit  €S€££R££  iesnkraft{iesenkraft}  drehend  €s€££d££ ie Figur dem Profeßor aus  dn{den}  Händen, und versezte in  demselbn{demselben}  Moment ihn €mit derselben€ mit  dr{der} 
Figu{Figur}  selbst  ein{einen}  Schlag, daß er rücklings  übr{über} 
ein{einen}  Tisch, auf  dm{dem} 
Phioln{Phiolen} , Reto €t€££r££ ten  ElektrisirMaschinn{ElektrisirMaschinen} 
standn{standen} , taumelte, €so daß al€€les€££ fiel££ so daß  alls{alles} 
€klir€ in  tausnd{tausend}  Stücke  zusam̄klirrte{zusam̄enklirrte} . – Nun warf Coppola

 die Figur  übr{über}  die Schulter, €daß di€ €e€££u££ nd €la€ rannte mit €gellend€ fürchterlich gellendem
Gelächter rasch fort  di{die}  Treppe herab, so daß die h €er€££äß££ lich  €heruber€££herunter££ 
hängendn{hängenden}  Füße hölzern klapperten und dröhnten! – Fest in  dr{der}  Boden gewurzelt stand Nathanael – nur zu deutlich hatte er gesehen, Olimpias Wachsgesicht hatte  kein{keine}  Augen ££statt ihrer  schwarze todte
Höhlen££ – sie war eine leblose Puppe – Spalanzani €lag€ wälzte sich  €im Blute€££auf  Erde££ 
[..1c..] €die Gläser zerbrochen€ Glas scherbn{scherben}  hatten ihm Kopf – Brust und Arm  zerschnittn{zerschnitten} , wie ££aus££ Springquellen strömte das Blut empor –  abr{aber}  er raffte  sei{seine}  Kraft  zusam̄n{zusam̄en}  – ihm nach – ihm nach, was zauderst du {}  Coppelius – Coppelius – mein bestes Automat hat er mir geraubt – zwanzig
Jhr{Jahr}  daran gearbeitet – Leib und Leben daran gesezt – €d€€ie Augen – die
Augen€
€–€
€er€
€hat sie ge€
abr{aber}  das  Rädrwerk{Räderwerk}  – Gang – Sprache – Gesang – mein mein – die Augen die Augen – er – er – dir gestohlen –  Vrdam̄tr{Verdam̄ter}  –  Vrdamter{Verdamter}  – ihm nach – hohl  mi{mir}  Olimpia – da  €h€££d££ a hast du die Augen – Nun sah Nathanael, wie ein Paar ££blutige££ Augen auf dem Boden
liegend ihn  anstarrtn{anstarrten} , die faßte Spalanzani, €un€€d€
££mit 
Hand££ warf sie nach ihm, daß sie seine Brust trafen. – Da packte ihn der Wahnsinn mit
glühendn{glühenden}  Krallen €hineinfu€ und fuhr hinein ins Innre zerreißend Sinn  ud{und}  Gedanke – – Huy – huy – huy – FeuerKreis – FeuerKreis – dreh' dich FeuerKreis – dreh dich – dreh dich
Holzpüpchen – Damit warf er sich auf den Profeßor und drückte ihn  di{die}  Kehle zu. Er hätte ihn getödtet, aber  €der€££as££ 
€wüthende€ Getöse hatte ££viele££ Menschen herbeygelockt,
die drangen ein, €und€ rißen den wüthenden Nathanael auf und retteten so Spalanzani, der gleich
verbunden wurde.  €A€££S££ iegfried, €so€ so stark er war, vermochte ££nicht££ den
Nathanael € Nathanael€
££nicht zu ££, der schrie mit  fürchterlichr{fürchterlicher}  Stim̄e  im̄rfort{im̄erfort} : Holspüppchen dreh' dich – und schlug um sich mit geballten Faüsten. ££Endlich gelang
es mehreren ihn zu  überwältigen,  sie ihn zu Boden
££ – €an war genöthigt ihn zu€
€b€€inden€,  sein{seine}  Worte gingen  untr{unter}  in  entsetzliche{entsetzlichem}  thierischen Gebrülle – So in €v€€€
€v€€€
gräßlihe{gräßlicher}  Raserey ££tobend££ wurde er nach dem Tollhause gebracht! 
Ehe ich €weiter€
€dir€, günstiger Leser! zu erzählen fortfahre, €wie es€ was sich
weiter mit dem unglücklichen Nathanael zugetragen, kan̄ ich dir, solltest du einigen Antheil an dem geschickten
Mechanicus und AutomateFabrikanten  €C€££S££ palanzani  nehm{nehmen} , versichern, daß er von seinen Wunden völlig geheilt wurde. Er mußte indeßen die  Univrsi{Universi} tät
vrlaßen{verlaßen} , weil Nathanaels Geschichte Aufsehn gemacht hatte, und es  allgemi{allgemein}  für  gänzlih{gänzlich}  unerlaubten Betrug gehalten wurde vernünftigen Theezirkeln (Olimpia hatte sie mit Glück besucht) statt  dr{der}  lebendigen  Prson{Person}  eine Holzpuppe aufzudringen. Juristen nanten es € feine€ sogar  eine{einen}  feinen und daher €stärk€ härter zu  bestrafendn{bestrafenden}  Betrug, weil kein Mensch (kluge Studenten  ausgenom̄n{ausgenom̄en} ) es gemerkt hatte,  unerahtet{unerachtet}  jezt alle €k€€lug€ weise thaten, und sich auf allerley
Thatsachen beriefen, die €ihr€
££ihrem££
fein{feinen}  Sinn, als  vrdähtig{verdächtig} 
aufgefalln{aufgefallen} . Sie brachten 
 aber nichts
gescheutes zu Tage, denn dafür war z. B. doch nicht zu achte €t€££n££ , daß ein Elegant meinte, Olimpia habe gegen alle Sitte öfter genieset als gegähnt;  ersters{ersteres}  sey  abr{aber}  das Selbstaufziehen des innern Triebwerks gewesen; merklich habe es dabey geknarrt u. s. w. Der Profeßor  dr{der}  Poesie  ud{und}  Beredsamkeit nahm eine Prise, und sagte die Dose zuklappend:  €Ho€££fy££ erlich:  HochzuVrehrende{HochzuVerehrende}  Herrn! merken sie denn nicht wo der Hase im Pfeffer liegt? – Das ganze ist eine €sattsam
ausgeführt€€e€ Allegorie ein££e££ fortgeführte€s€
€Gleichniß€££Metapher££ . Sie verstehen mich! Sapienti sat! – €D€€ie Hochzuvreh€
££££
€V€££v££ iele von den hochzuverehrenden Herrn beruhigten sich €aber€ nicht dabey, die Geschichte
mit dem Automat hatte tief in ihrer Seele Wurzel gefaßt, und es schlich sich ein in der That abscheuliges Mißtrauen
gegen menschliche Figuren ein. Um nun ganz überzeugt zu  €seyn€££werden££ , daß man keine Holzpuppe liebe, wurde nun verlangt, daß die Geliebte
££££ etwas taktlos singe und tanze, daß sie beym lesen strike, stike usw Vor allen Dingen  abr{aber} , daß sie nicht bloß höre,  sondn{sondern}  auch manchmahl €mehr spreche€ in
dr{der}  Art spreche, daß dies Sprechen wirklich ein Denken und €Sprechen€
££Empfinden££ als unerläßlich voraussetze. Das Liebesbündniß  vielr{vieler}  wurde fester und daby anmuthiger, andere gingen ££££ leise auseinander: – man kan̄ wahrhaftig nicht dafür stehen, sagte  dies{dieser} 
odr{oder} 
jenr{jener} . In den Thees wurde unglaublich gegähnt, und €gen
€
€€ niemahls geniest, um dem  Vrdacht{Verdacht} 
jens{jenes}  Elegants,  dr{der}  sich  vrbreitet{verbreitet} , zu begegnen. – Spalanzani mußte allso fort um  dr{der} 
CriminalUntersuchug{CriminalUntersuchung}  wegen, der €Gesells€ menschlichen Gesellschaft eingeschobenen
Automats zu entgehen, auch Coppola ließ sich nicht mehr sehen. Am Ende war es doch wohl der gräßliche Sandmann Coppelius.
€Als€ Nathanael erwachte wie aus schwerem fürchterlichen Traum, er schlug die Augen auf, und
fühlte €sic€€h€
££wie ein££
€von€ unbeschreibliche €m€££s££  WonneGefühl ££mit££ sanft££,££
abr{aber}  himlisch
££
durchsströmte££
€erwärmt€. – €Clara hatte s€ Er lag in seinem Zim̄er in des Vaters
Hause auf dem Bette, Clara hatte sich über ihn hingebeugt, und unfern standen  €Cl€££d££ ie Mutter und Lothar! – "Endlich, endlich! – o mein Hergeliebter Nathanael – nun bist du genesen von schwerer
Krankheit, nun bist du wieder mein! – So sprach Clara recht aus tiefer Seele und faßte den Nathanael in ihre Arme, aber
dem quollen vor lauter Wehmuth und Entzücken die hellen Thränen aus den Augen und er stohnte tief auf: Meine – ££o££ Meine Clara. – Siegfried,  dr{der} 
€den Freund€
££
Freunde ausgeharrt££ in großer Noth €nicht€
€vrl€€aßen€ trat hinein. – Nathanael reichte ihm die Hand: du treuer Bruder
hast mich  doh{doch}  nicht  vrlaßen{verlaßen} ! – Jede Spur des Wahnsinns war  vrschwunden{verschwunden} , bald erkräftigte sich 
 Nathanael
in der sorglichen Pflege der Mutter – der Geliebten – der Freunde. Das Glück war unterdeßen in das Haus eingekehrt, denn ein
alter karger Oheim,
€war gestorben€ von dem niemand was gehofft war gestorben und hatte der Mutter ein ein nicht  unbedeutends{unbedeutendes}  Vermögen und ein schuldenfreyes Gütchen vier Meilen von der Stadt hinterlaßen. Dort wollten sie hinziehen, die €Nathanael€
Mutte{Mutter} , Nathanael mit  seinr{seiner}  Clara, die er nun zu heyrathen gedachte und Lothar. Nathanael war milder,  kindlichr{kindlicher}  geworden als er je gewesen, und erkante nun erst recht Claras him̄lisch reines herrliches Gemüth. Niemand erin̄erte
ihn auch nur durch den leisesten Anklang an die  Vrgangenheit{Vergangenheit} , nur als Siegfried von ihm €sch€€eidend€
££schied££
€d€€ie Hand drückte€, sprach Nathanael: bey Gott Bruder! – ich war auf
schlim̄en Wege – ££££ zu rechter Zeit €füh€€r€ leitete mich ein Engel auf
den lichten Pfad – ach – es war ja Clara! – Siegfried ließ ihn nicht weiter reden, aus Furcht, ££tief ££ Erinnerungen  möchtn{möchten}  zu hell und flam̄end aufgehen – Es war an der Zeit, daß die vier  glücklichn{glücklichen}  Menschen,
di{die} die Mutter, Nathanael Clara und  €B€££L££ othar nach dem Gütchen reisen wollten um sich umzusehen in der Wirthschafft. Zu Mittagsstunde gingen sie  durh{durch}  die Straßen€,€
££ Stadt££ sie hatten manches eingekauft – der hohe Burgthurm warf seinen Riesen schatten
€d€€unkel€
übr{über}  den Markt. "Ey sagte Clara: steigen wir doch einmahl noch herauf und schauen in das ferne Gebürge hinein. Gesagt –
gethan. Beyde, Nathanael und Clara stiegen herauf, die  Muttr{Mutter}  ging mit der  Dienstmgd{Dienstmagd}  nach Hause, und Lothar, dem es nicht gemüthlich war die vielen Stufen zu  erklelter{erkleltern}  wollte ££££
untn{unten}  warten. – Da  standn{standen}  die  beidn{beiden}  Liebenden Arm und Arm auf der Gallerie,  ud{und}  schauten  hinin{hinein}  in ££die££
££duftigen££
€€ Waldungen,  ud{und} 
€sahen€
££ mit senhsuhtigm Blick ££, wie der Strom [..1c..]  in  silbernn{silbernen} 
€S€€chlangen€
€w€££W££ indungen sich  duh{durch} 
di{die}  Blumenflure schlängelte "Was mag das für ein kleines  €weißes€££graues££ 
€Häuschen€££££  seyn, was dort liegt – ach – es bewegt sich ja – schau doch hin Nathanael? – Nathanael faßte  mehanisch{mechanisch}  nach
dr{der}  Seitentasche – er fand Coppolas Perspektiv – er schaute seitwärts, €er faßt€€e€ Clara stand vor dem Glase. – Da glühte und zuckte es in  sein{seinen}  Pulsen  ud{und}  Adern –  Feurströme{Feuerströme}  glühten
€auf€
ud{und}  sprühten  duch{durch}  die rollenden Augen – gräßlich brüllte er auf wie ein geheztes Thier,  abr{aber}  dann sprang er hoch  €auf€££in  Lüfte££  und schrie in  schneidendm{schneidendem}  Ton,  entsettzlih{entsettzlich} entsettzlich dazwischen lachend: Holzpüpchen dreh' dich – Holzpü €h€££p££ chen dreh dich – Und mit ge €st€££wa££ ltiger Kraft faßte er Clara und wollte sie hin €üb€££ab££ schleudern €ü€€bers Geländer,€
abr{aber} 
€in€££Cla££ ra krallte €€££sich££ in
verzweifeltr{verzweifelter}  TodesAngst fest an das Geländer – Lothar hörte ihr Geschrey, 

ein{eine}  gräßliche  Ahnug{Ahnung} 
duhflog {durchflog}  ihn – er ran̄te herauf ££–££Die Thüre  dr{der}  zweiten Treppe war
vrschloßen{verschloßen} , Claras  Jam̄rgeschrey{Jam̄ergeschrey}  hallte –  stäker{stärker}  –  ud{und}  stärker €unsi€ Unsinnig vor ££££££££
€Entsetzen€
ud{und}  Angst €r€€ant€ schlug er dagegen – sie wich  seine{seinem} 
€kräftigen€££££  Stoßen – Matter tönten Clara's Laute – herauf  im̄r{im̄er}  fort herauf – auch die Thür zur  Gallrie{Gallerie}  war
vrschloßen{verschloßen}  – Hülfe –  Rettug{Rettung}  – hülfe hülfe – ££So erstarb££ beinahe €erstarben€
££££
€s€€chon€ Claras €TodesLaut€ Rufen – Sie ist
hin – Sie ist hin – gemordet vom  Rasendn{Rasenden}  – so schrie Lothar – die
Vrzweiflung{Verzweiflung}  gab ihm  Riesekraft{Riesenkraft}  – mit €g€€anzem€££voller££
€L€€eib€££Stärke££ gegen  di{die}  Thür drängend riß er sie aus  dn{den}  Angeln – Gott im Him̄el! – Nathanael hatte Claras rechte Hand losge mcht{macht}  vom  Geländr{Geländer} 
€ihr€ sie hing €ü€€ber dem Geländ€€er€
££mit em Leibe  ins ££ – das Kleid flatterte in den Luften –  Abr{Aber}  in dem Augenblick faßte mit  dr{der} 
ein{einen}  Hand Lothar die Schwester
ud{und}  schlug mit geballter Faust  dm{dem} 
€N€€athanae€€l€
rasendn{rasenden}  Nathanael ins  Gesiht{Gesicht}  daß er zurückprallte – Mit  dr{der}  Schnelligkeit des Blitzes rannte Lothar die  ohnmehtge{ohnmechtige} 
€Schwester€££Clara££  in  dn{den}  Armen  €hinuntr€££herab££ . Sie war gerettet – 
Nun raste Nathanael herum auf  dr{der}  Gallerie, da rief  ein{eine}  widerwärtige Stime
€h€€erauf.€ von  untn{unten}  herauf: Ey ey – Kleine Bestie – €willst mir€ willst Augen machen lernen – wirf mir
dein Holzpüpchen zu! – wirf mir dein  Holzpüpchn{Holzpüpchen}  zu – – es war das klein  €we€££gr££ au Thürmchen, was Clara geschaut – aber nicht ein Thürmchen –
dr{der}  Advokat Coppelius  stad{stand} 
untn{unten}  am Thurm  ud{und}  schaute ££ rief so££ herauf €u€€nd rief.€ – Nathanael erblickte  dn{den}  Coppelius  ud{und}  lachte: ha ha ha - Sköne Oke - Sköne Oke – Kauf sie dir ab – Kauf sie dir ab – kom̄' schon – Kom̄ schon! – Und
damit sprang er über das
Geländr{Geländer} ! – 
Als  €er€££Nathanael££  mit zerschmettertem Gehirn  €unten€££auf ££  lag, war Coppelius  untr{unter}  den Menschen, die sich um den Todten  vrsam̄elten{versam̄elten} , verschwunden.
Nach mehreren Jahren will man in einer entfernten Gegend Clara gesehen haben, wie sie mit  eine{einem} 
freundlihe{freundlichen}  Manne Hand in Hand vor  dr{der}  Thüre eines schönen Landhauses saß, und vor ihr her zwey muntre goldlockigte  Knabn{Knaben}  spielten. Es wäre daraus zu  schließn{schließen} , daß sie das ruhige hausliche Glück noch fand, das  ihrm{ihrem} 
€o€€ffnen€
heitr{heitern} , lebenslustigen Sinn  zusgte{zusagte} ,  ud{und}  das ihr  dr{der}  im Innern zerrißene Nathanael niemahls gewähren kon̄te. 
Hier findet sich der braune Stempel der Märkischen Museums.




