


XV 537
IV 60/240 Q
Hier findet sich der braune Stempel des Märkischen Museums.










Peter Schlemiels
€So€££Wu££ nder €b€££s££ a €re€££me££  Geschichte  mitgetheilt  von 
Adelbert von Chamisso
Cunersdorf. MDCCCXIII


Hier findet sich der braune Stempel des Märkischen Museums.


Dem  Herrn Regierungs=Assessor  und Buchhändler J. E. Hitzig.  Wohlgeboren.  in 
Berlin.




1.
Du vergiß'st Niemanden, du wirst  dich noch eines gewissen Peter Schlemiel
erinnern, den du in früheren Jahren  ein paar Mal bei mir gesehen hast,  ein langbeiniger Bursch', den man 
££ungeschickt££  glaubte, weil er ££linkisch££  war,  und der wegen seiner Trägheit  für faul galt. Ich hatte ihn
lieb,–  du kannst nicht vergessen haben,  Eduard , wie er uns einmal in  unserer grünen Zeit  durch die Sonnette lief,
ich brachte ihn mit auf  einen der poetischen ££Thee's££  wo er 
mir noch während des Schreibens  einschlief, ohne das Lesen abzuwarten. Nun erinnere ich mich auch 
eines Witzes, den du auf ihn machtest. 
Du


2
Du hattest ihn n €€££ä££ mlich schon, Gott weiß  wo und wann, in einer alten schwarzen Kurtka 
gesehen, die er freilich damals noch immer trug, und  sagtest: "der ganze Kerl wäre
glücklich zu schätzen, wenn seine Seele nur halb so un££st££erblich
wäre als seine Kurtka". – So wenig galt er bei  €e€££E££ uch. – Ich hatte ihn  lieb. – Von diesem Schlemiel nun,  den ich seit langen Jahren
aus  dem Gesicht verloren hatte, rührt  das Heft her, das ich dir mittheilen will – Dir nur,
Ede ,
meinem nächsten, innigsten Freund,  meinem bess'rem Ich, ££vor££ dem ich kein  Geheimniß verwahren kann, theil  ich es mit, nur dir und, es versteh't
sich von selbst, unserm Fouqué , gleich dir in meiner Seele
eingewurzelt – aber ££in££ ihm theil' ich 
es


3
es bloß dem Freunde mit, nicht dem  Dichter. –
Ihr werdet einsehen,  wie unangenehm es mir seyn würde, ££wenn££
etwa die Beichte, die ein ehrlicher Mann in Vertrauen auf  meine Freundschaft und Redlichkeit an meiner Brust ablegt, in einem Dichterwerke an  den Pranger geheftet würde, oder nur
wenn überhaupt unheilig verfahren würde wie mit  einem Erzeugniß schlechten Witzes, mit
einer Sache, die das  nicht ist, und seyn darf. Freilich, muß ich selbst gestehen, daß  es um die
Geschichte Schad' ist, die  unter des guten Mannes Feder  nur albern geworden, daß sie  nicht von einer
geschickteren fremden Hand in ihrer ganzen komischen Kraft dargestellt werden kann. – 
Was


4
Was würde nicht Jean Paul  daraus
gemacht haben. – Uebrigens,  lieber Freund, mögen hier Manche  genannt seyn, die noch leben; auch  das will
beachtet seyn. – Noch  ein Wort über die Art, wie diese  Blätter an mich gelangt sind. Gestern früh
bei meinem Erwachen,  gab man sie mir ab, – ein wunderlicher Mann, der einen langen  grauen Bart
trug, eine ganz  abge €kürz€££nutzte££ te schwarze Kurtka an  hatte, eine botanische Kapsel  darüber umgehangen, und bei  dem feuchten
regnichten Wetter  Pantoffel über seine Stiefeln, hatte sich nach mir erkundigt und  dieses für mich
hinterlassen, er hatte aus Berlin zu kommen, vorgegeben. – – –
Cunersdorf, den 27ten
September 1813.
I.,
££ lege dir eine Skitze vom 
bei die der  kunstreiche  nach der Natur entworfen da er von seinem
Fenster  den seltsamen Mann auf dem Hofe sah.££ 


5
I.
Nach einer glücklichen, jedoch für  mich sehr beschwerlichen Seefahrt,  erreichten wir endlich den Hafen. 
Sobald ich mit dem Boote an's Land  kam, belud ich mich selbst mit  meiner kleinen Habseligkeit, und  durch das
wimmelnde Volk mich  drängend, ging ich in das nächste,  geringste Haus hinein,  €in€££vor££  welchem  ich ein Schild hängen sah. Ich begehrte ein Zimmer, der Hausknecht  maaß
mich mit einem Blick und  führte mich unters Dach. Ich ließ  mir frisches Wasser geben und  genau beschreiben,
wo ich den 
Thomas John aufzusuchen habe: –  "Vor dem  €B€££N££ order-Thor, das erste Landhaus zur rechten Hand,  ein großes, neues Haus, von 
roth


6
roth und weißem Marmor, mit  vielen ££Säulen££ ." Gut – – Es war  noch früh an der Zeit, ich schnürte sogleich mein Bündelchen auf, 
nahm meinen  €um€££neu££ gewandten  schwarzen Rock heraus, zog  mich reinlich an in meine beste  Kleider, steckte das
Empfehlungsschreiben zu mir, und setzte  mich als bald auf den Weg zu  dem Manne der mir bei
meinen bescheidenen Hoffnungen förderlich seyn sollte. Nachdem ich  die lange ££Norderstraße££  hinaufgestiegen, und das Thor erreicht, sah  ich bald die Säulen durch das  Grüne
schimmern €,€€"€ "also hier"  dacht' ich. Ich wischte den
Staub  von meinen Füßen mit meinem  Schnupftuch ab, setzte mein Halstuch in Ordnung, und zog in 
Gottes


7
Gottes Namen die Klingel. Die  Thür' sprang
auf. Auf dem  Flur hatt' ich ein Verhör zu bestehn, der Portier ließ mich  aber anmelden, und ich
hatte  die Ehre in den Park gerufen zu  werden, wo Herr John – mit  einer kleinen
Gesellschaft sich 
££erging££ . Ich erkannte gleich den Man̄  am Glanze seiner wohlbeleibten Selbstzufriedenheit. Er empfing mich sehr gut, – wie ein  Reicher einen armen Teufel,  wandte sich sogar gegen mich, 
ohne sich jedoch von der übrigen  Gesellschaft abzuwenden, und  nahm mir den dar gehaltenen  Brief aus de €n€££r££  H€ä€and££.££€en€ "So, so!  von meinem Bruder, ich habe  lange nichts von ihm
gehört.  Er ist doch gesund? – 
Dort"


8
Dort", fuhr er gegen die Gesellschaft
fort, ohne die Antwort zu  erwarten, und wies mit dem  Brief auf einen Hügel, "dort  laß ich das neue Gebäude
aufführen." Er brach das Siegel  auf und das Gespräch nicht ab,  das sich auf den Reichthum
lenkte. "Wer nicht Herr ist wenigstens einer halben Million,  warf er hinein, "der
ist, man  verzeihe mir das Wort, ein  Schuft. "O wie wahr!" rief  ich aus, mit vollem überströmenden Gefühl. Das mußte ihm gefallen, er lächelte mich an und  sagte: "bleiben Sie nur hier,  lieber
Freund, nachher hab' ich  vielleicht Zeit, Ihnen zu sagen,  was ich hiezu denke," er deutete  auf den Brief,
den er sodann 
ein


2.
9
einsteckte, und wandte sich wieder  zu der
Gesellschaft. – Er bot einer jungen Dame den Arm, andere Herr'n bemühten sich um andere Schönen, es fand sich was sich 
€suchte€££paßte££ , und man wall'te dem 
€R€££r££ osen€ €umblüh'ten Hügel zu. Ich  schlich hinterher ohne Jemanden beschwerlich zu fallen, denn keine Seele bekümmerte sich weiter  um mich. Die Gesellschaft  war sehr
aufgeräumt, es ward  getändelt und gescherzt, man  sprach zu weilen von leichtsinnigen Dingen
wit €z€££ch££ ig, von – wi €tz€££ch££ ££t££igen öfters leichtsinnig, und gemächlich
erging besonders der Witz  über abwesende Freunde und  deren Verhältnisse. Ich war ££da££
zu fremd, um von alle dem Vieles zu verstehen, zu bekümmert 
und


10
und in mich gekehrt, um den Sinn  auf solche
Räthsel zu haben. Wir hatten den Rosenhain erreicht. Die schöne Fanny , wie  es schien, die Herrin des Tages,  wollte
aus Eigensinn einen blühenden Zweig selbst brechen, sie  verletzte sich an einem Dorn,  und, wie von
den dunkeln Rosen, floß €der€ Purpur auf ihre  zarte
Hand. Dieses Ereigniß  brachte die ganze Gesellschaft  in Bewegung. Es wurde Englisch  Pflaster gesucht. Ein
stiller,  dünner, hag'rer, länglicht££e££r, ältlicher Mann, der neben mi €r€££t££ € €ging,  und den ich noch nicht bemerkt hatte, steckte sogleich die Hand in die 
knapp anliegende Schooßtasche  seines altfränkischen grautaffentnen Rockes, brachte eine 
kleine


11
kleine Brieftasche daraus hervor,
öffnete sie, und reichte der  Dame mit devoter Verbeugung  das Verlangte. Sie empfing es  ohne Aufmerksamkeit
für den  Geber  u.{und}  ohne Dank, die Wunde  ward verbunden und man ging  weiter den Hügel hinan, von  dessen Rücken man die
weite  Aussicht über das grüne Lab €i€££y££ rinth des Parkes nach dem unermeßlichen Ozean genießen  wollte. Der Anblick war
wirklich groß und herrlich. Ein lichter  Punkt erschien am Horizont zwischen der dunklen Fluth
und  der Bl €a€££ä££ ue des Himmels. "Ein  Fernrohr her," rief Herr John,  und noch bevor das auf den Ruf
erscheinende Dienervolk in  Bewegung kam, hatte der graue 
Mann


12
Mann, bescheiden sich verneigend,  die Hand
schon in die Rocktasche  gesteckt, daraus einen schönen 
Dolon  hervorgezogen und es  dem Herrn John eingehändigt.  Dieser es sogleich an das
Auge  bringend, benachrichtigte die  Gesellschaft: es sei das Schiff,  das gestern ausgelaufen, und  das
widrige Winde im Angesicht des Hafens zurücke hielten. Das Fernrohr ging von  Hand zu
Hand und nicht wieder  in die des Eigenthümers; ich aber  sah verwundert€€
den Mann  an, und wußte nicht, wie die  große Maschine aus der winzigen Tasche herausgekommen 
war, es schien aber Niemandem aufgefallen zu seyn, und  man bekümmerte sich nicht mehr  um den
grauen Mann als um 
mich


13
mich selber. Erfrischungen wurden
gereicht, das seltenste Obst aller Zonen in den kost €€££bar££ sten Gefäßen. Herr John machte die  Honneur's mit leichtem Anstand 
und richtete da zum zweiten Mal  ein Wort an mich: "Essen Sie  nur, das haben Sie auf der  See nicht gehabt."
Ich verbeugte mich, aber er sah es nicht, er  sprach schon mit jemand Anderem.  Man hätte
sich gern auf den  Rasen, am Abhange des Hügels, der ausgespannten  Landschaft gegen über gelagert,
hätte man die Feuchtigkeit der  Erde nicht gescheut. Es wäre  göttlich, meinte Wer aus der Gesellschaft, wenn man Türkische  Teppiche hätte sie hier aus zu breiten. Der Wunsch war nicht
so
bald


14
bald ausgesprochen, als schon der  Mann im
grauen Rock die Hand  in der Tasche hatte, und mit  bescheidener, ja demüthiger Geberde, einen
reichen, golddurchwirkten Türkischen Teppich daraus zu ziehen bemüht war. Bediente n €e€££a££ hmen ihn in Empfang als  müße es so seyn, und entfalten ihn am begehrten Ort. Die 
Gesellschaft nahm ohne Umstände  Platz darauf; ich wiederum  sah betroffen den Mann, die  Tasche, den Teppich
an, der über  20. Schritte in der Länge und 10.  in der Breite maaß, und rieb  mir die Augen, nicht wissend,
was ich dazu denken sollte, besonders, da Niemand etwas Merkwürdiges darin
fand. Ich hätte  gern Aufschluß über den Mann 
gehabt,


15
gehabt, und gefragt, wer er  sei, nur wußt ich
nicht an wen  ich mich richten sollte, denn ich  fürchtete mich fast noch mehr vor  den Herrn Bedienten als vor
den bedienten Herr'n. Ich faßte mir endlich ein Herz und trat  an einen jungen Mann heran, der
mir von minderem Ansehn schien  als die Andern und der öfters  allein gestanden hatte. Ich bat  ihn
leise, mir zu sagen, wer der  gefällige Mann sei dort im grauen Kleide, – "dieser? der  wie  €E€££e££ in Ende Zwirn aussieht,  der einem Schneider aus der  Nadel entlaufen ist?" Ja, der  allein steht –
"den kenn ich  nicht," gab er mir zur Antwort,  und wie es schien, eine längere  Unterhaltung mit mir zu vermeiden, wand££t'££ er sich weg und 
sprach


16
sprach von gleichgültigen Dingen  mit einem
Andern.
Die Sonne fing jetzt stärker  zu scheinen an und ward den  Damen beschwerlich; die schöne  Fanny richtete
nachläßig an  den grauen Mann, den so viel  ich weiß, noch Niemand angeredet hatte, die
leichtsinnige  Frage: ob er nicht ££auch££ vielleicht  ein Zelt bei sich
habe? Er beantwortete sie durch eine so tiefe  Verbeugung als widerführe  ihn eine  €nu€££un££ verdiente Ehre, und  hatte schon die Hand in der  Tasche, aus der ich Zeuge, Stangen,
Schnüre, Eisenwerk, kurz  Alles was zu dem  €rast€££pracht££ vollsten Lustzelt gehört, herauskommen sah. Die jungen Herrn  halfen es auspacken
und es überhing die ganze Ausdehnung des 
Teppichs, –


3.
17
Teppichs, – und keiner fand  noch etwas
Außerordentliches  darin. – Mir war schon lang££'££
unheimlich, ja graulich zu Muthe,  wie ward mir vollends, als beim  nächst ausgesprochenem Wunsch  ich
ihn noch aus seiner Tasche drei  Reitpferde, ich sage, €die€ drei 
schöne€n€, große€n€
Rappen mit Sattel und Zeug hera €n€££u££ ££s££ ziehen sah, –  denke Dir um Gotteswillen! drei  gesattelte Pferde noch aus
derselben Tasche, woraus schon eine  Brieftasche, ein Fernrohr, ein  gewirkter Teppich, 20.
Schritt lang  und 10. breit, ein Lustzelt von derselben Größe, und alle dazu gehörige
Stangen und Eisen herausgekommen waren €,€££!££  wenn ich Dir nicht  betheuerte, es selbst mit eigenen  Augen angesehen zu haben, würdest Du
es gewiß nicht glauben. 
So


18
So verlegen und demüthig der Man̄  selbst zu
seyn schien, so wenig  Aufmerksamkeit ihm auch die  Andern schenkten, so ward  mir doch seine blaße
Erscheinung,  von der ich kein Aug' abwenden  konnte, so schauerlich, daß ich sie  nicht länger ertragen
konnte. Ich  beschloß mich aus der Gesellschaft zu stehlen, was bei der  unbedeutenden Rolle, die
ich darin££nen££
spielte, mir ein Leichtes schien.  Ich wollte nach der Stadt zurückkehren, am andern Morgen mein
Glück beim Herrn John wieder  versuchen, u££nd££, wenn ich den 
Muth dazu fände, ihn über den  seltsamen grauen Mann befragen. – Wäre es mir nur so  zu entkommen
geglückt! Ich  hatte mich schon wirklich d €en€££u££ ££rch££
££den££
€r€££R££ osenhain den Hügel hinab glücklich


19
glücklich geschlichen, und befand mich  auf
einem freien Rasenplatz,  als ich aus Furcht au €s€££ßer££  den Wegen durchs Gras gehend angetroffen zu werden einen forschenden
Blick um mich warf. –  Wie erschrack ich als ich den Man̄  im grauen Rock hinter mich  her und auf mich
zukommen sah.  Er nahm sogleich den Hut  €ab€££vor££ 
mir ab, und verneigte sich so  tief, als noch Niemand vor mir  gethan hatte. Es war kein Zweifel, er wollte mich anreden, und  ich konnte ohne grob zu seyn es nicht  vermeiden. Ich nahm den Hut  auch
ab, verneigte mich wieder,  und stand da in der Sonne mit  bloßem Haupt wie angewurzelt.  Ich sah' ihn voller
Furcht stier an,  und war wie ein Vogel, den eine  Schlange gebannt hat. Er selber 
schien


20
schien ££sehr££ verlegen zu
seyn, er hob  den Blick nicht auf, verbeugte  sich zu verschiedenen Malen,  trat näher und redete mich an 
mit leiser ££unsicherer££ Stimme, ungefähr  im Tone eines Bettelnden. "Mög££e££
der Herr meine Zudringlichkeit entschuldigen, wenn ich es  wage, ihn so unbekannter  Weise
aufzusuchen, ich habe eine  €b€££B££ itte an ihn.  €v€££V££ ergönnen 
Sie gnädigst: – aber um Gotteswillen, mein Herr, brach ich  in meiner Angst aus, was kann  ich
für einen Mann thun, der ....  wir stutzten beide, und wurden,  wie mir d €e€££ä££ ucht, roth. Er nahm  nach einem Augenblick Schweigen  wieder das Wort: "während der 
££kurzen££ Zeit, wo ich das Glück genoß, mich  in Ihrer Nähe zu befinden, hab'  ich, mein Herr,
einige Mal€,€ – 
erlauben


21
erlauben Sie, daß ich es Ihnen  sage€,€ – wirklich mit unausspechlicher Bewunderung den schönen,
schönen Schatten betrachten können, den Sie in der Sonne,  und gleichsam mit einer gewissen edlen Verachtung, ohne  selbst darauf zu merken, von 
€S€££s££ ich warfen, den herrlichen  Schatten da zu Ihren Füßen.  Verzeihen Sie mir die  €hei€££frei££ li €g€££ch££ 
kühne Zumuthung:  €S€££S££ ollten  Sie Sich wol nicht abgeneigt  finden, mir diesen Ihren Schatten  zu überlassen." Er schwieg,
und  mir ging's wie ein Mühlrad im  Kopf herum. Was sollt' ich aus  dem seltsamen Antrag machen,  mir
meinen Schatten abzukaufen?  Er muß verrückt seyn, dacht' ich,  und mit verändertem Tone, der  zu der Demuth de €r€££s££  seinigen besser 
paßte,

 paßte, erwiederte ich also. Ei, 
ei! guter Freund, habt  €I€££i££ hr denn  nicht an euerm eig££e££nen Schatten  genug? das hieß££' ££ €e€££ic££ ££h££ mir ein££en££
Handel von einer ganz absonderlichen Sorte. Er fiel sogleich  wieder ein: "Ich hab' in
meiner Tasche Manches, was dem  Herrn nicht ganz unwerth  scheinen möchte; für diesen unschätzbaren Schatten€,€ halt' ich  den höchsten Preis zu gering.  Nun
überfiel es mich wieder  kalt, da ich an die Tasche eri €n€££n̄££ ert  ward, und ich wußte nicht, wie  ich ihn hatte guter Freund nennen  können. Ich nahm wieder das
Wort,  und suchte es, wo möglich, mit unendlicher Höflichkeit wieder gut  zu machen. "Aber, mein
Herr,  verzeihen Sie Ihrem unterthänigsten Knecht – Ich verstehe wol 
Ihre


23
Ihre Meinung nicht ganz gut,  wie könnt' ich
nur meinen Schatten ... Er unterbrach mich:  Ich erbitte mir nur Dero Erlaubniß, hier auf
der Stelle diesen  edlen Schatten von der Erde  aufheben zu dürfen, und zu  mir zu stecken, wie ich das mache,
sei meine Sorge. Dagegen als  Beweis meiner Erkenntlichkeit  gegen den Herrn, überlasse  ich ihm die Wahl
unter allen Kleinodien, die ich in der Tasche bei  mir führe. Die ächte  €S€££Sp££ ringWurzel , die Alraunwurzel , 
Wechselpfennige , Raubthaler ,  das Tellertuch von Rolands Knappe££n££ , ein Galgenmännlein  zu 
beliebigem ££Preis;££  doch das wird  wol nicht££s££ für Sie seyn,
besser 
Fortunati W €u€££ü££ nschhütlein , neu  und haltbar wieder restaurirt, 
auch


€auch€££oder££  ein Glücksseckel  wie das  seine ££ge–££", "Fortunati GlücksSeckel €,€££!££  fiel ich ihm in die Rede,  und wie groß meine Angst  auch war, hatte er mit ££dem££ eine €m€££n££ 
Wort meinen ganzen Sinn gefangen. Ich bekam einen  Schwindel, und es flimmerte  mir wie
doppelte Dukaten vor  den Augen. – Belieben gnädigst  der Herr, dies Seckel zu besichtigen und zu
erproben, er  steckte die Hand in die Tasche und  zog einen mäßig großen, fest  genähten Beutel von starkem
Korduanleder , an
zwei tüchtigen  ledernen Sch££n££üren heraus und  händigte mir selbigen ein.
Ich grif hinein, und zog  €10.€££zehn££  Goldstücke daraus, und wieder  €10.,€££zehn££ 
und wieder  €10.€££zehn££ , und wieder  €10.€££zehn££ ,  ich hielt ihm schnell die Hand hin: 
Topp!


4.
25
Topp! der Handel gilt, für den Beutel haben Sie meinen Schatten.  Er schlug ein, knie'te sodann ungesäumt vor mir nieder, und  mit
einer bewundernswürdigen  Geschicklichkeit sah ich ihn meinen  Schatten, vom Kopf herab bis zu  meinen Füßen,
leise von dem Grase lösen, aufheben, zusammenrollen und falten, und zuletzt einstecken. Er stand auf, verbeugte  sich noch einmal vor mir, und  zog sich nach dem Rosengebüsche  z €ü€££u££ rück. Mich dünkt, ich hörte ihn  da leise für sich lachen. Ich aber  hielt den Beutel bei den Sch €üren€££nüre££ ££n££
fest, rund um mich her war die  Erde sonnenhell,  u.{und}  in mir war  noch keine Besinnung.
II.


II.
Ich kam endlich wieder zu Sin̄en,  und eilte diesen Ort zu verlassen, wo ich hoffentlich nichts mehr 
zu thun hatte. Ich füllte erst meine Taschen mit Gold, dann band  ich mir die Schnüre des Beutels um
den Hals fest, und ver €s€££barg££  ihn  selbst auf meiner Brust. Ich  kam unbeachtet aus dem Park,  erreichte die Landstraße, und 
nahm meinen Weg nach der  Stadt. Wie ich i €m€££n££  Gedanken  dem Thore zu ging, hört' ich hinter  mir schreien: "junger Herr! he!  junger Herr! hören Sie
doch! –  Ich sah mich um, ein a €l€££l££ tes Weib  rief mir nach: Sehe sich der  €h€££H££ err  doch vor, Sie haben Ihren Schatten verloren. – Danke, Mütterchen, ich warf
ihr ein Goldstück  für den wohlgemeinten Rath 
hin


27
hin, ££und
trat££ unter die Bäume. Am Thore mußt'  ich gleich wieder von der Schildwacht  hören: "Wo hat der seinen
Schatten  gelassen?" und gleich darauf wieder ££von££ ein paar
Frauen: "Jesus  Maria! der arme Mensch hat keinen Schatten!" Das fing an  mich zu verdrießen, und
ich vermied sehr sorgfältig in die Sonne  zu treten. Das ging aber nicht  überall an, ££zum££
££Beispiel££  nicht über die  Breitestraße, die ich zunächst durchkreuzen mußte, und zwar zu  meinem
Unheil in eben der Stunde, wo die Knaben aus der  Schule gingen. Ein verdam̄ter  buckeli €cht€££g££ er Schlingel, ich seh' ihn  noch, hatte es gleich weg, daß mir  ein Schatten fehle. Er verrieth  mich
mit großem Geschrei der  sämmtlichen litterarischen Straßenjugend der Vorstadt, welche 
dann

 dann mich zu rezensiren und mit 
Koth zu bewerfen anfing: "Ordentliche Leute pflegten ihren Schatten mit sich zu nehmen wann
sie in die Sonne gingen." Um  sie mir abzuwehren warf ich  G €o€££o££ ld zu vollen Händen unter sie,  und sprang in einen Miethswagen  zu dem mir mitleidige Seelen verhalfen. Sobald ich mich in der  rollenden Kutsche allein €be€fand,  fing ich bitterlich an zu weinen.  Es mußte schon die Ahndung in mir  aufsteigen: daß, um
so viel ££das  Gold££ auf Erden Verdienst und Tugend  überwiegt, um so viel der Schatten höher als selbst das Gold geschätzt werde, und wie ich früher de €m€££n££  Reichthum meinem Gewissen aufgeopfert, hatte ich  jetzt den Schatten für bloßes Gold 
hingegeben, was konnte, was 
sollte


29
sollte auf Erden aus mir werden!  Ich war noch
sehr verstört, als der  Wagen vor meinem alten W €ohn€££irths££ haus  hielt, ich erschrack über die Vorstellung, nur noch jenes schlechte Dachzimmer ££zu betreten££. Ich ließ mir meine Sachen herabholen, empfing
den ärmlichen  Bündel mit Verachtung, warf  einige Goldstücke hin und befahl  vor das vornehm €e€££ste££  Hotel vorzufahren. Das Haus war gegen  Norden gelegen, ich hatte die Sonne nicht
zu fürchten, ich schickte den  Kutscher mit Gold weg, ließ mir  die besten Zimmer vorn heraus  anweisen, und
verschloß mich  darin, sobald ich konnte. Was  denkest Du, daß ich nun anfing? –  O mein lieber Chamisso , selbst  vor Dir es zu gestehen, macht mich  erröthen. Ich zog den
unglücklichen Seckel aus meiner Brust 
hervor,

 hervor, und mit einer Art Wuth, 
die, wie eine flackernde FeuersBrunst, sich in mir durch sich selbst  mehrte, zog ich G €o€££o££ ld daraus, und  G €o€££o££ ld, und G €o€££o££ ld, und immer mehr  G €o€££o££ ld, und streu'te es auf den  Estrich, und schritt darüber hin,  und ließ es klirren, und warf,  mein
armes Herz an dem Glanz,  an dem Klang weidend, im̄er  des Metall££e££'s mehr zu dem Metalle, bi €n€££s££  ich ermüdet selbst auf  das reiche Lager sank und schwelgend darin wühlte, mich darüber wälzte. So verging der  Tag, der Abend, ich schloß meine  Thür' nicht auf, die Nacht fand 
mich liegend auf dem Golde,  und darauf übermannte mich  der Schlaf. Da träumt' es  mir von Dir, es ward mir
als  stände ich hinter der Glasthür 
€dieses€


30
€dieses€££deines££  kleinen Zimmers, und sähe  Dich von da an Deinem ArbeitsTische zwischen einem Skelet und 
einem Bunde getrockneter Pflanzen sitzen, vor Dir waren Haller ,  Humboldt  und Linn €e€££é££   aufgeschlagen,  auf Deinem
Sopha lagen ein Band  Göthe  und der Zauberring , ich  betrachtete Dich lange, und jedes Ding
in Deiner Stube, und  dann Dich wieder, Du rührtest  Dich aber nicht, Du holtest auch  nicht Athem, Du warst
todt. Ich  erwachte €,€££.££ 
€e€££E££ s schien noch sehr früh  zu seyn. Meine Uhr stand. Ich  war wie zerschlagen, durstig und  hungrig auch
noch, ich hatte seit  dem vorigen Morgen nichts genossen. Ich stieß von mir mit  Unwillen und
Ueberdruß dieses Gold, an dem ich kurz vorher mein thörichtes Herz gesättiget, 
nun

 nun wußt' ich verdrießlich nicht,
was ich damit anfangen sollte.  Es durfte nicht so liegen bleiben –  ich versuchte, ob es der Beutel wieder verschlingen wollte, – Nein  Keines meiner Fenster öffnete  sich über die See. Ich mußte mich
bequemen, es mühsam und mit  sauerm Schweiß zu einem großen Schrank, der in einem Kabinet stand, zu schleppen und es  darin zu verpacken. Ich ließ nur  einige Handvoll da liegen. Nachdem ich mit der Arbeit fertig  geworden, legt' ich mich erschöpft  in einen Lehnstuhl und erwartete, daß sich Leute im Hause zu  regen anfingen. Ich ließ, so bald  es möglich war, zu essen bringen,  und
den Wirth zu mir kommen.  Ich besprach mit diesem Mann die  künftige Einrichtung meines 
Hauses


5.
33
Hauses. Er empfahl mir für den 
€hö€££nä££ hern Dienst um meine Person  einen gewißen Bendel , dessen treue  und verständige Physionomie
mich gleich gewann. ££Derselbe war's dessen££ 
Anhänglichkeit mich so lange durch  das Elend des Lebens begleitete,  und mir mein düst'res Loos ertragen half. Ich brachte den ganzen Tag auf meinen Zimmern,  mit herrenlosen Knechten,
Schuhstern, Schneidern, und Kaufleuten zu, ich richtete mich ein, und  kaufte
besonders sehr viele  Kostbarkeiten und Edelsteine,  um nur  €E€££e££ twas des vielen ££aufgespeicherten££  Goldes loß zu seyn, es schien  aber gar nicht, als könne der  Haufen sich vermindern. Ich
schwebte indeß über meinen Zustand in den ängstigendsten Zweifeln. Ich wagte
keinen Schritt aus 
meiner

 meiner Thür, und ließ Abends vierzig Wachskerzen in meinem  Saal anzünden, bevor ich aus  dem Dunkel heraus kam. Ich  gedachte
mit Grauen des fürchterlichen Auftrittes mit den  Schulknaben. Ich beschloß, so viel  Muth ich auch
dazu bedurfte, die  öffentliche Meinung noch einmal  zu prüfen. – Die Nächte waren  zu der Zeit mondhell.
Abends  spät warf ich einen weiten Mantel um, drückte mir den Hut  tief in die Augen, und schlich,
zitternd, wie ein Verbrecher, aus  dem Hause. Erst auf einem entlegenen Platz trat
ich aus dem  Schatten der Häuser, in deren  Schutz ich so weit gekommen war,  an das Mondeslicht hervor, ££gefaßt££ 
mein Schicksal aus dem Munde der Vorübergehenden zu vernehmen. Erspare


35
Erspare mir, lieber Freund, die  schmerzliche
Wiederholung alles dessen, was ich erdulden mußte.  Die Frauen bezeugten oft das  tief €ste€££e££  Mitleid, das ich ihnen einflößte, Aeußerungen, die mir die  Seele nicht minder durchborten als
der Hohn der Jugend, und die  hochmüthige Verachtung der Männer, besonders solcher dicke €r€££n££ , wohlbeleibte €r€££n££ , die selbst einen breiten Schatten warfen. Ein schönes, holdes Mädchen, die, wie es
schien, ihre Eltern begleitete, indem diese bedächtig nur vor ihre  Füße sahen, wandte von  €U€££u££ ngefähr  ihr leuchtendes Auge auf mich; sie  erschrack sichtbarlich, indem sie mich  schattenlos
bemerkte, verhüllte ihr  schönes Antlitz in ihren Schleier, ließ  den Kopf sinken, und ging ££lautlos££ 
vorüber. Ich ertrug es länger nicht. 
Salzige

 Salzige Ströme brachen aus meinen Augen, und mit durchschnittenem Herzen zog ich mi££c££ schwankend
ins Dunkel zur €u€££ü££ ck. Ich mußte mich  an den Häusern halten, um meine  Schritte zu sichern, und erreichte  langsam und
spät meine Wohnung.  Ich brachte die Nacht schlaflos zu.  Am andern Tage war meine erste Sorge nach
dem Mann €e€££e££  im grauen Rocke überall suchen zu lassen.  Vielleicht sollt €e€££'££  es mir gelingen,  ihn wieder zu finden, und wie  selig, wenn ih €m€££n££  wie mi €r€££ch££  der thörichte Handel gereuen sollte. Ich  ließ Bendel vor mich kommen,  er schien
Gewandtheit und Geschick€lichkeit€ zu besitzen, – ich
schilderte  ihm genau den Mann, in dessen  Besitz ein Schatz sich befand, ohne den  mir das Leben nur eine  €G€££Q££ ual sei.  Ich sagte ihm die Zeit, den Ort, wo 
ich


37
ich ihn gesehen; beschrieb ihm Alle, die 
zugegen gewesen, und fügte dieses  Zeichen noch hinzu: er solle sich nach  einem dolon €i€££'££ schen Fernrohr, nach  einem golddurchwirkten Türkischen  Teppich, nach einem Prachtlustzelt,  und
endlich nach drei schwarzen  Reithängsten genau erkundigen,  deren Geschichte, ohne zu bestimmen,  wie€'s€, mit der des räthselhaften  Mannes zusammenhinge, welcher  Allen unbedeutend
geschienen,  und dessen Erscheinung die Ruhe  und das Glück meines Lebens  zerstört hatte. Wie ich ausgeredet, holt' ich G €o€££o££ ld her, eine Last,  wie ich sie nur zu tragen vermochte,  und legte Edelsteine und Juwelen  noch hinzu
für einen größern Werth,  "Bendel, sprach ich, "dieses ebnet  viele Wege und macht  €v€££V££ ieles 
leicht

 leicht, was unmöglich schien; sei
nicht karg damit, wie ich es nicht  bin, sondern geh, und erfreue  deinen Herrn mit Nachrichten,  auf
denen seine alleinige Hoffnung  beruht. Er ging. Spät kam  er, und traurig, zurück. Keiner  von den Leuten des
Herrn John,  Keiner von seinen Gästen, er  hatte Alle gesprochen, wußte sich  nur
entfernt an dem Mann im  grauen Rocke zu erinnern.  Der neue T€h€eleskop war da, und  Niemand wußte, woher ihn Herr 
John bekommen hatte; der Teppich, das Zelt waren da, noch  auf demselben Hügel
ausgebreitet und aufgeschlagen, die Knechte rühmten den Reichthum ihres  Herrn, und
Keiner wußte von 
€Wem€££wannen££  diese neuen Kostbarkeiten  ihm zugekommen €,€££.££ 
€e€££E££ r selbst hatte 
seinen


39
seinen Wohlgefallen daran,  und ihn kümmerte
es nicht, daß  er nicht wiße, woher er sie habe;  die Pferde hatten die jungen Herrn,  die sie geritten, in
ihren Ställen,  und sie priesen die Freigebigkeit  des Herrn John, der sie ihnen  an
jenem Tage geschenkt. So viel  erhellte aus der ausführlichen  Erzählung Bendels, dessen rascher  Eifer und
verständige Führung  auch bei so fruchtlosem Erfolg, mein  verdientes Lob erhielten. Ich  winkte ihm düster
mich allein zu lassen. Ich habe, hub er wieder an,  meinem Herrn Bericht abgestattet,  über die
Angelegenheit, die ihm am  wichtigsten war. Mir bleibt  noch ein€en€ Auftrag auszurichten,  den mir heute früh Jemand gegegeben, welchem ich vor der Thür 
begegnete,

 begegnete, da ich zu dem Geschäft
aus ging, worin ich so unglücklich  gewesen. Die eigenen Worte  des Mannes waren: Sagen Sie  dem Herrn
Peter Schlemiel, er  würde mich hier nicht mehr sehen,  da ich über's Meer gehe, und ein
günstiger Wind mich so eben nach  dem Hafen ruft. ££Aber££
€U€ €e€££ü££ ber Jahr  und Tag w €ü€££e££ rde ich die Ehre haben  ihn selber aufzusuchen, und ein  anderes, ihm dann vielleicht  annehmliches
Geschäft, vorschlagen. Empfehlen Sie mich ihm unterthänigst und versichern ihn  meines
Dankes. Ich frug ihn  wer er wäre, er sagte aber,  Sie kennten ihn schon. – Wie sah  der Mann aus €,€££?££  rief ich voller  Ahndung. Und Bendel beschrieb  mir den Mann im grauen Rocke,  Zug für Zug, Wort für
Wort, 
wie


6.
41
wie er getreu in seiner vorigen  Erzählung des
Mannes erwähnt,  nachdem er sich erkundigt. –  Unglücklicher €!€££,££  schrie ich händeringend, das war er ja selbst €,€££!££  und  ihm fiel es wie Schuppen von den  Augen. – Ja, er war es, war  es wirklich, rief er erschreckt,
und ich Verblendeter, Blödsinniger, habe ihn nicht erkannt, ihn  nicht erkannt, und meinen Herrn
verrathen! Er brach, heiß weinend in die bittersten Vorwürfe  gegen sich selber aus, und die 
Verzweiflung, in der er war,  mußte mir selber Mitleiden  einflößen. Ich sprach ihm Trost  ein, versicherte ihn
wiederholt,  ich  €sähe€££setzte££  keinen Zweifel in  seiner{seine} 
Treue, und schickte ihn alsbald  nach dem ££Hafen££ , um, wo möglich 
die

 die Spuren des seltsamen Mannes zu verfolgen. Aber an  diesem selben Morgen waren  zehn verschiedene Schiffe, die  widrige
Winde im Hafen zurückgehalten, ausgelaufen,  alle nach anderen Weltstrichen,  alle nach anderen
Küsten bestimmt, und der graue Mann  war spurlos wie ein Schatten  verschwunden.
III.
Was hülfen Flügel dem in eisernen Ketten  €€££f££ est££ ££angeschmiedeten €,€££?££  er müßte dennoch, und  schrecklicher, verzweifeln. Ich  lag, wie Faffner bei seinem
Hort , fern von jedem menschlichen Zuspruch, bei meinem  Golde
darbend, aber ich hatte  nicht das Herz nach ihm, sondern 
ich


43
ich fluchte ihm, um dessentwillen ich  mich
von allem Leben abgeschnitten  sah. Bei mir allein mein düst'res Geheimniß hegend, fürchtete  ich
mich vor dem letzten meiner  Knechte, den ich zugleich beneiden  mußte; denn er hatte einen Schatten, er durfte sich sehen lassen  in der Sonne. Ich vertrauerte  einsam in meinen Zimmern die  Tag' und
Nächte und Gram zehrte an meinem Herzen. Noch  €e€££E££ in €s€££e££ ££r££
härmte sich unter meinen Augen ab €,€££:££  mein treuer Bendel  hörte nicht auf, sich mit stillen 
€v€££V££ orwürfen zu martern, da €s€££ß££ 
er das Zutrauen seines gütigen  Herrn betrogen, und  €J€££j££ enen  nicht erkannt, nach dem er ausgeschickt war, und mit dem er  mein trauriges Schicksal
in  enger ££Verflechtung££  denken mußte. 
Ich

 Ich aber konnte ihm keine Schuld 
geben, ich erkannte in dem Ereigniß die fabelhafte Natur des  Unbekannten. Nichts unversucht zu lassen, schickt ich einst 
Bendel mit einem kostbaren  brillantenen Ring zu dem berühmtesten M €öbler€££ahler££  der Stadt, den  ich, mich zu besuchen, einladen  ließ. Er kam, ich entfernte  meine Leute, verschloß
die  Thür', setzte mich zu dem  Manne, und nachdem ich seine Kunst  gepriesen, kam ich mit schwerem 
Herzen zur Sache, ich ließ ih m{n} 
zuvor das strengste Geheimniß  geloben. Herr Professor, fuhr  ich fort, könnten Sie wol einem
Menschen, der auf die  unglücklichste Weise von der  Welt um seinen Schatten gekommen ist, einen
falschen 
Schatten


45
Schatten malen? — Sie meinen  einen
Schlagschatten, — Den mein'  ich allerdings. — Aber, frug  er mich weiter, durch welche Ungeschicklichkeit, durch welche Nachläßigkeit konnte er denn seinen Schlagschatten
verlieren££?££ —  Wie es kam, erwiederte ich, mag  nun sehr gleich€ €gültig seyn, doch  so viel, log ich ihm unverschämt  vor: In Rußland, wo er im 
vorigen Winter eine Reise that,  fror ihm ein mal, bei einer außerordentlichen Kälte, sein  Schatten
dergestalt am Boden fest,  daß er ihn nicht wieder loß bekommen konnte. Der falsche  Schlagschatten,
den ich ihm malen  könnte, sagte der Professor, würde doch nur ein solcher seyn, den er  bei der
leisesten Be €hruhrg€££wegung££  wieder verlieren müßte, — zumal 
wer

 wer an dem eignen angebornen 
Schatten so wenig fest hing, als  aus  €i€££I££ hrer Erzählung selbst sich abnehmen läßt: wer keinen Schatten  hat, gehe nicht in die Sonne, das
ist das Vernünftigste und Sicherste.  Er stand auf und entfernte sich,  indem er auf mich einen durchbohrenden Blick warf, den der  meine nicht ertragen konnte. Ich  sank in meinen Sessel zurück, und verhüllte mein  €Ang€££G££ esicht in meine Hände. So fand  mich noch Bendel, als er hereintrat. Er sah den
Schmerz seines Herrn, und wollte sich still [..1c..] 
ehrerbietig zuruckziehen — Ich blickte auf — ich erlag unter der Last  meines Kummers, ich mußte
ihn mittheilen. Bendel, rief ich  ihm zu, Bendel! Du Einziger 
der


47
der du meine Leiden sieh'st und ehr'st,  sie
nicht erforschen zu wollen, sondern still und fromm mitzufühlen scheinst, komm zu mir, Bendel,
und sei der Nächste meine €s€££m££  Herzen€s€. Die Schätze meines Goldes hab'  ich vor dir nicht
verschlossen, nicht  verschließen will ich vor dir die  Schätze meines Grames — Bendel, verlasse
mich nicht. Bendel,  du sieh'st mich reich, freigebig,  gütig, du wähnst, es sollte die  Welt mich
verherrlichen, und du  sieh'st mich die Welt flieh'n, und  mich vor ihr verschließen. Bendel, sie
hat gerichtet, die Welt,  und mich verstoßen, und auch  du vielleicht, wirst dich von mir  wenden, wenn du mein
schreckliches Geheimniß erfährst. Bendel, ich bin reich, frei €l€££g££ ebig, gütig,  aber — o Gott! — ich habe keinen 
Schatten

 Schatten! — Keinen Schatten? rief
der gute Junge erschreckt aus,  und die hellen Thränen stürzten  ihm aus den Augen. – Weh mir,  daß ich
geboren ward einem  schattenlosen Herrn zu dienen!  Er schwieg, und ich hielt mein Gesicht in meinen
Händen. — Bendel, setzt' ich spät und zitternd  hinzu, nun hast du mein Vertrauen, nun
kannst du es verrathen. Geh' hin, und zeuge wider  mich. — Er schien in schwerem  Kampf££e££ mit sich selber, endlich  stürzte er vor mir nieder, und  ergrif meine Hand, die er mit
seinen Thränen benetzte. Nein,  rief er aus, was die Welt auch  meine, ich kann und werde um  Schattens
willen meinen gütigen Herrn nicht verlassen,  ich werde recht, und nicht 
klug


7.
49
klug handeln, ich werde bei Ihnen  bleiben,  €i€££I££ hnen meinen Schatten borgen, Ihnen helfen wo ich kann, und  wo ich nicht kann, mit Ihnen weinen. Ich fiel ihm um den Hals,  ob solcher ungewohnten Gesinnung staunend, denn ich war
von  ihm überzeugt, daß er es nicht  um Gold that. Seitdem änderten sich in  €e€££E££ twas mein Schicksal  und meine Lebensweise. Es ist  unbeschreiblich, wie  €für€££vor££ sorglich  Bendel mein Gebrechen zu verhelen €s€ €€££w££ ußte. Ueberall war er  vor mir und mit mir, alles  vorherrsehend, Anstalten treffend,  und wo Gefahr
unversehens drohte, mich schnell mit seinen Schatten überdeckend, denn er war  größer und
stärker als ich. S €o€££o££ 
wagt ich mich wieder unter die  Menschen, und begann eine 
Rolle

 Rolle in der Welt zu spielen. Ich
mußte frei££l££ich viel Eigenheiten  und Laune scheinbar annehmen. Solche
stehen aber, dem  Reichen gut, und so lang die  Wahrheit nur verborgen blieb,  genoß ich alle der Ehre und
Achtung, die meinem Golde zukam. Ich sah ruhiger dem  über Jahr und Tag verh €ei€££ie££ ßenen Besuch des räthselhaften  Unbekannten entgegen. Ich  fühlte sehr wohl, daß ich mich
nicht lange an einem Orte  aufhalten durfte, wo man  mich schon ohne Schatten gesehen,  und wo ich leicht
verrathen  werden konnte, auch dacht' ich  vielleicht nur allein noch daran, wie ich mich bei'm
Herrn 
John gezeigt, und es war mir  eine drückend££e££ Erinnerung, 
dem


51
demnach wollt' ich hier bloß Probe
halten, um anderswo leichter und zuversichtlicher auftreten zu können — doch fand  sich,
was mich eine Zeitlang an  meiner Eitelkeit festhielt: das  ist ££es££ im
Menschen, wo der Anker am zuverläßigsten Grund  faßt. Eben die schöne Fanny,  die ich am dritten Ort
wieder  begegnete, schenkte mir, ohne  sich zu erinnern, mich jemals  gesehen zu haben, einige Aufmerksamkeit, denn jetzt hat  ich Witz und Verstand. – Wenn  ich redete, hörte man €mir€ zu, und  ich wußte selber nicht, wie ich zu  der Kunst gekommen, das Gespräch so leicht zu führen und  zu beherrschen. Der Eindruck,  den ich auf die Schöne gemacht 
zu haben einsah,  €€££mach££ ££te££ aus 
mir,

 mir, was sie eben begehrte, einen Narren, und ich folgte ihr  seither mit tausend Mühen  durch Schatten und Dämmerung,  wo
ich nur konnte. Ich war  nur eitel darauf, sie über mich  eitel zu machen, und konnte mir,  selbst mit dem
besten Willen nicht, den Rausch aus dem Kopfe in's Herz zwingen. Aber  wozu die ganz gemeine Geschichte Dir lang und breit wiederholen? – Du selber hörst sie  nur oft genug von andern
Ehrenleuten erzählt. — Zu dem  alten wohlbekannten Spiele,  worin ich gutmüthig eine abgedroschene Rolle übernommen,  kam freilich eine ganz eigen££s££
gedichtete Katastrophe hinzu,  mir und ihr und Allen unerwartet.
Da


53
Da ich an einem schönen Abend nach  meiner Gewohnheit eine Gesellschaft  in einem unerleuchteten Garten 
versammelt hatte, wandelte ich  mit der Herrin Arm in Arm,  in einigem Entfernung vor den  übrigen Gästen, und
bemühte  mich, ihr Redensarten vorzudrechseln €.€££,££  Sie sah sitt €lich€££ig££  vor  sich nieder und erwiederte leise den Druck meiner Hand,  da trat unversehens ££hinter uns££ der Mond  aus den Wolken hervor – und  sie sah nur ihren Schatten vor  sich hinfallen. Sie fuhr zusammen und blickte bestürzt mich
an, dann wieder auf die  Erde, mit dem Auge meinen  Schatten begehrend; und was  in ihr vorging, malte
sich so  sonderbar in ihren Mienen,  daß ich in ein lautes Gelächter 
hätte

 hätte ausbrechen mögen, wenn es 
mir nicht selber eiskalt über  den Rücken gelaufen wäre.  Ich ließ sie aus meinem Arm  in eine Ohnmacht sinken,
schoß  wie ein Pfeil durch die entsetzten Gäste, erreichte die Thür',  warf mich in den ersten Wagen, den ich da haltend fand,  und fuhr nach der Stadt zurück,  wo ich diesmal zu meinem 
Unheil den vorsichtigen Bendel gelassen hatte. Er erschrack, als er mich sah, ein
Wort entdeckte ihm Alles.  Es wurden auf der Stelle  €gute€££Post££ pferde geholt. Ich nahm nur  einen meiner Leute mit mir,  einen abgefeimten Spitzbuben,
Namens Rascal, der sich mir  durch seine Gewandtheit nothwendig zu machen
gewußt, und 
der


55
der nichts vom heutigen Vorfall  ahnden
konnte. Ich legte in der  selben Nacht noch dreißig Meilen  zurück. Bendel blieb hinter mir,  mein Haus
aufzulösen, G €o€££o££ ld  zu spenden, und mir das Nöthigste nachzubringen. Als er  mich am andern Tag einholte, warf ich mich in seine  Arme und schwur ihm, nicht  etwa keine Thorheit mehr zu  begehen,
sondern nur künftiger vorsichtiger zu seyn.  Wir setzten unsere Reise ununterbrochen
fort, über die  Grenze und das Gebirg, und  erst am andern Abhang durch  das hohe Bollwerk von jenem 
Unglücksboden getrennt, ließ  ich mich bewegen, in einem nah'  gelegenen und wenig besuchten  Bad'ort, von den
überstandenen  Mühseligkeiten auszurasten.
IV.


IV.


8.
57
IV.
Ich werde in meiner Erzählung  schnell über eine Zeit hin eilen müßen, bei der ich, wie gern££e££ verweilen würde, wenn ich ihren  lebendigen Geist in der
Erinnerung herauf zu beschwören  vermöchte. Aber die Farbe  die sie belebte, und nur wieder beleben kann, ist in mir  erloschen, und wann ich in meiner Brust wiederfinden will,
was sie damals so mächtig  erhob, die Schmerzen und das  Glück££,££
de €s€££n££  frommen Wahn€'s€, —  da schlag ich vergebens an einen Felsen, der keinen lebendigen Quell mehr gewährt, und  der Gott ist von mir gewichen.
Wie verändert blickt sie  mich jetzt an, die££se££ vergangene 
Zeit

 Zeit? — Ich sollte dort  €auf€££in££  dem  Bade eine heroische Rolle tragiren, schlecht einstudirt, und  ein Neuling auf der
Bühne,  vergaf €t€££f££ ' ich mich aus dem  €Gl€££St££ ücke  heraus, in ein paar blaue  Augen. Die Eltern vom Spiele getäuscht, bieten Alles 
auf, den Handel nur schnell  f €or€££es££ t zu machen, und die gemeine  €R€££P££ o €ll€££ss££ e beschließt eine Verhöhnung. Und das ist Alles,  Alles! — Das kommt mir  albern und
abgeschmackt vor,  und schrecklich wiederum££,££ da €s€££ß££ 
so mir vorkommen kann,  was damals so reich, so groß,  die Brust mir schwellte. Minna, wie ich
damals weinte,  als ich dich verlor, so wein' ich  jetzt dich auch in mir verloren  zu haben. Bin ich denn so 
alt


59
alt €ge€worden, — o traurige Vernunft! Nur noch ein P €u€££u££ lsschlag  jener Zeit, ein Moment jenes Wahnes, — aber nein! einsam  auf dem hohen öden Mere
deiner bittern  €F€££F££ luth, und längst aus  dem letzten Pokale der Champagner El €f€££f££ e entsprüht! 
Ich hatte Bendel mit einigen  Gold €stücken€££säkken££  voraus geschickt, um  mir im Städtchen eine Wohnung  nach meinen Bedürfnißen einzurichten.
Er hatte dort viel  G €o€££o££ ld ausgestreut, und sich über  den vornehmen Fremden, dem  er diente, etwas unbestimmt  a €u€££u££ sgedrückt, denn ich wollte  nicht genannt seyn, das brachte  die guten Leute auf sonderbare
Gedanken. Sobald  mein Haus zu meinem Empfang  bereit war, kam Bendel 
wieder

 wieder zu mir, und holte mich 
dahin ab. Wir  €setzten€££machten££  uns  auf die Reise. Ungefähr eine  Stunde vom Orte, auf einem  sonnigen Plan ward uns der  Weg
durch eine festlich geschmückte Menge versperrt. Der Wagen hielt. Musik,
Glockengeläute,  Kanonenschüsse wurden gehört,  ein lautes Vivat durchdrang die  Luft, — vor dem Schlage des
Wagens erschien in weißen Kleidern ein Chor Jungfrauen von  ausnehmender Schönheit, die aber 
vor der Einen, wie die Sterne  der Nach €t€££t££  vor der Sonne verschwanden. Sie trat aus der  Mitte der Schwestern hervor; die  hohe, zarte
Bildung kniete verschämt erröthend vor mir nieder, und hielt mir auf seidenem 
€Gewande€££Kißen££  einen aus Lorbeer, Oel
zweige


61
zweige££n££ und Rosen geflochtenen  Kranz entgegen, indem sie von  Majestät, Ehrfurcht und Liebe  einige Worte
sprach, die ich nicht  verstand, aber deren zauberischer  Silberklang mein Ohr und Herz  berauschten, – es war
mir als  wäre schon einmal die himmlische  Erscheinung  €vor€££an££  mir ££vor££übergewall €t€££t££ .  Der Chor fiel ein, und san €k€££g££ 
das Lob eines guten Königes,  und das Glück seine €s€££r££  V €o€££ö££ lke €s€££r££ .  Und dieser Auftritt, lieber  Freund, mitten in der Sonne, —  sie kniete noch immer zwei 
Schritte von mir, und ich, ohne  Schatten, konnte die Kluft  nicht überspringen, nicht wieder vor
de €n€££m££  Engel auf die Knie  fallen. O, was hätt' ich nicht da  für einen Schatten gegeben.  Ich mußte meine
Schaam, meine 
Angst

 Angst, meine Verzweiflung  tief
in den Grund meines  Wagens verbergen. Bendel  besann sich endlich für mich,  er sprang von der andern 
Seite aus dem Wagen heraus,  ich rief ihn noch zurück und reichte ihm aus meinem Kästchen,  das mir
eben zur Hand lag,  eine reiche diamantene Krone, die die schöne Fanny hatte  zieren sollen. Er trat
vor,  und sprach im Namen seines  Herrn, welcher solche Ehrenbezeugungen nicht annehmen könne noch wolle, es müße hier  ein I €r€££r̄££ thum vorwalten, jedoch  se €i€££y££ en den guten Einwohnern  der Stadt  €gedankt€££für ihren££  guten Willen 
€ge€££be££ dankt. Er nahm indeß den  dargehaltenen Kranz von  seinem Ort und legte den 
brillan


63
brillantenen Reif an dessen  Stelle, dann
reichte er ehrerbietig  der schönen Jungfrau die Hand  zum Aufstehen, entfernte mit  einem Wink
Geistlichkeit££,££
magistratus und alle Deputationen,  Niemand ward weiter vorgelassen. Er hieß den Haufen sich theilen und den Pferden  Raum geben, sprang sich wieder in  den
Wagen, und fort ging's ££weiter££ in  gestrecktem Galopp unter eine  aus
Laubwerk und Blumen erbaute Pforte hinweg, dem Städtchen zu. – Die Kanonen wurden immer frisch weg abgefeuert. – Der Wagen hielt  vor meinem Hause, ich sprang  behend in die
Thür, die Menge  theilend, die die Begierde mich zu  sehen herbeigerufen hatte. Der  Pöbel schrie Vivat unter
meinem 
Fenster

 Fenster, und ich ließ doppelte 
Dukaten daraus regnen, am  Abend ward die Stadt freiwillig  erleuchtet, – und ich wußte im̄er  noch nicht, was
das Alles bedeuten sollte und für wen ich  angesehen wurde. Ich schickte  R €o€££a££ skaln auf Kundschaft aus.  Er ließ sich denn erzählen, weßmaßen man bereits sichere Nachricht gehabt, der gute König von  Preußen  reise unter dem Namen  eines Grafen durch das Land,  wie mein Adju €t€££d££ ant erkannt  worden wäre, und wie er sich  und mich verrathen habe, wie  groß endlich die Freude
gewesen,  da man die Gewißheit gehabt,  mich im Orte selbst zu besitzen.  Nun sah man freilich ein, da ich
offenbar das strengste Inkognito  beobachten wolle, wie sehr man 
Unrecht


9.
65
Unrecht gehabt, den Schleier so  zudringlich
€auf€zulüften. Ich  hätte aber so huldreich, so gnadenvoll gezürnt, – ich würde gewiß  dem guten Herzen verzeihen müßen. Meinem Schlingel kam die  Sache
so spaßhaft vor, daß er  mit str €o€££a££  €ph€££f££ enden Reden sein  Möglichstes that, die guten Leute  einstweilen in ihrem Glauben  zu bestärken. Er
stattete mir  einen sehr komischen Bericht ab,  und da er mich dadurch erheitert  sah, gab er mir selbst seine
verübte Bosheit zum Besten. —  Muß ich's bekennen? es schmeichelte mir doch, sei es auch nur 
so, für das verehrte Haupt  angesehen worden zu seyn. Ich  €l€££h££ ieß zu dem morgenden Abend unter den Bäumen, die  den Raum vor meinem Hause 
beschatteten,

 beschatteten, ein Fest bereiten, 
und die ganze Stadt dazu einladen.  . {} Der geheimnißreichen Kraft  meines ££Seßels,££   Bendels Bemühungen  und der  €B€££b££ ehenden Erfindsamkeit Roskals gelang es selbst die Zeit  zu besiegen. Es ist wirklich erstaunlich, wie reich und schön sich  Alles in den wenigen Stunden anordnete, die Pracht und  der
Ueberfluß, die da sich  erzeugten; auch die sinnreiche  E**r**leuchtung war so weise
vertheilt, daß ich mich ganz sicher  fühlte. Es blieb mir nichts zu  erinnern, ich
mußte meine Diener loben. Es dunkelte der  Abend, die Gäste erschienen und  wurden mir vorgestellt.
Es  ward die Majestät nicht mehr  berührt, aber ich hieß in tiefer  Ehrfurcht und Demuth Herr Graf. 
Was


67
Was sollt' ich thun? Ich ließ mir  den Grafen
gefallen, und blieb  von Stund' an der Graf Pete €r€££r££ .  Mitten im festlichen Gewühle begehrte meine Seele nur nach der  Einen. Spät erschien sie,
die die  Krone war und trug. Sie folgte  sittsam ihren Eltern, und schien  nicht zu wissen, daß sie die  €s€££S££ chönste sei. Es wurden mir der Herr  Forstmeister, seine Frau und  seine Tochter
vorgestellt. Ich wußte  den Alten viel Angenehmes u**nd** viel Verbindliches zu
sagen, vor der  Tochter stand ich wie ein ausgescholtener Knabe da, und vermochte  kein Wort hervor
zu lallen. Ich  bat sie endlich stammeelnd, dies  Fest zu würdigen, das Amt, deren Zeichen sie schmückte, darin
zu verwalten. Sie bat verschämt mit  einem rührenden Blick um Schonung, 
aber

 aber verschämter vor ihr als sie 
selbst, bracht ich ihr als erster Unterthan meine Huldigung in tiefer  Ehrfurcht, und der Wink des 
Grafen ward allen Gästen ein  Gebot, dem nachzuleben sich Jeder  freudig beeiferten. Majestät,  Unschuld und
G €röße€££razie££ ££,££ beherrschten mit der Schönheit im Bund  ein frohes
Fest. Die glücklichen  Eltern ££Mina's££ glaubten ££ihnen££
££nur££ 
€mir€ zu Ehren  ihr Kind erhöht, ich selber war in  einem
unbeschreiblichen Rausch.  Ich ließ Alles, was ich noch von den  Juwelen hatte, die ich damals um 
beschwerliches G €o€££o££ ld los zu werden,  gekauft, alle Perlen, alles Edelge stein in zwei große verdeckte 
Schüsseln legen, und bei Tische unter  dem Namen der Königin, ihren Gespielinnen und allen Damen herumreichen, Gold ward indessen un
unter


69
unterbrochen über die gezogenen  Schranken
unter das jubelnde Volk  geworfen. Bendel am andern  Morgen eröffnete mir im Vertrauen, de €n€££r££  Verdacht, den er längst  gegen Raskals Redlichkeit gehegt,  sei nun mehr zur Gewißheit worden. Er habe gestern ganze Säcke  Goldes unterschlagen. Laß €'€££e££ t uns,  erwiedert' ich, dem armen Schelmen die kleine Beute gönnen, ich  spende gern Allen,
warum nicht  auch ihm? Gestern hat er mir,  haben mir alle neue Leute, die da  mir gegeben, redlich gedient,
sie haben  mir froh, ein frohes Fest begehen  helfen. — Es war€d€
nicht weiter die  Rede davon. Roskal blieb der erste  meiner Dienerschaft, Bendel war  aber mein Freund, ££und££ mein Vertrauter. Dieser war gewohnt worden,  meinen Reichthum als
unerschöpf
lich

 lich zu denken, und er spähte nicht nach  dessen Quelle. – Er half mir vielmehr, in
meinen Sinn eingehend, Gelegenheiten ersinnen, ihn darzuthun, und  Gold zu vergeuden. Von jenem 
Unbekannten, dem blassen Schleicher, wußt' er nur so viel: Ich dürfe allein durch ihn vo €r€££n££  dem Fluche  erlöst werden, der auf mich lastete, und fürchte ihn, auf dem  meine einzige
Hoffnung ruhte.  Uebrigens sei ich davon überzeugt,  er könne mich überall auffinden,  ich ihn nirgends, darum
ich££,££ den versprochenen Tag erwartend, jede  vergebliche
Nachsuchung eingestellt.  Die Pracht meines Festes und mein  Benehmen dabei, erhielten Anfangs die
starkgläubigen Einwohner der Stadt bei ihrer vorgefaßten Meinung. Es ergab sich freilig 
sehr bald aus den Zeitungen, daß 
die


71
die ganze fabelhafte Reise des Königs von Preußen ein bloß ungegründetes Ger €i€££ü££ cht gewesen. Ein  König war ich aber nun einmal,  und mußte schlechterdings ein König
bleiben, und zwar einer  der reichsten und königlichsten,  die es immer €nur€ geben mag.  Nur wußte man nicht recht££,££ welcher. Die Welt hat nie Grund  gehabt, über Mangel an  €Menschen€££Monarchen££ 
zu klagen, am wenigsten in  unsern Tagen, die guten Leute,  die noch  €k€££K££ einen mit Augen gesehen, riethen mit gleichem Glück  bald auf Diesen££,££ bald auf Jenen –  Graf Peter blieb immer der er  war. — Einst erschien unter den 
Badeg €a€££ä££ sten ein Handelsman̄,  der Bankerot gemacht hatte  um sich zu bereichern, die all
gemeine

 gemeine Achtung genoß, und  einen
breiten, obgleich etwas  blassen Schatten von sich warf.  Er wollte hier das Vermögen,  das er gesammelt, zum
Prunk  au €f€££s££ stellen , und es fiel sogar  ihm ein, mit mir wetteifern zu  wollen. Ich
sprach meinem  Seckel zu, und hatte sehr bald  den armen Teufel so weit,  daß er, um sein Ansehen zu 
retten, abermals Bankerot  machen mußte und über das Gebirg ziehen. So ward ich ihn  los. – Ich habe
in dieser Gegend viele  Taugenichts und Müßigganges gemacht! Bei der Königlichen Pracht  und
Verschwendung womit ich mir  Alles unterwarf, lebt' ich in meinem Hause sehr einfach und eingezogen. Ich hatte mir die größte  Vorsicht zur Regel gemacht, es 
durfte


10.
73
durfte unter keinem Vorwand  kein Anderer als
Bendel die Zimmer££,££ die ich bewohnte, betreten.  So lange die
Sonne schien, hielt ich  mich mit ihm darin€nen€ verschlossen, und es hieß: der Graf arbeite in seinem Kabinet. Mit diesen  Arbeiten standen die häufigen Kou€r€ri££e££re in
Verbindung, die ich um jede  Kleinigkeit abschickte und erhielt –  Ich nahm nur am Abende unter  meinen Bäumen
oder in meinem  nach Bendels Angabe geschickt und  reich erleuchteten Saale Ge££sell££schaft' an.  Wann ich ausging, wobei mich stets  Bendel mit Argusaugen bewachen  mußte, so war
es nur nach dem F €o€££ö££ rstergarten und um des Einen willen££;££ denn
meines Lebens innerlichstes Herz war meine Liebe. O  mein guter Chamisso , ich will hoffen, Du habest mich nicht vergessen 

 was Liebe sei! Ich lasse Dir hier
Vieles zu ergän €z€££z££ en. Mi €nn€££n££ a war  wirklich ein liebwerthes, gutes, frommes Kind. Ich hatte ihre ganze  €F€££P££ hantasie an mi €r€££ch££  gefesselt, sie wußte  in ihrer Demuth nicht, womit sie werth  gewesen, daß ich nur nach ihr geblickt; 
und sie vergalt Liebe um Liebe mit  der vollen jugendlichen Kraft eines unschuldigen Herzens. Sie 
liebte wie ein Weib, ganz hin sich 
€gebend€££opfernd££ ; selbst vergessen, hingegeben den nur meinend, der ihr  Leben war, unbekümmert££,££ solle  sie selbst zu Grunde gehen, das  heißt, sie liebte wirklich. –
.  €I€££I££ ch  aber – o welche schreckliche Stun [..2-3c..] den – – schrecklich! und w €u€££ü££ rdig  dennoch, daß ich sie zurückwünsche,  hab' ich oft an Bendels Brust verweint, als nach
dem ersten bewußt losen Rausch ich mich besonnen, 
mich


75
mich selbst scharf angeschaut, der ich  ohne
Schatten££,££ mit tückischer Selbstsucht,  diesen Engel verderbend, die
reine Seele an mich gelogen und gesto££h££len!
Dann beschloß ich££,££ mich ihr selber  zu verrathen, dann gelobte ich mit 
theuerm Eidschwur mich von ihr zu reißen und zu entfliehen, dann brach  ich wieder in Thränen aus, und
verabredete mit Bendeln, wie ich sie auf  dem Abend im Förstergarten besuchen wolle.
– Zu andern Zeiten  log ich mir selber vom  €noch€££nahe££  bevorstehenden Besuch des grauen Unbekannten große Hoffnungen vor,  und weinte
wieder, wann ich daran zu glauben vergebens versucht  €.€££hatte.££ 
Ich hatte den Tag ausgerechnet, wo  ich den Furchtbaren wieder zu sehen  erwartete, denn er hatte gesagt'££,££
in Jahr und Tag, und ich glaubte an  sein Wort. Die Eltern waren gute 
ehr

 ehrbare alte Leute, die ihr einziges
Kind sehr liebten, das ganze Verhältniß überraschte sie££,££
als es schon  bestand, und sie wußten nicht,  was sie dabei thun sollten. Sie  hatten früher nicht geträumt,
der  Graf Peter könne nur an ihr Kind  denken, nun liebte er sie gar,  und ward wieder geliebt. – Die 
Mutter war wo €l€££hl££  eitel genug an  die Möglichkeit einer Verbindung  zu denken und darauf hinzuarbeiten, der
gesunde Menschenverstand des Alten gab solchen überspannten Vorstellungen nicht Raum. 
Beide waren überzeugt ££von££ der Reinheit meiner Liebe, – sie konnten
nichts thun als für ihr Kind beten.  Es f €a€££ä££ llt mir ein Brief in die  Hand, den ich noch aus dieser Zeit  von Minna habe. – Ja, das  sind ihre
Züge, ich will Dir ihn abschreiben. 
"Bin


77
"Bin ein schwaches, thörichtes Mädchen, 
konnte mir einbilden, daß mein  Geliebter, weil ich ihn innig, innig  liebe, dem armen Mädchen nicht  Weh thun
möchte – – Ach Du bist so  gut, so unaussprechlich gut, aber  mißverstehe mich nicht. Du sollst  mir  €n€££N££ ichts opfern, mir nichts opfern  wollen; o Gott! ich könnte mich hassen, wenn Du das thätest.
Nein, —  Du hast mich unendlich glücklich gemacht, Du hast mich Dich lieben gelehrt.
Zeuch hin! – Weiß doch mein  Schicksal, Graf Peter gehört nicht  mir, gehört der Welt an. Will stolz  seyn,
wenn ich höre: das ist er gewesen, und das war er wieder, und  das hat er vollbracht, da haben sie 
ihn angebetet, und da haben sie ihn vergöttert. Siehe, wann ich das denke,  zürne ich Dir, da €s€££ß££  Du bei einem einfältigen Kinde Deiner hohen Schick
sale

 sale vergessen kannst. – Zeuch hin,
sonst macht der Gedanke mich noch unglücklich, die €s€ich ach! durch Dich so
glücklich, so selig bin. – Hab ich nicht  auch einen Oelzweig und eine Rosenknospe in Dein Leben
geflochten, wie  i €c€££n££ €h€ den Kranz, den i €n€££ch££  Dir überreichen durfte. Habe Dich im Herzen,  mein Geliebter, fürchte nicht von mir  zu
gehen — werde sterben ach so se €e€££l££ ig,  so unaussprechlich selig durch Dich." ££—££
Du kannst Dir denken, wie mir  die Worte durch das Herz schneiden  mußten.  €I€££I££ ch erkl €a€££ä££ rte ihr, ich sei  nicht das, wofür man mich anzusehen schien, ich sei nur ein reicher  aber
unendlich elender Mann. Auf  mir ruhe ein Fluch, der das einzige  Geheimniß zwischen ihr und mir seyn  solle,
weil nicht noch ohne Hoffnung  sei, daß er gelös €t€££t££  werde. Dies sei  das Gift meiner Tage: daß ich sie 
mit


79
mit in den Abgrund hin reißen  könne, sie, die
das einzige Licht,  das einzige Glück, das einzige  Herz meines Lebens sei. Dann  weinte sie wieder, daß ich
unglücklich war, ach sie war so liebevoll,  so gut. Um  €e€££E££ ine Thräne  €mit€££nur££  mir  zu erkaufen, hätte sie, mit welcher  Seligkeit, sich selbst ganz hingeopfert. Sie war
indeß weit entfernt, meine Worte richtig zu deuten, sie ahndete nun in mir irgend einen  €F€££F££ ürsten, den ein schwerer Bann getroffen, irgend ein  hohes geächtetes Haupt, und ihre 
Einbildungskraft  €mate€££mahlte££  sich geschäftig, unter her €o€££o££ ischen Bildern  den Geliebten herrlich aus. Einst  sagte ich ihr: Minna, der letzte  Tag im künftigen
Monat, kann  mein Schicksal ändern und entscheiden – geschieht es nicht, so muß 
ich

 ich sterben, weil ich Dich nicht unglücklich machen will. – Sie verbarg weinend ihr Haupt an  meiner Brust. Ändert sich Dein
Schicksal, laß mich nur Dich glücklich wißen, ich habe keinen Anspruch an Di €r€££ch££  – bist Du elend, binde mich an Dein Elend, daß ich  es Di €ch€££r££  tragen helfe – – Mädchen,  Mädchen, nimm es zurück, das rasche Wort, das thorichte, das Deinen Lippen entflohen££.££ – und  kenn'st Du es, dieses Elend,
kenn'st  Du ihn, diesen Fluch? Weißt Du,  wer Dein Geliebter. – ... was  er ...? – Siehst Du mich nicht
krampfhaft zusammenschaudern und vor  dir ein Geheimniß haben? Sie  fiel schluchzend mir zu
€f€££F££ üßen und  wiederholte mit Eidschwur ihre  Bitte. – Ich erklarte mich gegen  den hereintretenden
Forstmei
ster


11.
81
ster, meine Absicht sei££,££ am ersten des nächst künftigen Monats  um die Hand seiner Tochter anzuhalten – ich setzte diese Zeit fest,  weil sich bis dahin Manches ereignen d €u€££ü££ rfte, was Einfluß auf mein  Schicksal haben könnte.  €U€££U££ nwandelbar sei nur meine Liebe zu seiner Tochter. – Der gute Mann erschrack ordentlich, als er solche Worte aus dem Munde des Grafen Peter vernahm. Er fiel mir
um  den Hals££,££ und ward wieder ganz  verschämt££,££ sich vergessen zu haben.  Nun fiel es ihm ein, zu zweifeln,  zu erwägen, und zu forschen,
er  sprach von Mitgift, von Sicherheit, 
€für€££von££  Zukunft für sein liebes Kind.  Ich dankte ihm££,££ mich daran zu mahnen. Ich sagte ihm, ich wünsche in  dieser Gegend, wo ich geliebt zu  seyn schien££e,££ mich anzusiedeln und ein  sorgenfreies Leben zu führen. 
Ich

 Ich b €o€££a££ t ih €m€££n££ ££,££ die schönsten Güter€,€ die  im Lande
ausgeb €o€££o££ ten wurden, unter dem Namen seiner Tochter zu  kaufen, und die Bezahlung auf  mich anz €u€££u££ weisen. Es könne darin ein Vater dem  €l€££L££ ie €b€££L££ enden am  besten dienen. – Es gab ihm viel  zu thun, denn überall war ihm  ein Fremder zuvor gekommen,
er konnte auch nur für einige  hundert tausend Dukaten auftreiben –  €d€££D££ aß ich ihn damit besch €a€££ä££ ftigte, war im Grunde eine  unschuldige List um ihn zu entfernen, und ich hatte schon ähnliche
mit  ihm gebraucht, denn ich muß gestehen, daß er etwas lästig war.  Die gute Mutter war dagegen
etwas taub und nicht wie er auf die  Ehre eifersüchtig££,££
den Herrn Grafen zu unterhalten. Die Mutter  kam hinzu, die glücklichen Leute 
dran


83
drangen in mich, den Abend länger  unter
€sie€££ihnen££  zu bleiben, ich durfte keine Minute weilen, ich sah schon den  aufgehenden Mond am Horizonte
dämmern. – Meine Zeit war um. –  Am nächsten Abend ging ich wieder  nach dem F €o€££ö££ rstergarten. Ich hatte den Mantel weit über die  Schulter geworfen, den Hut tief  in die
Augen gedrückt, ich ging  auf M €€££in££ a zu €,€££;££  wie sie aufsah,  und mich erblickte, machte sie eine 
€unerklärliche€££unwillkührliche££  Bewegung €,€££;££  da stand  mir wieder klar vor der Seele  die Erscheinung jener  €tr€££sch££ aurigen  Nacht, wo ich mich im Mondschein  ohne Schatten gezeigt. Sie war es  wirklich. Hatte sie mich
aber  auch jetzt erkannt €.€££?££  Sie war still  und gedankenvoll — mir lag es  zentnerschwer auf d €ie€££er££  Brust —  Ich stand von meinem Sitz auf. 
Sie

 Sie warf sich stille weinend an meine Brust. Ich ging — nun f €i€££a££ n €d€££d££  ich  sie öfters in Thränen, mir wards  finster und finster um die Seele, –  nur die Eltern schwammen
in unüberschwänglicher Glückseligkeit, 
€der schicksalige€££der verhängnißvolle££  Tag rückte heran  bang und  €darauf€££dumpf££  wie eine Gewitterwolke. Der Vorabend war  da – ich konnte kaum mehr athmen. Ich hatte  €für€££vor££ sorglich einige  Kösten  mit Gold angefüllt, ich wachte die zwölfte Stunde heran. –  Sie schlug – Nun saß ich da, das  Aug auf die Zeiger der Uhr gerichtet, die Sekunden, die Minuten  zählend wie Dolch€en€stiche££;££ bei jedem  Lerm, der sich regte, fuhr ich auf, 
der Tag brach an. Die bleiernen  Stunden verdrängten einander,  es ward Mittag, Abend, Nacht,  es rückten die
Zeiger,  €welche€££welkte££  die 
Hoff


85
Hoffnung, es schlug elf und nichts erschien, die letzten Minuten €, die€££der££  letzten Stunden fielen, und nichts erschien,  es schlug der erste Schlag, der letzte 
Sch €l€££l££ ag der zwölften Stunde, und ich  san €k€££k££  hoffnungslos in unendlichen Thränen auf mein Lager zurück. Morgen  sollt' ich – auf immer
schattenlos,  um die Hand der Geliebten anhalten €,€££;££ 
ein banger Schlaf drückte mir gegen  den Morgen die Augen zu. 
V.
Es war noch früh, als mich Stimmen  weckten, die sich in meinem  €Wohn€££Vor££ zimmer, in heftigem Wortwechsel erhoben. Ich  €h€££h££ orchte auf. – Bendel verbot meine Thür €,€££;££  Roskal schwur hoch  und theuer keine Befehle von seines Gleichen anzunehmen, und bestand darauf££,££ in meine Zimmer  einzudringen. Der gütige
Bendel  verwies ihm, daß solche Worte, 
falls

 falls sie zu meinem Ohre kämen, 
ihm um einen vortheilhaften Dienst  bringen würden. Roskal drohte  Hand an ihn zu legen, wenn er ihm  den
Eingang noch länger vertreten 
€wllen€ wolle. – Ich hatte mich halb  angezogen,
ich riß zornig die Thür  auf, und fuhr auf Roskaln zu —  "Was willst du Schurke...., er trat  zwei Schritt
zurück, und antwortete ganz kalt: "Sie unterthänigst  bitten, Herr Graf, mi €r€££ch££  doch einmal  Ihren Schatten sehen zu lassen €,€££;££  – die Son̄e  scheint eben so schön auf dem Hofe.  — " Ich war wie vom Donner gerührt.  Es dauerte
lange££,££ bis ich die Sprache  wieder fand. – "Wie kann ein  Knecht
gegen seinen Herrn – – ?  Er fiel mir ganz ruhig in die Rede:  Ein Knecht kann ein sehr ehrlicher Man̄  seyn
und einem Schattenlosen nicht dienen wollen, ich fodre meine Entlassung." 
Ich


87
Ich mußte andere S €e€££a££ iten auf €spannen€££ziehen££  –  "Aber Raskal, lieber Raskal, wer  hat dich auf die unglückselige  €I€££I££ d €ee€££ee££ 
gebracht, wie kannst du denken....?"  er fuhr im selben Tone fort. "Es wollen Leute behaupten,  €s€££S££ ie hätten keinen  Schatten — und kurz Sie zeigen mir  Ihren Schatten££,££ oder geben mir meine  Entlassung." Bendel££,££ bleich und zitternd,
aber besonnener als ich, machte  mir ein Zeichen, ich nahm zu dem Alles  beschwichtigenden G €eld€££old££ e meine Zuflucht, –  auch das hatte seine Macht verloren –  er warf's mir vor die Füße; von  einem
Schattenlosen nehme ich nichts an."  Er kehrte mir den Rücken und ging,  den Hut auf dem Kopf, ein Liedchen pfeifend££,££ langsam a €uf€££us££  dem  Zimmer. Ich stand mit Bendel  da wie versteint, gedanken= und  regungslos ihm nachsehend €–€££;££ 
££schwer££ 
aufseufzend, und den Tod im 
Her

 Herzen, schickt ich mich endlich an
mein  Wort zu lösen und wie ein Verbrecher  €zu€££vor££  seinen Richtern in de €n€££m££  Förstergarten zu erscheinen. Ich  stieg in der dunklen Laube ab,  welche noch mir be €k€££n££ annt war, und  wo sie mich auch diesmal erwarten mußten. Die Mutter kam mir  sorgenfrei und
freudig entgegen.  M €inn€££in££ a saß da, bleich und schön, wie  der erste Schnee, der manchmal  im Herbste die letzten Blumen  küßt,
und gleich in ££bittres££  Wasser  zerfließen wird. Der Forstmeister, e €i€££i££ n geschriebenes Blatt in der  Hand, ging heftig auf und ab, und  schien Vieles in sich zu unterdrücken,
was mit fliegender Röthe und Blässe wechselnd, sich auf seinem sonst  unbeweglichen Gesichte ma££h££lte. Er  kann 
auf mich zu, als ich herein trat,  und  €bezeugte€££verlangte££ , mit oft unterbrochenen Worten££,££ mich allein sprechen 
zu


12.
89
zu wollen. Der Gang, auf den er  mich££,££ ihm zu folgen££,££ einlud, führte nach
dem freien, besonnten Theile des  Gartens – ich ließ mich stumm auf  einen Sitz nieder und es erfolgte 
ein langes Schweigen, das selbst die  gute Mutter nicht zu ££unter££brechen
wagte.  Der Forstmeister stürmte immer  noch ungleichen Schrittes die Laube  auf und ab, er stand mit einem
Mal vor mir still, blickte ins Papier das er hielt, und  €s€££fr££ agte mich mit  prüfendem Blick: "Sollte Ihnen, Herr  Graf, ein gewisser Peter Schlemiel wirklich nicht unbekannt seyn"?  Ich schwieg — "Ein Mann von vorzüglichem Karakter und von besonderen Gaben." Er erwartete eine Antwort. — "Und wenn ich selber
der  Mann wäre.?" "dem, fügte er heftig  hinzu,  €sind€££sein££  Schatten abhänden gekommen  ist!!" "O. meine Ahndung, meine Ahn

 Ahndung," rief M €inn€££in££ a aus, "ja, ich  weiß es längst, er hat keinen Schatten!"  und sie warf sich in die Arme der  Mutter,
welche erschreckt, sie krampfhaft an sich schließend££,££ ihr
Vorwürfe 
€that€££machte££ , daß sie zum Unheil solch ein Geheimniß in sich verschlossen. Sie aber war  wie Ar €c€££££ t££££ €u€££u££ sa in einem Thränenquell  gewandelt, der beim Klang meiner  Stimme häufiger floß, und bei meinem 
€Hohn€££Namen££  stürmisch aufbrauste. "Und Sie  haben" hub der Forstmeister grim̄ig  wieder an, "und Sie haben mit unerhörter Frechheit diese und mich zu betrügen keinen Anstand genommen, und  Sie geben vor,  €S€££s££ ie zu lieben, die  €s€££S££ ie so  weit heruntergebracht haben, sehen Sie,  wie sie da weint und ringt. O schrecklich,
schrecklich! – Ich hatte dergestalt  alle Besinnung verloren, daß ich, wie  irre redend, anfing: "Es wäre doch 
am Ende ein Schatten, nichts als ein Schatten,
man


91
man könne auch ohne  €dies€££das££  fertig werden, und es wäre nicht der Mühe  werth, solchen Lärm davon zu erheben."  Aber ich
fühlte so sehr den Ungrund von  dem was ich sprach, daß ich von selbst  aufhörte, ohne daß er mich einer Antwort
gewürdigt. Ich fügte noch hinzu: was  man einmal verloren, könne man  ein andermal wiederfinden. Er fuhr 
mich zornig an. – "Gestehen Sie mir's,  mein Herr, gestehen Sie mir's, wie sind  Sie um  €I€££I££ hren Schatten gekommen?" Ich  mußte wieder lügen. "Es trat mir  dereinst ein ungeschlachter Mann so flämisch in meinen Schatten, daß er ein großes Loch darinnen riß – ich habe ihn nur  zum
Ausbessern gegeben, denn G €o€££o££ ld vermag viel, ich habe ihn schon gestern wieder bekommen sollen," – "Wo €l,€££hl££  mein  Herr, ganz wo €l€££hl££ ," erwiederte der Forstmeister, "Sie werben um meine Tochter, das thun noch  €a€££A££ ndere, ich habe als 
ein

 ein Vater für  €S€££s££ ie zu sorgen, ich gebe  Ihnen drei Tage Frist, binnen welcher  Sie sich nach einem Schatten umthun mögen, erscheinen Sie binnen drei Tage  vor mir mit einem wolangepaßten  Schatten, so sollen Sie mir
willkom̄en  seyn, am vierten Tage aber – das  sage ich Ihnen, – ist meine Tochter die  Frau eines  €a€££A££ ndern. – Ich wollte noch  versuchen ein Wort an M €inna€££ina££  zu richten,  aber sie schloß sich, heftiger schluchzend,  fester an ihre Mutter, und diese winkte  mir
stillschweigend,  €sich€££mich££  zu entfernen.  Ich schwankte hinweg, und mir war's,  als schlösse sich hinter mir die Welt zu. 
Der liebevollen Aufsicht Bendels entsprungen££,££ durchschweifte ich
in irrem Lauf  Wälder und Fluren. Angstschweiß tro€p€f,  von meiner
Stirne, ein dumpfes Stöhnen  entrang sich meiner Brust, in mir tobte  Wahnsinn. – Ich weiß nicht, wie lange  es
so gedauert haben mochte, als ich mich 
auf


93
auf einer sonnigen H €e€££a££ ide beim Aermel  anhalten fühlte – Ich stand still und  sah mich um – – es war der Mann  im grauen
Rock, der sich nach mir außer  Athem gelaufen zu haben schien: Er nahm  sogleich das Wort. "Ich hatte mich auf dem
heutigen Tage angemeldet,  €€££S££ ie haben die  Zeit nicht erwarten können. Es steht aber  Alles noch gut, Sie nehmen Rath an, tauschen Ihren Schatten wieder ein, der  €I€££I££ hnen  zu Gebote steht, und kehren sogleich wieder  um. Sie sollen in dem Forstergarten  willkommen
seyn, und Alles ist nur ein  Spaß gewesen €,€££;££  den Roskal, der  €s€££S££ ie verrathen hat, und um  €i€££I££ hre Braut wirb €t€££t££ ,  nehm ich auf mich, der Kerl ist reif." Ich  stand noch wie im Schlafe da. – "Auf den heutigen Tag
angemeldet –?" ich überdachte noch einmal die Zeit – er hatte  Recht, ich hatte mich stets um einen Tag
verrechnet. Ich suchte mit der rechten Hand  nach dem Seckel auf meiner Brust, – er 
er


££er££rieth meine Meinung, und trat zwei  Schritte zurück. "Nein, Herr Graf, der ist  in zu
guten Händen, den behalten Sie." –  Ich sah ihn mit stieren Augen, verwundert fragend an, er fuhr fort:
"Ich erbitte mir bloß eine Kleinigkeit zum Andenken, Sie sind  €mir€££nur££  so gut und unterschreiben mir den Zettel da" – auf dem  Pergament standen die Worte: Kraft
dieser meiner Unterschrift vermache ich dem  Inhaber dieses meine Seele nach ihrer nat €u€££ü££ rlichen Trennung von meinem Leibe. Ich  sah mit stummem Staunen die Schrift  und den grauen Unbekannten
abwechselnd an. – Er hatte unterdessen mit  einer neugeschnittenen Feder einen Tropfen Blut££s££ aufgefangen, der mir aus  einem frischen Dornenriß auf die Hand  floß, und
hielt sie mir hin. – Wer sind  Sie denn? frug ich ihn endlich: "was  thuts," gab er mir zur Antwort, "und 
sieht man es mir nicht an? ein armer  Teufel, gleichsam so eine Art von Ge
lehrten


95
lehrten und Physikus, der von seinen Freunden für vortreffliche Künste schlechten  Dank erntet, und für sich selber auf  Erden keinen andern
Spaß hat als sein  Bißchen Experimentiren – aber unterschreiben Sie doch. Recht? da unten. Peter 
Schlemiel." – Ich schüttelte mit dem  Kopf, und sagte, " €schreiben€££verzeihen££  Sie mein  Herr, das unterschreibe ich nicht." – "Nicht!  wiederholte er verwundert, und warum nicht?" – "Es scheint mir doch gewissermaßen bedenklich, meine Seele an  meinen Schatten zu setzen.
– – "So, so!" wiederholte er, "bedenklich," und er  brach in ein lautes Gelächter gegen mich  aus. "Und, wenn
ich sagen darf, was  ist denn das für ein Ding Ihre Seele, haben  Sie es je gesehen, und was denken Sie damit anzufangen, wann Sie erst todt sind.  Se €ie€££y££ n Sie doch froh, einen Liebhaber zu  finden, der  €ihr€££ihnen££  bei Lebenszeit noch den  Nachlaß dieses ££££ 
dieser galvanischen 
Kraft,

 Kraft, oder  €palatisirenden€££££ ££polariirende££n Wirksamkeit, und was alles das närrische Ding  seyn soll, mit
etwas Wirklichem bezahlen will, nehmlich, mit ihrem leibhaftigen  Schatten, durch den  €s€££S££ ie zu der Hand Ihrer  Geliebten und zu der Erfüllung alle Ihrer  Wünsche gelangen können. Wollen Sie lieber
Selbst das arme junge Blut dem niederträchtigen Schurken, dem Roskal££,££ zustoßen  und a €u€££u££ sliefern! – Nein, daß müßen Sie  doch mit eigenen Augen ansehen, kommen  Sie, ich leihe Ihnen die  €Tarnklappe€££Tarnkappe££  hier," /: er  zog Etwas aus der Tasche :/ und wir wallfahrten ungesehen nach de €r€££m££  Förstergarten.  Ich muß gestehen, daß ich mich überaus schämte,  von diesem Manne ausgelacht zu werden.
Er war mir von Herzensgrunde verhaßt,  und ich glaube, daß mich dieser persönliche  Widerwillen mehr als
Grundsätze oder  Vorurtheile abhielt, meinen Schatten, so  nothwendig er mir auch war, mit der bege££h££rten Unterschrift zu erkaufen. 
Auch


13
97
Auch war mir der Gedanke unerträglich den 
Gang, den er mir antrug, in seiner Gesellschaft  zu unternehmen. Diesen häßlichen Schleicher,  diesen hohnlächelnden
Kobolt zwischen mir und  meiner Geliebten, zwei blutig zerrissene££n££ Herzen, spöttisch hintreten zu sehen, empörte mein  innerstes Gefühl. Ich nahm €wahr,€ was geschehen  war, als verhängt an, meinem Elend als  unabwendbar, und mich zu dem Manne 
kehrend, sagte ich ihm: "Mein Herr, ich  habe Ihnen meinen Schatten für diesen, an  sich sehr vorzüglichen Seckel
verkauft, und  es hat mich genug gereu't. Kann der Handel zurückgehen, in Gottes Namen!"  Er
schüttelte mit dem Kopf und zog ein  sehr finsteres Gesicht. Ich fuhr fort. –  So will ich Ihnen auch weiter nichts
von meiner Habe verkaufen, sei es auch um den  angebotenen Preis meines Schattens,  und
unterschreibe also nichts. Daraus  läßt sich auch abnehmen, daß die Verkappung, zu der Sie mich
gefälligst einladen, 
un

 ungleich belustigender für  €s€££S££ ie als für mich ausfallen müßte; halten Sie mich also für untschuldi €g€££g££ t, und da es einmal nicht anders ist, –  laßt uns scheiden." – "Es ist mir leid, Monsieur
Schlemiel, daß Sie eigensinnig  das Geschäft  €aus€££von££  der Hand weisen, das  ich Ihnen freundschaftlich anbot. Indessen,  vielleicht bin ich ein ander mal
glücklicher.  Auf baldiges Wiedersehen! – "A propos,  erlauben Sie mir noch Ihnen zu zeigen,  daß ich die
Sachen, die ich kaufe, keinesweges verschimmeln lasse, sondern in  Ehren halte, und daß sie bei mir gut
aufgehoben sind." – Er zog  €zugleich€££sogleich££  meinen Schatten aus seiner Tasche, und ihn  mit einem geschickten Wurf auf der Heide en €d€££t££ faltend, breitete er ihn auf der  Sonnen=Seite zu seinen Füßen aus, so  daß er zwischen den beiden ihm
aufwartenden Schatten, dem meinen und  dem seinen, daher ging, denn meiner  mußte ihm
gleichfalls gehorchen und nach 
al


99
len seinen Bewegungen sich richten und bequemen. Als ich nach so langer Zeit einmal  meinen armen Schatten wiedersah',  und ihn zu solchem
schnöden Dienst herabgewürdigt fand, eben als ich um seinetwillen in so namenloser Noth war,
da  brach mir das Herz und ich fing bitterlich  zu weinen an. Der Verhaßte stolzirte  mit dem mir ab €j€££g££ ejagten Raub, und  erneuerte unverschämt seinen Antrag:  "Noch ist er für Sie zu haben, ein Federzug, und Sie retten damit die arme  unglückliche Minna aus des Schufte €n€££s££ 
Klauen in des hochgeehrten Herren Grafen Arme – wie gesagt, nur ein  Federzug." Meine Thränen
brachen  mit erneuter Kraft hervor, aber  ich wandte mich weg, und winkte ihm,  sich zu entfernen.
Bendel, der voller Sorgen meine Spuren bis hieher verfolgt hatte, traf 
in

 in diesem Augenblick ein. Als mich
die  treue fromme Seele weinend fand,  und meinen Schatten, denn er war nicht zu  verkennen, in der Gewalt des
wunderlichen grauen Unbekannten sah, beschloß er gleich, sei es auch mit Gewalt, 
mich in den Besitz meines Eigenthums wieder herzustellen, und da er selbst  mit dem zarten Dinge nicht umzugehen verstand, grif er gleich den  Mann mit Worten an, und ohne vieles Frage €s€££n££  gebot ££er££ ihm stracks, mir  das Meine unverzüglich verabfolgen zu lassen. Dieser, statt aller  Antwort, kehrte dem unschuldigen  Burschen den Rücken und ging.
Bendel aber erhob den Kreuzdornknüttel,  den er trug, und, ihn auf den Fersen  folgend, ließ
££er££ ihn schonungslos unter  wiederholtem Befehl den Schatten her££zu££geben, die volle Gewalt seines 
nerv


101
nervigten Armes fühlen. Jener, als sei  er
solcher Behandlung gewohnt, bückte  den Kopf, wölbte die Schultern, und zog  stillschweigend ruhigen Schrittes
seinen  Weg über die H €ei€££ai££ de weiter, mir meinen  Schatten zugleich, und meinen treuen Diener entführend. Ich hörte lange
noch  den dumpfen Schall durch die Einöde drönen, bis er sich endlich in der Entfernung
verlor. Einsam war ich wie vorher mit meinem Unglück. 
VI.
Allein zurückgeblieben auf der öden  Heide ließ ich unendlichen Thränen freien  Lauf, mein armes Herz  €war€££von££  namenloser banger Last erleichternd. Aber  ich sah meinem unüberschwänglichen Elend  keine
Grenze, keinen Ausgang, kein  Ziel, und ich sog besonders mit grim €=€££m££ ££i££igem Durst an dem neuen Gifte, daß der  Unbekannte
in meine Wunden gegossen. 
Als

 Als ich Minnas Bild vor meine Seele
rief,  und die geliebte, süße Gestalt bleich und  in Thränen mir erschien, wie ich sie zuletzt  in meiner
Schmach gesehen, da trat frech  und höhnend R €€££a££ k €€££a££ ls Schemen zwischen sie  und mich, ich verhüllte mein Gesicht und floh  durch die Einöde, aber die
scheu €ßliche€££seelige££  Erscheinung gab mich nicht frei, sondern verfolgte mich im Laufe, bis ich athemlos
a €m€££n££ 
££den££ Boden sank, und die Erde mit erneuetem Thränenquell
befeuchtete. Und  alles um einen Schatten! und diesen Schatten hätte mir ein Federzug wieder erworben. Ich überdachte den befremdenden Antrag und meine Weigerung: Es war  wüst in mir,
ich hatte weder Urtheil, noch  Fassungsvermögen mehr. Der Tag verging. Ich stillte meinen Hunger mit  wilden
Früchten, meinen Durst im nächsten  Bergstrom, die Nacht brach ein, ich lagerte mich unter einem Baum.
Der feuchte  Morgen weckte mich aus einem schweren  Schlaf, in dem ich mich selber wie im Tode 
rö


103
röcheln hörte. Bendel mußte meine Spur 
verloren haben, und es freute mich, es  zu denken. Ich wollte nicht unter die Menschen zurückkehren, vor
welchen ich schreckhaft floh, wie das scheue Wild des Gebirges. So verlebte ich drei ££lange££ Tage. Ich  befand mich am Morgen des vierten,  auf einer sandigen
Ebene, welche die  Sonne hell beschien, und saß auf FelsenTrümmer££n££ in ihrem Stral, denn ich liebte jetzt ihren lang' entbehrten Anblick  zu genießen. Ich
nährte still mein Herz  mit seiner Verzweiflung. Da schreckte mich ein leises Geräusch auf, ich warf
zur Flucht bereit, den Blick um mich her,  ich sah Niemand: aber es kam auf dem  sonnigen Sande an mir vorbei
geglitten  ein Menschenschatten dem meinigen nicht  unähnlich, welcher allein daher wandelnd  von seinem Herrn
abgekommen zu seyn  schien. Da erwacht in mir ein m €a€££ä££ chtiger  Trieb: Schatten, dacht' ich, suchst du dei
nen

 nen Herrn €,€££?££  der will ich seyn. Und ich sprang  hinzu mich seiner zu bemächtigen, ich dachte  nemlich, daß, wenn es mir
glückte in seine  Spur zu treten, so daß er mir an die Füße  käme, er wohl daran hängen bleiben  würde und sich
mit der Zeit an mich gewöhnen. Der Schatten, auf meine Bewegung,  nahm vor mir die Flucht, und ich mußte
auf den leichten Flüchtling eine angestrengte Jagd beginnen, zu der mich allein der  Gedanke, mich
aus der furchtbaren Lage in  der ich war, zu retten, mit hinreichenden  Kräften ausrüsten konnte. Er floh einem
freilich noch entfernten Walde zu, in dessen Schatten ich ihn nothwendig hätte verlieren
müßen, – ich s €€££a££ h's, ein Schreck {}  durchzuckte mir das Herz; fachte meine Begierde  an, beflügelte meinen Lauf – ich gewann 
sichtbarlich  €auf€££auf££  de €n€££££  Schatten  €€££££ , ich kam ihm  nah und näher, ich mußte ihn erreichen. Nun  hielt er plötzlich an, und kehrte sich nach mir
um. Wie der Löwe auf seine Beute, 
so


14.
105
so schoß ich mit einem gewaltigen Sprung££e££
hinzu, um ihn in Besitz zu nehmen – und traf  unerwartet und hart auf körperlichen Widerstand. Es
wurden mir unsichtbar die unerhörtesten Rippenstöße ertheilt, die wol je ein  Mensch gefühlt hat. Die
Wirkung des Schreckens  war in mir die Arme krampfhaft zuzuschlagen, und fest zu drücken was ungesehen
vor  mir stand. Ich stürzte in der schnellen Handlung,  vorwärts gestreckt auf den Boden, rückwärts  aber unter
mir ein Mensch, den ich umfaßt hielt,  und der jetzt erst sichtbar erschien. Nun ward  mir auch das ganze Ereigniß
sehr natürlich erklärbar. Der Man mußte das unsichtbare  Vogelnest, welches den, der  €ihn€££es££  hält, nicht aber  seinen Schatten unsichtbar macht, erst getragen, und jetzt weggeworfen haben.
Ich  spähete mit dem Blick umher, entdeckte gar  bald den Schatten des unsichtbaren Nestes  selbst, sprang auf
und hinzu, und verfehlte nicht den theuren Raub. Ich hielt unsichtbar, schattenlos das Nest in
Handen. Der schnell sich aufrichtende 
Mann

 Mann, sich sogleich nach seinem
Beglückten  Bezwinger umsehend, erblickte auf der  weiten sonnigen Ebene weder ihn, noch  dessen Schatten,
nachdem er besonders  ängstlich umherlauschte. Denn  €d€££d££ aß ich  an ££und für££ mich schattenlos war, hatte er vorher nicht Muße gehabt zu bemerken,  und konnte es nicht vermuthen. Als  er sich überzeugt, daß jede Spur
verschwunden, kehrte er in der höchsten Verzweiflung die Hand gegen sich selber und 
raufte sich das Haar aus. Mir aber  gab der errungene Schatz die Möglichkeit und die Begierde zugleich
mich wieder  unter die Menschen zu m €a€££is££ chen. Es fehlte mir nicht an Vorwand gegen mi €r€££ch££ 
selber meinen schnöden Raub zu beschönigen, oder vielmehr ich bedurfte  solcher nicht, und jedem
Gedanken der  Art zu entweichen, eilte ich hinweg nach  dem Unglücklichen nicht zurückeschauend,
dessen ängstliche Stimme ich mir  noch lange nachhallen hörte. So wenig
stens


107
stens kamen mir damals alle Umstande  dieses
Ereignisses vor. 
Ich brannte nach dem Förstergarten zu gehen, und durch mich selbst die Wahrheit  dessen zu erkennen, was mir jener
Verhaßte verkündigt hatte; ich wußte aber  nicht, wo ich war, ich bestieg, um mich in  der
Gegend umzuschauen, den nächsten Hügel, ich sah von seinem Gipfel das nahe  Städtchen und den
Förstergarten zu meinen Füßen liegen. – Heftig klopfte  mir das Herz, und Thränen einer  andern Art
als die ich bis dahin verg €o€££o££ ssen, traten mir in die Augen, ich  sollte sie wiedersehen. – Bange Sehnsucht beschleunigte meine
Schritte auf  dem richtigsten Pfad hinab. Ich kam  ungesehen an einigen Bauern vorbei, die  aus der Stadt
kamen. Sie sprachen von  mir, R €€££a££ sk €€££a££ l€'€€n€ und dem Förster, ich
wollte  nichts anhören, ich eilte vorüber. Ich trat  in den Garten££,££
alle Schauer€n€ der Erwartung in der Brust – mir schallte
££es££ wie 
ein

 ein Lachen entgegen, mich schauderte,
ich  warf einen schnellen Blick um mich her;  ich konnte Niemanden entdecken. Ich  schritt weiter vor, mir
war's als vernähme ich neben mir ein Geräusch wie  von M €anns€££enschen££ tritten, es war aber nichts  zu sehen: ich dachte mich von meinem  Ohre getäuscht. Es war noch früh, Niemand in Graf Peter's Laube, noch leer  der Garten; ich durchschweifte die bekannten
Gänge, ich drang bis nach  dem Wohnhause vor. Dasselbe Geräusch verfolgte mich vernehmlicher.  Ich
setzte mich mit angstvollem Herzen auf eine Bank, die im sonnigen  Raum der Hausthür gegenüber stand.
Es ward mir als  €€££hör££ te ich den ungesehenen Kobold sich hohnlachend neben mi €r€££ch££ 
setzen. Der Schlüssel ward in der  Thür gedreht, sie ging auf, der Forstmeister trat heraus mit
Papieren in  der Hand. Ich fühlte mir wie Nebel  über den Kopf ziehn, ich sah' mich um, und – 
Ent


109
Entsetzen! – der Mann im grauen Rock  saß
neben mir, mit satanischem Lächeln  auf mich blickend – Er hatte mir seine  Tarn££kappe mit££
über den Kopf gezogen, zu seinen Füßen lagen sein und  mein Schatten friedlich neben einander,  er
spielte nachläßig mit dem bekannten Pergament, das er in der Hand  hielt, und indem der Forstmeister
mit den Papieren beschäftigt im Schatten der Linde auf und ab ging – beugte er sich
vertraulich zu meinem Ohr  und flüsterte mir die Worte: "So  hätten Sie denn doch meine Einladung  angenommen,
und da säßen wir  einmal zwei Köpfe unter einer Kappe! – Schon recht! schon recht! Nun  geben Sie
mir aber auch mein Vogelnest zurücke, Sie brauchen es nicht  mehr, und sind ein zu ehrlicher Mann 
um es mir vorenthalten zu wollen –  doch keinen Dank dafür, ich versichere  Sie, daß ich es Ihnen von Herzen gern
geliehen habe – Er nahm es unweig
er

 erlich aus meiner Hand, steckte es in
die Tasche und lachte mich abermals aus,  und zwar so laut, daß sich der Forstmeister nach dem
Geräusch umsah. – Ich saß wie versteinert da. Sie müßen mir doch gestehen, fuhr er fort, daß  so
eine Kappe viel bequemer ist. Sie  deckt doch nicht ££nur££ ihren Mann sondern
auch  seinen Schatten mit, und noch so viele andere, als er mitzunehmen Lust hat.  Sehen Sie, heute
führ' ich wieder ihrer  zwei – Er lachte wieder. Merken  Sie sich's, Schlemiel, was man anfangs  mit Gutem
nicht will, daß muß man  am Ende doch gezwungen. Ich dächte  noch, Sie kauften mir das Ding ab, nehmen die Braut zurücke, /:denn noch ist  es Zeit, und wir ließen den R €o€££a££ sk €€££a££ l €€££ a££ ££m££
Galgen baumeln, das wird uns ein  Leichtes, so lange es an Stricke nicht  fehlt – Hören Sie, ich gebe Ihnen
noch meine Mütze in den Kauf. Die Mutter trat heraus, und das Ge
spräch


111
spräch begann. – Was macht Min€n€a? –  Sie weint. – Einfältiges Kind! es ist  doch nicht zu
ändern! – Freili €g€££ch££  nicht,  aber sie so früh einem Andern zu  geben ... O Mann du bist grausam  gegen dein eigenes Kind. –
Nein,  Mutter, das siehst du sehr falsch. Wenn  sie noch, bevor sie ihre doch kindischen  Thränen ausgeweint
hat, sich ££als££ die Frau  eines sehr reichen und geehrten Man̄es  findet,
wird sie getröstet, aus ihrem  Schmerze wie aus einem Traum erwachen, und Gott und uns danken, das 
wirst du sehen! – Gott gebe es! – Sie  besitzt freilig jetzt sehr ansehnliche  Güter, aber nach dem Aufsehn, daß
die unglückliche Geschichte mit diesem Abentheurer gemacht hat, glaubst  du, daß sich sobald eine
andere für  sie so passende Part€h€ie als der Herr  R €€££a££ sk €€££a££ l finden möchte! Weißt du, 
was

 was für ein Vermögen er besitzt der
Herr R €€££a££ sk €€££a££ l? Er hat für sechs Millionen Güter hier im Lande, frei von  allen Schulden baar bezahlt. Ich
habe die Dokumente in Händen gehabt,  er war's, der mir überall das Beste vorweg
genommen hatte; und  außerdem im Portefeuille Papiere auf Thomas John für circa
Viertehalb Millionen. – Er muß  sehr viel gestohlen haben. – Was  sind das wieder für ££Reden££! Er  hat  €fl€££w££ ei €ßig€££slich££  gespart, wo verschwendet wurde. – Ein Mann, der die  Li €v€££v££ ree getragen hat €,€££!££  – Dummes Zeug! er hat doch einen  untadlichen Schatten – Du hast  Recht, aber .... der Mann
im grauen Rock lachte und sah mich an. Die  Thüre ging auf, und Min€n€a trat  heraus. Sie stützte sich auf 
den


15.
113
den Arm einer Kammerfrau,  stille Thränen
flossen auf ihre€n€
schönen blassen Wangen. Sie setzte  sich in einen Sessel, der für sie unter der Linde bereitet war,
und ihr  Vater nahm einen Stuhl neben ihr. Er  faßte zärtlich ihre Hand und redete  sie, die heftiger zu weinen
anfing,  mit zarten Worten an. "Du bist  mein gutes, liebes Kind, du wirst auch  vernünftig seyn, wirst nicht
deinen  alten Vater betrüben wollen, der nur  dein Glück will, ich begreife es wol,  liebes Herz, daß es dich
sehr erschüt££t££ert hat, du bist wunderbar deinem  Unglück
entkommen! bevor wir  den schändlichen Betrug entdeckt,  hast du diesen Unwürdigen sehr  geliebt, siehe Min€n€a, ich weiß es,  und ich mache dir keine Vorwürfe 
dar

 darüber. Ich selber, liebes Kind,
habe ihn auch geliebt, so lange ich ihn  für einen großen Herrn angesehen habe. Nun siehst du
selber ein,  wie anders Alles geworden. Was!  ein jeder Pudel hat ja seinen Schatten,  und mein liebes einziges
Kind sollte einen Mann ... Nein, du denkst  auch gar nicht mehr an ihn. – Höre,  Minna, nun
wir €k€££b££ t ein Mann €f€ €ür€££um££ 
dich, der die Sonne nicht scheut, ein  geehrter Mann, der freili €g€££ch££  kein Fürst  ist, aber zehn Millionen, €mehr€ zehn  mal
££mehr££ als du in Vermögen besitzt,  ein Mann, der mein liebes Kind 
glücklich machen wird. Erwiedere  mir nichts, widersetze dich nicht, sei  meine gute gehorsame Tochter, laß 
deinen liebenden Vater für dich sorgen, deine Thränen trocknen, Ver
sprich


115
sprich mir dem Herrn R €€££a££ sk €€££a££ l deine  Hand zu geben – Sage, willst du  mir das versprechen? – Sie antwortete  €€££mit££  erstorbener Stimme:  Ich habe keinen Willen, keinen Wunsch  fürder auf Erden. Geschehe mit mir,  was
mein Vater will. Zugleich ward  Herr R €€££a££ skal angemeldet und trat  frech in den Kreis. Min€n€a lag in
Ohnmacht. Mein verhaßter Gefährte€,€
blickte mich zornig an und flüsterte mir  die schnellen Worte: "Und das könnten Sie erdulden! was
fließt Ihnen denn statt Blutes in den Adern?"  Er ritzte mir mit einer raschen  Bewegung eine
leichte Wunde in die  Hand, es floß Blut, er fuhr fort:  "Wahrhaftig! rothes Blut! .. So unterschreiben Sie!" Ich hatte das Pergament und die Feder in Händen.
VII.


VII.
Ich werde mich Deinem Urtheile bloß  stellen, lieber Chamisso, und es nicht zu  bestechen suchen. Ich selbst habe
lange  strenges Gericht an mir ££selber££ vollzogen,  denn ich habe den quälenden Wurm in 
meinem Herzen genährt. Es schwebte immerwährend dieser ernste Moment meines Lebens vor meiner
Seele, und ich vermocht££'££ es nur zweifelnden  Blickes, mit Demuth und
Zerknirschung  anzuschauen – Lieber Freund, wer  leichtsinnig den Fuß nur au €f€££s££  der geraden Straße setzt, der wird unversehens in andere Pfade abgeführt, die 
abwärts und immer abwärts ihn  ziehen, er sieht dann umsonst die Leitsterne am Himmel schimmern, ihm
bleibt keine Wahl, er muß unaufhaltsam den Abhang hinab, und sich selbst  der Nemesis opfern. Nach
dem übereilten Fehltritt, der den Fluch auf mich  geladen, hatt' ich durch Liebe frevelnd, 
in


117
in eines Andern Wesens Schicksal mich 
gedrängt: was blieb mir übrig, als  wo ich Verderben gesät, wo schnelle  Rettung von mir geheischt ward,  €aber€££eben££ 
re€n€ €n€££tt££ end blindlings hinzu zu springen?  denn die letzte Stunde schlug. – Denke nicht  so niedrig von mir, mein
Adalbert, als  zu me €y€££i££ nen, es hätte mich irgend ein gefoderter Preis zu theuer gedünkt, ich  hätte mit irgend Etwas,
was nur m €€££e££ in  war, mehr als eben mit Gold gekargt. –  Nein, Adalbert; aber mit unüberwindbarem Hasse
gegen diesen räthselhaften Schleicher auf krummen Wegen, war  meine Seele angefüllt. Ich mochte ihm 
Unrecht thun, doch empörte mich jede Gemeinschaft mit ihm. – Auch hier trat, wie so  oft schon in mein
Leben, und wie überhaupt so oft in die Weltgeschichte, ein Ereigniß an die Stelle einer That.
Später habe ich mich mit mir selber versöhnt.  Ich habe erstlich die Nothwendigkeit  verehren
lernen, und was ist mehr als 
die

 die gethanene That, das geschehene
Ereigniß ihr Eigenthum! Dann hab'  ich auch diese Nothwendigkeit als eine  weise Fügung verehren lernen, die
durch das gesammte große Getrieb  weht, darin wir bloß als mitwirkende getriebene treibende Räder
eingreifen €,€££;££  was seyn soll, muß geschehn, was seyn sollte, geschah, und  nicht ohne jene Fügung, die ich
endlich  noch in meinem Schicksale und dem  Schicksale dere €r€££r££ , die das meine mit ergrif, verehren lernte 
Ich weiß nicht, ob ich es der Span̄ung  meiner Seele unter dem Drange so m €a€££ä££ chtiger Empfindungen, zuschreiben  soll, ob der Erschöpfung meiner physischen  Kräfte, die während der
letzten Tage  ungewohntes Darben geschwächt, ob endlich dem zerstörenden Aufruhr, den die Nähe dieses grauen Unholdes in meiner ganzen Natur erregte; genug es befiel mich, 
als


119
als es an das Unterschreiben ging, eine 
tiefe Ohnmacht, und ich lag eine lange Zeit  wie in den Armen des Todes. Fußstampfen und Fluchen waren
die ersten Töne,  die mein Ohr trafen, als ich zum Bewußtsein zurückekehrte, ich öffnete die
Augen,  [..1c..] 
es war dunkel, mein verhaßter Begleiter war scheltend um mich bemüht. "Heißt  das nicht wie ein
altes Weib sich aufführen££?££ –  Man raffe sich auf, und vollziehe frisch 
was man beschlossen, oder hat man sich  anders besonnen, und will lieber greinen €.€££?££ " – Ich richtete mich mühsam auf  von der Erde wo ich lag und schaute schweigend um mich. Es war
spät££er££ Abend, aus  dem hell erleuchteten Försterhause erscholl 
festliche Musik, einzelne Gruppen von  Menschen wallten durch die Gänge des  Gartens. Ein Paar traten im Gespräche
näher und nahmen Platz auf d €ie€££er££  Bank,  worauf ich früher gesessen hatte. Sie  unterhielten sich von der an diesem Morgen 
voll

 vollzogenen Verbindung des reichen
Herrn R €o€££a££ skal mit der Tochter des Hauses. – Es war also geschehen. – Ich  streifte mit der Hand die
Tarnkappe  des sogleich mir verschwindenden Unbekannten von meinem Haupt weg,  und eilte
stillschweigend in die tiefste  Nacht des Gebüsches mich ver €steckend,€££senkend££  den  Weg über Graf Peters Laube einschlagend, dem Aus gang des Gartens zu.  Unsichtbar
geleitete mich aber mein  Plagegeist, mich mit scharfen Worten verfolgend: Das ist also der Dank für
die Mühe, die man genommen hat, M €o€££o££ nsieur,  der schwache Nerven hat, den langen lieben  Tag hindurch zu pflegen. Und man soll  den Narren
im Spiele abgeben. Gut,  Herr Trotzkopf, fliehen Sie nur vor  mir, wir sind doch unzertrennlich.  Sie haben
mein G €o€££o££ ld, und ich Ihren Schatten, das läßt uns beiden keine Ruhe –  Hat man je gehört, daß ein Schatten 
von


16.
121
von seinem Herrn gelassen hätte, Ihrer zieht mich Ihnen nach, bis Sie ihn wieder zu Gnaden annehmen, und ich ihn  los bin. Was Sie
versäumt haben aus  frischer Lust zu thun, werden Sie, nur  zu spät, aus Ueberdruß und Langeweile
nachh €o€££o££ len müßen; man entgeht  seinem Schicksale nicht." E €s€££r££  sprach  auf demselben Tone fort und fort, ich  floh umsonst, e €s€££r££  ließ nicht nach, und im̄er  gegenwärtig, redete höhnend von Gold  und Schatten. Ich konnte zu keinem 
eigenen Gedanken kommen. Ich  hatte durch menschenleere Straßen einen  Weg nach meinem Hause eingeschlagen. Als ich davor stand, und es ansah, konnte ich es kaum erkennen,  hinter de €m€££n££  eingeschlagenen Fenster££n££
brannte kein Licht. Die Thüren waren  zu, kein Diener££volk££ regte sich
mehr darinnen. Es lachte laut auf neben 
mir

 mir: "Ja, ja,! so geht's, aber Ihren Bendel finden Sie wol daheim,  den hat man jüngst  €für€££vor££ sorglich so  müde nach Hause geschickt, daß er es  wol seitdem gehütet haben wird."  Es lachte wieder.
"Der wird Geschichten zu erzählen haben. – Wohlan den̄!  für heute gute Nacht, auf baldiges 
Wiedersehen." Ich hatte wiederholt geklingelt, es erschien Licht, Bendel frug von  €I€££i££ nnen wer geklingelt  habe €: a€££. A££ ls der gute Mann meine Stim̄e  erkannte, konnte er seine Freude  kaum bändigen, die Thür' flog auf, 
wir lagen weinend einander in den  Armen. Ich fand ihn sehr verändert,  schwach und krank, mir war aber das 
Haar ganz grau geworden. Er  führte mich durch die ££ver££öde €n€££ten££  Zimmer  nach einem innern verschont gebliebenen Gemach, er holte Speise und 
Trank


123
Trank herbei, wir setzten uns, er fing 
wieder an zu weinen. Er erzählte mir,  daß er letzthin den graugekleideten  dürren Mann, den er mit meinem 
Schatten angetroffen hatte, so lange und  so weit geschlagen habe, bis er selbst  meine Spur verloren und vor
Müd €=€££ig££ €ig€keit hingesunken sei, daß €er€ nachher,  wie er mich nicht wiederfinden gekon̄t,  er nach Hause zurückgekehrt, wo
bald  darauf der Pöbel auf R €€££a££ skal's Anstiften, hera €u€££n££ €s€gestürmt, die Fenster  eingeschlagen, und seine
Zerstörungslust gebüßt. So hätten sie an ihrem  Wohlthäter gehandelt. Meine Dienerschaft war aus einander geflohn.  Die örtliche Polizei hatte mich als verdächtig aus der Stadt
verwiesen, und  mir eine Frist von vier und zwanzig  Stunden festgesetzt um deren Gebiet  zu verlassen €, z€££. Z££ u dem, was mir von  R €o€££a££ skal's Reichthum und Vermä££h££lung 
be

 bekannt war, wußte er noch Vieles hinzuzufügen. Dieser Bösewicht,  von dem Alles ausgegangen, was hier  gegen mich geschehen war,
mußte von  Anbeginn mein Geheimniß besessen haben, es schien, er habe, vom Golde angezogen, sich an mich zu drängen gewußt, und schon in der ersten Zeit einen Schlüssel zu
jenem Goldschrank sich  verschaft, wo er den Grund zu dem  Vermögen gelegt, den noch zu vermehren er
jetzt verschmähen konnte.  Das Alles erzählte mir Bendel unter häufigen Thränen, und weinte  dann
wieder vor Freuden, daß er  mich wieder sah, mich wieder hatte,  und daß, nachdem er lange gezweifelt,  wohin
das Unglück mich gebracht haben  mochte, er mich es ruhig und gefaßt  ertragen sah. Denn solche Gestal€t€££t££ung hatte nun
die Verzweiflung in 
mir


125
mir genommen. Ich sah mein Elend  riesengroß,
unwandelbar vor mir,  ich hatte ihm meine Thränen aus geweint,  es konnte kein Geschrei mehr aus meiner Brust pressen, ich trug ihm kalt  und gleichgültig mein entblößtes Haupt  entgegen. Bendel, hub ich an, du
weißt mein Loos. Nicht ohne früheres  Verschulden trift mich schwere Strafe.  Du sollst länger nicht,
unschuldiger Man̄,  dein Schicksal an das meine binden, ich  will es nicht. Ich reite die Nacht noch  fort,
€hole€££sattle££  mir ein Pferd, ich reite allein, du bleibst, ich will's. Es müßen  hier noch einige K €€££i££ sten Goldes liegen,  das behalte d €a€££u££ . Ich werde allein  unstät in der Welt wandern €,€££;££  w €e€££a££ nn  mir aber je eine heitere Stunde wieder lacht, und das Glück mich versöhnet
anblickt, dann will ich deiner 
ge

 getreu gedenken, denn ich habe an
deiner getreuen Brust in schweren  schmerzlichen Stunden geweint. 
Mit gebrochenem Herzen mußte der  Redliche diesem letzten Befehle seines  Herrn, worüber er in der Seele erschrack, gehorchen, ich war seinen Bitten,  seinen Vorstellungen taub, blind seinen
Thränen, er führte mir das Pferd  vor. Ich drückte noch einmal den Weinenden an meine Brust, schwang mich
in den Sattel, und entfernte mich unter dem Mantel der Nacht von dem  Grabe meines Lebens,
unbeküm̄ert  welchen Weg mein Pferd mich führen  werde, denn ich hatte weiter auf Erden kein Ziel,
keinen Wunsch, keine  Hoffnung.
VIII.
Es gesellte sich bald ein Fußgänger  zu mir, welcher mich bat, nachdem er  eine Weile neben meinem Pferde 
ge


127
geschritten war, da wir doch denselben Weg hielten, einen Mantel, den  er trug, hinten auf mein Pferd legen zu dürfen, ich ließ es
stillschweigend geschehen. Er dankte mir mit leichtem Anstand für den leichten Dienst,
lobte mein Pferd, nahm daraus Gelegenheit, das Glück und die Macht der  Reichen hoch zu preisen,
und ließ sich, ich  weiß nicht wie, in eine Art von Selbstgespräch ein, bei dem er mich bloß zum 
Zuhörer hatte. Er entfaltete seine Ansichten von dem Leben und der Welt, und  kam sehr bald auf die
Metaphysik,  an die die Foderung erging, das Wort  aufzufinden, da €ß€££s££  aller Räthsel Lösung  sei. Er setzte die Aufgabe mit vieler  Klarheit aus einander und schritt fürder zu deren Beantwortung. Du weißt,  mein Freund, daß ich deutlich erkannt  habe, seitdem ich den
Philosophen durch 
die

 die Schule gelaufen, daß ich zur
philosophischen Spekulation keinesweges  berufen bin, und daß ich mir dieses  Feld völlig
abgesprochen habe, ich habe  seither Vieles auf sich beruhen lassen,  Vieles zu wissen und zu begreifen 
Verzicht geleistet, und bin, wie du es  mir selber gerathen, meinem geraden Sinn vertrauend, der Stimme
in mir, so viel es in meiner Macht  gewesen, auf den eigenen Weg gefolgt. Nun schien mir dieser
Redekünstler mit großem Talent ein festgefügtes Gebäude aufzuführen, das  in sich
selbst begründet sich empor  trug, und wie durch innere Nothwendigkeit bestand. Nur vermißt' ich 
ganz in ihm, was ich eben darin hätte  suchen wollen, und so ward es mir zu  einem bloßen Kunstwerk, dessen zierliche Geschlossenheit und Vollendung dem 
Auge


17.
129
Auge allein zur Ergötzung diente,  aber ich
hörte dem wohlber €g€££e££ dten Man̄e  gerne zu, der meine Aufmerksamkeit von meinen Leiden auf sich selbst  abgelenkt,
und ich hätte mich ihm  €völlig€££willig££ 
ergeben, wenn er meine Seele wie meinen Verstand in Anspruch genommen hätte.
Mittlerweile war die  Zeit hingegangen, und unbemerkt  hatte schon die M €o€££o££ rgendämmerung  den Himmel erhellt, ich erschrak,  als ich mit einemmal aufblickte und  im Osten die
Pracht der Farben sich  entfalten sah, die die nahe Sonne  verkünden, und gegen  €ihr€££sie££  war in  dieser Stunde, wo die Schlagschatten  mit ihrer ganzen Ausdehnung prunken, kein
Schutz, kein Bollwerk in  der offenen Gegend zu ersehn! und  ich war nicht allein; ich warf ei
nen

 nen Blick auf meinen Begleiter 
und erschrak wieder. – Es  war kein anderer als der Man̄ im grauen Rock. Er lächelte über  meine Bestürzung,
und fuhr fort,  ohne mich zum Wort kommen  zu lassen: "Laßt uns doch, wie  es einmal in der Welt Sitte 
ist, un €t€££s££ er££e££ wechselseitige€m€
Vortheil££e££
uns auf eine Weise verb €i€££i££ nden,  zu scheiden haben wir immer noch  Zeit. Die Straße hier längst dem  Gebirge, ob Sie gleich noch
nicht daran gedacht haben, ist die einzige,  die Sie vernünftigerweise einschlagen
können, hinab in das Thal  dürfen Sie nicht, und über das Gebirg werden Sie noch weniger zurückkehren wollen, von wo Sie 
her


131
hergekommen sind – diese ist auch gede meine Straße. – Ich sehe Sie schon  vor der aufgehenden Sonne erblassen. Ich will Ihnen Ihren
Schatten  auf die Zeit unserer Gesellschaft  leihen und Sie dulden mich dafür in  Ihrer Nähe, Sie haben so
Ihrem  Bendel nicht mehr bei sich, ich will  Ihnen gute Dienste leisten. Sie  lieben mich nicht, das ist mir
leid,  Sie können mich darum doch benutzen. Der Teufel ist nicht so schwarz  als man ihn malt.
Gestern haben  Sie mich geärgert, das ist wahr, heute  will ich's Ihnen nicht nachtragen, und ich  habe Ihnen
schon den Weg bis hieher verkürzt, das müßen Sie selbst gestehen –  nehmen Sie doch nur einmal Ihren
Schatten auf Probe wieder an." Die Son̄e war aufgegangen, auf der Straße 
ka

 kamen uns Menschen entgegen, ich
nahm,  obgleich mit innerlichem Widerwillen den  Antrag an. Er ließ lächelnd meinen  Schatten zur Erde gleiten,
der alsbald  seine Stelle auf des Pferdes Schatten  einnahm und lustig neben mir hertrabte. Mir war
sehr seltsam zu Muth.  Ich ritt an einem Trupp Landleute vorbei, die vor einem wohlhabenden Man̄ 
ehrerbietig mit entblößtem Haupte  Platz machten. Ich ritt weiter, und blickte gierigen Auges und
klopfenden Herzens seitwärts vom Pferde herab auf  diesen sonst meinen Schatten, den ich jetzt  von
einem Fremden, ja von einem Feinde erborgt hatte. Dieser ging unbekümmert nebenher und pfiff
eben ein Liedchen.  Er zu Fuß, ich zu Pferd', ein Schwindel  ergrif mich, die Versuchung war zu 
groß


133
groß, ich wandte plötzlich die Zügel, 
drückte beide Sporen an, und so in  voller Karriere einen Seiten weg  eingeschlagen, aber ich entführte den 
Schatten nicht, der bei der Wendung vom  Pferde glitt und seinen gesetzmäßigen  Eigenthümer auf der Landstraße 
erwartete. Ich mußte beschämt umlenken, der Mann im grauen Rock,  als er ungestört sein Liedchen zu Ende
gebracht, lachte mich aus, setzte mir den  Schatten wieder zu recht, und belehrte  mich, er
würde erst an mi €ch€££r££  festhangen,  und bei mir bleiben wollen, wann ich  ihn wieder££um££
als rechtmäßiges Eigenthum besitzen würde. Ich halte Sie,  fuhr er fort, am Schatten fest, und  Sie
kommen mir nicht los. Ein reicher Mann wie Sie, braucht einmal  einen Schatten, das ist nicht anders,
Sie sind nur darin zu tadeln, daß 
Sie

 Sie es nicht früher eingesehen haben.
–  Ich setzte meine Reise auf derselben  Straße fort, es  €st€££f££ anden sich bei mir  alle Bequemlichkeiten des Lebens und  selbst d €er€££ie££  Pracht wieder ein, ich kon̄te  mich frei und leicht bewegen, da ich  einen obgleich nur erborgten Schatten besaß, und ich flößte überall die  Ehrfurcht ein, die der Reicht €€££h££ um gebietet, aber ich hatte den Tod im  Herzen. Mein wundersamer Begleiter, der
sich selbst für den unwürdigen Diener des reichsten Mannes  in der Welt aus gab, war von einer außerordentlichen Dienstfertigkeit, über die Maßen gewandt  und geschickt, der wahre Inbegrif 
eines Kammerdieners für einen reichen Mann, aber er wich  nicht von meiner Seite und führte un
aufhörlich das Wort gegen mich, 
stets


135
stets die größte Zuversicht an den  Tag
legend, daß ich endlich, sei es auch  nur um ihn los zu werden, den Handel mit dem Schatten abschließen
würde. – Er war mir eben so lästig  als verhaßt. Ich konnte mich ordentlich vor ihm
fürchten. Ich hatte mich  von ihm abhängig gemacht. Er hielt  mich, nachdem er mich in die Herrlichkeit der Welt, die ich floh, zurückgeführt hatte. Ich mußte seine Beredsamkeit über mich
ergehen lassen, und fühlte schier, er habe Recht.  Ein Reicher muß in der Welt einen  Schatten
haben €.€££,££ 
€U€££u££ nd sobald ich den  Stand behaupten wollte, den er mich  wieder geltend zu machen verleitet
hatte, war nur ein Ausgang zu ersehn. Dieses aber stand  bei mir fest, nachdem ich meine Liebe hingeopfert, nachdem mir das Leben 
ver

 ver €f€££bl££ aßt war, wollt' ich meine Seele nicht, sei es um alle Schatten der  Welt, dieser Kreatur
verschreiben. Ich wußte nicht, wie es  enden sollte. 
Wir saßen einst vor einer Höle,  welche die Fremden, die das Gebirg  bereisen, zu besuchen pflegen.  Man hörte
dort das Gebrau €s€££s££  un terirdischer Ströme, aus ungemessener Tiefe heraufsch €€££a££ llen €.€££,££ 
€U€££u££ nd kein Grund scheint den Stein, den  man hineinwirft in seinem hallenden Fall aufzuhalten. Er
ma€c€h €=€££l££ ££££te mir, wie er öfters thut, mit  verschwenderischer Einbildungskraft
und im schimmernden Reize der glänzendsten Farben, sorgfältig ausgeführte Bilder von dem
was ich in der Welt, Kraft meines Seckels ausführen würde, wenn ich 
erst


18.
137
erst meinen Schatten wieder in meine££r££ Gewalt'
hätte. Die Ellenbogen auf die  Kniee gestützt, hielt ich mein Gesicht in  meinen Händen verborgen, und hörte dem Falschen zu, das Herz zwiefach getheilt zwischen der Verführung  und dem strengen
Willen in mir.  Ich konnte bei solchem innerlichen Zwiespalt länger nicht aus dauern, und  begann
den entscheidenden Kampf:  "Sie scheinen mein Herr, zu vergessen, daß ich Ihnen zwar erlaubt  habe,
unter gewissen Bedingungen in  meiner Begleitung zu bleiben, daß  ich mir aber meine völlige Freiheit vorbehalten habe" – "Wenn  Sie befehlen, so pack' ich ein." Die  Drohung war ihm geläufig, ich schwieg, 
er setzte sich gleich daran, meinen  Schatten wieder zusammenzurollen. Ich erblaßte, aber ich 
ließ

 ließ es stumm geschehen: Es erfolgte ein langes Stillschweigen. Er  nahm zuerst das Wort. "Sie können mich nicht leiden,
mein Herr,  Sie hassen mich, ich weiß es. Doch warum hassen Sie mich? Ist es etwa,  weil Sie mich
auf öffentlicher Straße angefallen, und mir mein Vogelnest mit Gewalt zu rauben gemeint, oder ist es darum, daß Sie  mein Gut, den Schatten, den Sie Ihrer bloßen
Ehrlichkeit anvertraut  glaubten, mir diebischer  €w€££W££ eise zu  entwenden gesucht haben? Ich meinerseits haße Sie darum nicht, ich  finde ganz
natürlich, daß Sie alle  Ihre Vortheile, List und Gewalt  geltend zu machen  €z€££s££ uchen, daß Sie  übrigens die allerstrengsten Grundsätze haben, und wie die Ehrlich
keit


139
keit selbst denken, ist eine Liebhaberei, wogegen ich auch nichts habe –  Ich denke in der That nicht so streng  als Sie, ich handle bloß
wie Sie denken. Oder hab' ich Ihnen irgendwan̄  den Daumen auf die Gurgel gedrückt um
Ihre wertheste Seele, zu  der ich einmal Lust habe, an mich zu bringen! Hab ich von wegen meines 
ausgetauschten Seckels einen Diener  auf Sie losgelassen, hab' ich Ihnen  damit durchzugehen versucht?"  Ich
hatte dagegen nichts zu erwiedern,  er fuhr fort. "Schon recht, mein Herr,  schon recht, Sie können mich nicht
leiden, auch das begreife ich wohl und  verarge es Ihnen weiter nicht. Wir  müßen scheiden, das
ist klar, und  auch Sie fangen an mir sehr langweilig vorzukommen. Um sich  also meiner ferneren
beschämenden 
Ge

 Gegenwart völlig zu entziehn, rathe ich es Ihnen noch einmal: Kaufen  Sie mir das Ding ab." – Ich hielt ihm  den Seckel hin  [..1c..]  "Um den Preis?" –  Nein. – Ich seufzte schwer auf  und nahm wieder das Wort:
Auch also: Ich dringe darauf, mein Herr,  laßt uns scheiden, vertreten Sie mir  länger nicht den Weg
auf einer Welt,  die hoffentlich geräumig genug ist,  für uns beide. Er lächelte und erwiederte:
"Ich gehe, mein Herr, zuvor aber will ich Sie unterrichten, wie  Sie mich ££herbei££klinge €n€££ln££  können, wenn Sie je  verlangen nach Ihrem unterthänigsten Knecht tragen sollten: Sie brauchen nur Ihren Säckel zu schütteln, daß  die ewigen Goldstücke darinnen rasseln, der Ton
zieht mich augenblicklich an. Ein Jeder denkt auf sei
nen


141
nen Vortheil in d €er€££ieser££  Welt, Sie sehen,  daß ich auf  €i€££I££ hren zugleich bedacht bin,  denn ich eröffne Ihnen offenbar eine  neue Kraft. – O dieser Säckel! –  Und
hätten gleich die Motten Ihren Schatten schon aufgefressen, der würde  noch ein starke €r€££s££  Band zwischen uns  seyn. ££Genug,££
€S€££S££ ie haben mich an meinem G €o€££o££ ld,  bef {} hlen Sie auch in der Entfernung über Ihren Knecht, Sie wissen, daß ich mich meinen
Freunden  dienstfertig genug erweisen kann,  und daß die Reichen besonders gut  mit mir stehn, Sie haben es
selbst  gesehen, – nur Ihren Schatten, mein  Herr, – das lassen Sie sich gesagt  seyn€,€ – nie wieder, als unter einer einzigen Bedingung." Gestalten  der alten Zeit traten €wieder€ vor meine Seele. Ich frug ihn schnell: 
Hat

 Hatten Sie eine Unterschrift von
Herr John? – Er lächelte. – "Mit  einem so guten Freund, hab' ich es  keinesweges nöthig
gehabt." – Wo  ist er? bei Gott, ich will es wissen!  Er steckte zögernd die Hand in die Tasche, und daraus bei
den Haaren  hervorgezogen erschien Thomas John's
bleiche entstellte Gestalt, und die blauen Leichenlippen bewegten sich zu schweren
Worten:  €T€££J££ usto j €€££u££ d €€££icio££  Dei judicatus sum,  €O€££J££ usto judici €€££o££  Dei condemnatus sum. Ich entsetzte mich,  und schnell den klingenden Säckel
in  den Abgrund werfend, s €p€££p££ rach ich  zu ihm die letzten Worte: So beschwör €e€££'££  ich dich im Namen Gottes,  Entsetzlicher, hebe dich von dannen und  lasse dich nie wieder vor meinen Augen blicken! Er erhub sich finster und  verschwand sogleich hinter den FelsenMassen, die
den wild bewachsenen Ort  begrenzten. 
IX.


143
IX.
Ich saß da ohne Schatten und ohne Geld,  aber ein schweres Gewicht war von  meiner Brust genommen, ich war 
heiter. Hätte ich nicht auch meine  Liebe verloren, oder hätt' ich mich nur  bei deren Verlust vorwurfsfrei 
gefühlt, ich glaube, ich hätte glückli££c££h  seyn können – ich wußte aber nicht,  was ich
anfangen sollte. Ich durchsuchte meine Taschen, und fand noch einige Goldstücke darin, ich
zählte sie,  und lachte. – Ich hatte meine Pferde  unten im Wirthshause, ich schämte mich  dahin
zurückzukehren, ich mußte  wenigstens den Untergang der Son̄e  erwarten, die stand noch hoch am Himmel: Ich legte mich im Schatten der  nächsten Bäume und schlief ruhig ein.  Anmuthige Bilder verwoben sich 
mir

 mir im luftigen Tanze zu einem 
gefälligen Traum. Min€n€a, einen Blumenkranz in den Haaren,
schwebte an mir vorüber, und lächelte mich freundlich an. Auch der  ehrliche Bendel war mit Blumen
bekränzt und eilte mit freudigem  Gruße vorüber. Viele sah' ich noch,  und wie mich dünkt€,€ auch Dich, Chamisso, im fernen Gewühl, ein helles Licht schien, es hatte aber Keiner  einen Schatten, und was seltsamer ist, es sah
nicht übel aus, – Blumen und Lieder, Liebe und Freude,  unter Palmenhaine££n££, ... Ich konnte  die beweglichen, leicht verwe €b€££h££ ten,  lieblichen Gestalten weder festhalten noch deuten, aber ich weiß, daß  ich gerne
solchen Traum träumte,  und mich vor dem Erwachen in Acht nahm,


19.
145
nahm, ich wachte wirklich schon, und hielt 
noch die Augen zu, um die weichenden  Erscheinungen langer vor meiner Seele zu behalten. Ich öffnete
endlich  die Augen, die Sonne stand noch am Himmel, aber im Osten: ich hatte die  Nacht verschlafen.
Ich nahm es für  ein Zeichen, daß ich nicht nach dem Wirthshause zurückkehren sollte. Ich gab 
leicht, was ich dort noch besaß, verloren, und beschloß, eine Nebenstraße, die durch den
waldbewachsenen  Fuß  des Gebirges führte, zu Fuße  einzuschlagen, dem Schicksal€e€ es anheim stellend, was es mit mir vor  hatte, zu
erfüllen. Ich schaute nicht  hinter mir zurück, und dachte auch nicht  daran££,££ an Bendel, den ich reich zurücke gelassen hatte, mich zu wenden, welches ich
allerdings gekonnt  hätte. Ich sah mich auf den neuen 
Ka

 Karakter an, den ich in der Welt
bekleiden sollte: Mein Anzug  war sehr bescheiden. Ich hatte eine  alte schwarze Kurtka an, die ich schon
in Berlin getragen, und die mir, ich  weiß nicht wie, zu dieser Reise erst  wieder in die Hand gekommen war.
Ich hatte sonst eine Reisemütze auf  dem Kopf und ein Paar alte Stiefeln an den Füßen. Ich erhub
mich,  schnitt mir an selbiger Stelle einen  Knotenstock zum Andenken, und trat  sogleich meine Wanderung an.
Ich  begegnete im Wald einen alten Bauer, der mich freundlich begrüßte, und  mit dem ich mich
i €m€££n££  Gespräch einließ.  Ich erkundigte mich, wie ein wißbegieriger Reisende, erst nach dem Wege, dann nach der Gegend und deren  Bewohner, den Erzeugnissen des Gebirges und ££derlei££ mehr: Er antwor
te


147
te verständig und redselig auf meine Fragen. Wir kamen an das Bette  eines Bergstromes, der über einen  weiten Strich des Waldes seine Verwüstung verbreitet hatte. Mich  schauderte innerlich vor dem son̄enhellen Raum, ich ließ
den Landmann  voran gehn. Er hielt aber mitten im  gefährlichen Orte still und wandte sich  zu mir, um mir die
Jahrzahl und die Geschichte dieser Verwüstung zu erzählen. Er bemerkte bald, was mir  fehlte, und
hielt mitten in seiner Rede  ein: "Aber, wie geht denn das  zu, der Herr hat ja keinen Schatten." –  Leider!
leider! erwiederte ich seufzend. Es sind mir während einer  bösen langen Krankheit, Haare,  Nägel
und Schatten ausgegangen. 
Seht,

 Seht, Vater, in meinem Alter, die
Haare, die ich wieder gekriegt habe,  ganz weiß, die N €ä€££ä££ gel sehr kurz,  und der Schatten, der will noch nicht  wieder wachsen. – "Ei! ei! versetzte
der alte Mann kopfschüttelnd,  keinen Schatten, das ist bös! das war  eine böse Krankheit, die der Herr gehabt hat." Aber, er hub seine Erzählung nicht wieder an, und bei dem  nächsten  €Aus€££Queer££ weg, der sich darbot,  ging er ohne ein Wort zu sagen, von  mir ab. – Bittere Thränen zitterten auf's Neue in meinen Wimpern  und meine Heiterkeit war hin. Ich  setzte traurigen Herzens meinen  Weg
fort, und suchte ferner keines Menschen Gesellschaft. Ich hielt  mich im dunkelsten Wald, und mußte manchmal um über einen Strich, 
wo


149
wo die Sonne schien, zu kommen, Stunden lang darauf warten, daß mir  keines Menschen Aug den Durchgang  verbot. Am Abende suchte ich Herberge  in
den Dörfern zu nehmen. Ich ging  eigentlich nach einem Bergwerk im  Gebirg, wo ich Arbeit unter der Erde  zu
finden gedachte; ££denn££ davon abgesehen  daß meine jetzige Lage mir gebot,
für meinen Lebensunterhalt selbst zu  sorgen, hatte ich dieses wohl erkannt,  daß mich allein angestrengte
Arbeit  gegen meine zerstörenden Gedanken  schützen könnte. Ein paar regnichte Tage förderten mich
leicht auf  den Weg, aber auf Kosten meiner  Stiefeln, deren S €o€££o££ len für den Grafen Peter und nicht für den Fußknecht berechnet worden waren.  Ich
trat schon auf den bloßen Füßen.  Ich mußte ein Paar neue Stiefeln an
schaf

 schaffen. Am nächsten Morgen besorgte
ich dieses Geschäft mit vielem Ernst  in einem Flecken, wo Kirmis war, und  wo in einer Bude neue und alte
Stiefel €€££n££ 
zu Kauf standen. Ich wählte und handelte lange. Ich mußte auf ein Paar  neue€n€, die ich gerne gehabt hätte, Verzicht leisten, mich schreckte die unbillige
Forderung. Ich begnügte mich also mit  alten, die noch gut und stark waren,  und die mir der schöne
blondlockige  Knabe, der die Bude hielt, gegen gleich  baare Bezahlung, freundlich lächelnd  einhändigte, indem
er mir Glück auf  den Weg wünschte. Ich zog sie gleich  an, und ging zum n €o€££ö££ rdlich gelegenen  Thor aus dem Ort. Ich war in meinen Gedanken sehr vertieft, und sah  kaum
wo ich den Fuß hinsetzte, denn  ich dachte an das Bergwerk, wo ich auf 
den


151
den Abend noch €zu€ an££zu££langen hoffte, und  wo ich nicht recht
wußte, wie ich mich ankündigen sollte. Ich war noch keine  zweihundert Schritt gegangen, als ich 
bemerkte, daß ich aus dem Wege gekommen war, ich sah mich danach um,  ich befand mich in einem wüsten
uralten Tannenwalde, woran die Axt  nie gelegt worden zu seyn schien.  Ich drang noch einige
Schritte vor,  ich sah mich mitten unter öden Felsen, die nur mit Moos und Steinbrucharten bewachsen waren, und  zwischen welchen Schnee= und Eisfelder lagen. Die Luft war sehr kalt,
ich sah mich um, der Wald war hinter mir verschwunden. Ich machte  noch einige Schritte – um mich
herrschte die Stille des Todes, unabsehbar  dehnte sich das Eis, worauf ich stand,  und worauf
ein dichter Nebel 
schwer

 schwer ruhte, die Sonne stand blutig
am  Rande des Horizontes, die Kälte war  unerträglich. Ich wußte nicht, wie  mir geschehen war, der erstarrende
Frost zwang mich meine Schritte zu  beschleunigen, ich vernahm nur das  Gebrause ferner Gewässer, ein Schritt,
und ich war am Eisufer eines Ozeans. Unzählbare H €€££e££  €€££e££ rden von  Seehunden stürzten sich vor mir rauschend in die Fluth. Ich folgte diesem Ufer, ich sah wieder nackte  Felsen, Land, Birken=Tannenwälder,  ich lief noch ein paar Minuten gerade vor mir hin. Es ward erstickend heiß, ich sa €d€££h££  mich um, ich stand  zwischen schön gebauten Reißfeldern  unter Maulbeerbäumen, ich setzte  mich in
deren Schatten, ich sah nach  meiner Uhr, ich hatte vor nicht einer Viertelstunde den Marktflecken ver


20.
153
verlassen, – ich glaubte zu träumen, ich biß mich in die Zunge um  mich zu erwecken, aber ich wachte  wirklich. – Ich schloß die Augen  zu,
um meine Gedanken zusam̄en  zu fassen. – Ich hörte vor mir seltsame Sylben durch die Nase zählen, 
ich blickte auf££:££
€z€££Z££ wei Chinesen, an  der Asiatischen Gesichtsbildung unverkennbar, wenn ich auch ihrer 
Kleidung keinen Glauben beimessen  wollte, redeten mich mit landesüblichen Begrüßungen in ihrer Sprache an, ich stand auf und trat zwei  Schritte zurück. Ich sah sie nicht  mehr, die Landschaft war
ganz  verändert: Bäume, W €a€££ä££ lder, statt  der Reißfelder. Ich betrachtete  diese Bäume und die Kräuter die  um mich blühten, die ich
kannte, 
waren

 waren südostlich Aiatische Gewächse, ich wollte auf den einen Baum  zugehen, ein Schritt – und wiederum Alles verändert.
Ich trat  nun an, wie ein Rekrut, der geübt  wird, und schritt langsam gesetzt einher €,€££.££ 
€w€££W££ underbar veränderliche  Länder, Fluren, Auen, Gebirge,  Steppen, Sandwüsten entrollten  sich vor meinem
staunenden Blick,  es war kein Zweifel, ich hatte Siebenmeilenstiefeln an den Füßen.
X.
Ich fiel in stummer Andacht auf  meine Knie und vergoß Thränen  des Dankes – denn klar stand  plötzlich meine
Zukunft vor meiner Seele. Durch frühe Schuld  von der menschlichen Gesellschaft ausgeschlossen ward ich zum Ersatz an  die Natur, die ich stets geliebt, gewie
sen,


155
sen, die Erde mir zu einem reichen  Garten
gegeben, das Studium zur  Richtung und Kraft meines Lebens €,€££,££ 
zu ihrem Ziel die Wissenschaft. Es  war nicht ein Entschluß, den ich  faßte. Ich habe nur seitdem, was 
da hell und vollendet im Urbild  vor mein inneres Auge trat, getreu, mit stillem, strenge €n€££m££ ££,££ unausgesetzten Fleiß darzustellen gesucht, und meine Selbstzufriedenheit hat von dem Zusammenfallen  des Dargestellten mit dem Urbild 
abgehangen. –   Ich raffte mich auf um  ohne Z €eu€££ö££ ge €n€££rn££  mit flüchtigem Ueberblick  Besitz von dem Felde zu nehmen,  wo ich künftig  €e€££ä££ rnten wollte – ich  stand auf den Höhen des Tibet, und die  Sonne, die mir vor wenigen Stunden aufgegangen war, neigte 
sich

 sich hier schon am Abendhimmel, ich
durchwanderte Asien von Osten  gegen Westen, sie in ihrem Lauf  einholend, und trat in Afrika  ein. Ich
sah mich neugierig££ ££darinnen um, indem ich es wiederholt in allen Richtungen durchmaß,  wie ich durch  €E€££Ae££ gypten die alten  Pyramiden und Tempel angaffte,  erblickte ich in der Wüsten unfern  de €s€££r££  hundertthorigen The €b€££ben££ , die  Hölen, wo christliche Einsiedler sonst  wohnten. Es stand  €s€££p££ lötzlich fest  und klar in mir, hier ist dein  Haus. – Ich erkohr eine der verborgensten,
die zugleich ger €a€££ä££ um££ig££
bequem und den ££Schakalen££ unzugänglich war, zu meinem
künftigen  A €u€££u££ fenthalte, und setzte meinen  Stab weiter. Ich trat bei den 
££Herkules=££Seulen nach Europa über, und 
nach


157
nachdem ich seine südlichen und nördlichen ££Provinzen££ in Augenschein genommen, trat ich von
Nord €osten€££asien££ 
über den Polargl €€££ä££ tscher nach Grönland und Amerika über, durchschweifte die ££beiden££ Theile dieses  Kontinents, und der Winter, der  schon i €n€££m££  Süden herrschte, trieb  mich schnell vom Cap ££Horn££ nordwärts zurück.  €Ich entdeckte gegen den südlichen Wendekreis  in einer
Menschen unbewohnten  Gegend des Gebirges eine bequeme Felsenhöle in einem anmuthigen
Thale, und beschloß, sie mir  zu einem Absteige  zu  umwandeln, wo ich auch im Fall  der Noth einen
südlichen Winter 
zubringen könnte, um mir den 
über ganz durch den nördlichen Winter über die BehringsStraße zu ersparen, wenn
ich  hier die Natur studiren wollte. 
Ich genoß dort den Rest eines Straußen
den ich von drüben aus 
mir genommen hatte,  und da ich erwarten mußte,€
££Ich erwartete dort££ daß  es im östlichen Asien
Tag 
€war,€££, und££  setzte  €ich€££erst££  nach einiger Ruh  meine Wanderung fort. Ich  verfolgte durch beide Amerika  die Bergkette, die die
höchsten 
££bekan̄ten££
££Unebenheiten££ unserer Kugel in sich  faßt. Ich schritt langsam und
vorsichtig von Gipfel zu Gipfel,  bald über flammende Vulkane,  bald über beschneite Kuppeln, oft  mit
Mühe athmend, ich €rchte€
££erreichte££
den


159
den Eliasberg und s €p€££p££ rang über die  Behring'sstraße nach Asien. –  Ich verfolgte dessen westliche Küsten in ihren
vielfachen Wendungen,  und untersuchte mit besonderer Aufmerksamkeit, welche der d €o€££o££ rt gelegenen Inseln mir zugänglich wären. Von der Halbinsel  €Molucka€££Malakka££ 
trugen mich meine Stiefel  auf  S €€££um££ atra, Java, Bali und Lambo €k,€££c,££ 
ich versuchte, selbst oft mit Gefahr,  und dennoch immer vergebens, mir  über die kleinern Inseln und Felsen,
wovon dieses Meer starrt, einen  Uebergang nordwestlich nach Borne €o€££o££ 
und anderen Inseln dieses Archipelagus zu bahnen. Ich mußte die  Hoffnung aufgeben. Ich setzte mich
endlich auf die äußerste Spitze von  Lambo €k€££c££  nieder; und das Gesicht gen 
Sü


€d€££S££ üden und Osten gewendet, wein €t€££t££ ' ich,  wie am festverschlossenen Gitter  meines Kerkers, daß ich doch so bald  meine Begrenzung
gefunden. Das  Merkwürdige zum Verständniß der  Erden, und ihres sonnengewirkte €s€££n££ 
Kleides der Pflanzen= und Thierwelt so wesentlich nothwendige Neuholland, und die Südsee
mit ihren  Z €o€££o££ ophyten=Inseln, waren mir  untersagt, und so war, im Ursprunge schon, Alles, was ich sam̄eln
und erbauen s €o€££o££ llte, bloßes Fragment zu bleiben verdammt – O  mein Adalbert, was ist es doch um  die
Bemühungen der Menschen!  Oft habe ich im strengsten Winter der  südlichen Halbkugel vom Cap-££Horn££
aus jene zweihundert Schritte, die  mich etwa vom Land v €o€££a££ n Diemen  und Neuholland trennten, selbst 
un


21.
161
unbekümmert um die Rückkehr, und  sollte sich
dieses enge schlechte Land  über mich wie der Deckel meines Sarges schließen, über den Polarglätscher westwärts zurücke zu legen  versucht, habe über Treibeis mit  thörichter Wagniß
verzweiflungsvolle Schritte gethan, der Kälte und  dem Meere Trotz geboten. Umsonst,
noch bin ich auf Neuholland  nicht gewesen – ich k €o€££a££ m€m'€ dan̄  jedesmal auf Lambon zurück  und setzte mich auf seine äußerste Spitze nieder, und weinte  wieder, das Gesicht gen Süden und  Osten gewendet wie am festverschlossenen Gitter meines Kerkers.  Ich
riß mich endlich von dieser Stelle und traf mit traurigem Herzen wieder ££in££ das innere Asien, ich durchschweifte 
es

 es fürder, die Morgendämmerung 
££nach Westen££ verfolgend,  und kam noch in
der Nacht in d €ie€££ie££  Thebais zu meinem vorbestimmten Hause, da €ß€££s££ 
ich in den gestrigen Nachmittagsstunden berührt hatte. 
Sobald ich etwas ausgeruht,  und es Tag über Europa war,  ließ ich meine erste Sorge seyn,  Alles anzuschaffen
was ich bedurfte. – Zuförderst Hem̄schu €e€££h££ ££e££, denn ich hatte erfahren,  wie unbequem es sei, seinen  Schritt nicht anders
verkürzen  zu können um nahe Gegenstände gemächlich zu untersuchen, als  indem man die Stiefeln
auszieht. Ein Paar Pantoffeln übergezogen hatten völlig die Wirkung, die ich mir
davon versprach,  und späterhin trug ich sogar 
deren


163
deren immer zwei Paar bei  mir, weil ich
öfters welche von  den Füßen warf, ohne Zeit zu haben sie aufzuheben, wann Löwen,  Menschen oder
Hyänen, mich beim  Botanisiren aufschreckten. Meine sehr gute Uhr, war auf die  kurze Dauer meiner
Gänge ein  vortreffliches Kronometer. Ich  brauchte noch   €hauptsächlich€££außerdem££ 
€einen  Sextant, eine Magnetnadel,  einen Barometer als Höhenmesser, einen Thermometer, ein  elektrisches Apparat, ein Vergrößerungsglas, anatomische
Messer, eine botanische Kapsel,  Papier, einige€
££einige physikalische Instrumente und££ Bücher££.££
€und Schreibmaterialien.€ Ich machte  €nach€££dieses££ 
€diesen und wenigen andern Bedürfnißen€££alles herbeizuschaffen££ , etliche bange Gänge nach  London und Paris, die ein mir günst
iger

 iger Nebel eben beschattete. Als
der Rest meines Zaubergoldes  erschöpft war, bracht' ich leicht  zu findendes Afrikanisches Elfenbein als Bezahlung herbei,  wobei ich freilich die kleinsten  Zähne, die meine Kräfte nicht  überstiegen,
auswählen mußte.  Ich ward bald mit Allem versehen und ausgerüstet, und ich  fing sogleich als
privatisirender Gelehrter meine neue Lebensweise an. Ich streifte  auf der Erde
umher, bald ihre  Höhen, bald die Temperatur  ihrer Quellen und die der Luft  messend, bald Thiere beobachtend,
bald Gewächse untersuchend;  ich eilte von dem Aequator  nach dem Pole, von der einen  Welt nach der
andern, Erfahr
un


165
ungen ££mit
Erfahrungen££ vergleichend. Die Eier der  Afrikanischen Strauße oder der  nördlichen Seevogel, und Früchte,
besonders der Tropen €,€££=££  Palmen  und Bananengewächse, waren  meine gewöhnlichste Nahrung.  Für mangelndes Glück hat' ich als
Surrogat die Nicotiana, und  für menschliche Theilnahme und Bande,  die Liebe eines treuen Pudels,  der
mir meine Höle in der Thebais bewachte, und wann ich  mit neuen Schätzen beladen zu ihm  zurücke
kehrte, freudig an mich  sprang und es mich doch menschlich empfinden ließ, daß ich nicht  allein
auf der Erde sei. Noch  sollte mich ein Abentheuer unter  die Menschen zurücke führen. – 
XI.


XI.
€a€££A££ ls ich einst auf Nordlands Küsten, meine Stiefeln ge €trennt€££hemmt££ ,  Flechten und Algen sammelte, trat  mir unversehens um die Ecke eines Felsens ein Eisb €e€££ä££ r entgegen  €,€££.££ 
Ich wollte nach weggeworfenen  Pantoffeln auf eine gegenüber  liegende Insel treten, zu der  mir ein
dazwischen aus den  Wellen hervorragender, nackter  Felsen, den Uebergang bahnte. Ich  trat mit dem einen Fuß
auf  den Felsen fest auf, und stürzte auf der anderen Seite in  das Meer, weil mir unbemerkt 
der Pantoffel am anderen Fuß  haften geblieben war. Die große  Kälte ergrif mich, ich rette££te££ mit Mühe  mein Leben aus dieser Gefahr;  so bald ich Land hielt, lief ich so schnell 
ich


167
ich konnte nach der Lybischen Wüste  um mich
da an der Sonne zu trocknen.  Wie ich ihr aber ausgesetzt war, bran̄te sie mir so heiß auf den Kopf,
daß ich sehr krank wieder nach  Norden taumelte. Ich suchte durch  heftige Bewegung mir Erleichterung  zu
verschaffen, und lief mit unsichern raschen Schritten von Westen  nach Osten und von Osten nach 
Westen. Ich befand mich bald in  dem Tag und bald in der Nacht,  bald im Sommer und bald in  Winterkält €e€££££ . Ich weiß nicht, wie  lange ich mich so auf der Erde  herum taumelte. Ein brennendes Fieber
glühte durch meine  Adern, ich fühlte mit großer Angst  die Besinnung mich verlassen.  Noch wollte das Unglück,
das ich  bei so unvorsichtigem Laufen 
Je

 Jemanden auf den Fuß trat. Ich 
mochte ihm weh gethan haben, ich erhielt einen  €Stock€££ starken££  €s€££ S££ toß, und ich fiel  hin. – 
Als ich zuerst zum Bewußtsein  zurückkehrte, lag ich gemächlich in  einem guten Bette, das unter vielen andern Betten in einem geräumigen und schönen Saale stand.  Es saß mir Jemand zu Häupten,  es
gingen Menschen durch den  Saal von einem Bett zum andern. Sie kamen vor das meine und
unterhielten sich von mir.  Sie nannten mich immer Numero zwölf, und an der Wand zu  meinen Füßen
stand doch ganz  gewiß, es war keine Täuschung,  ich konnte es deutlich lesen, auf  schwarzer Marmortafel mit 
gro


22.
169
großen goldenen Buchstaben mein  Name Peter Schlemiel ganz richtig geschrieben. Auf der Tafel  standen noch unter meinem
Namen  zwei Reihen Buchstaben, ich war aber  zu schwach um sie zusammenzubringen, ich machte die
Augen wieder  zu. – Ich hörte Etwas, worin von  Peter Schlemiel die Rede war, laut  und vernehmlich ablesen,
ich konnte  aber den Sinn nicht fassen; ich  sah einen freundlichen Mann und  eine sehr schöne Frau in
schwarzen Kleidern vor meinem Bette  erscheinen. Die Gestalten waren mir  nicht fremd, und ich
konnte sie nicht  erkennen. Es verging einige Zeit,  und ich kam wieder zu Kräften.  Ich hieß Numero zwölf, und
Numero  zwölf galt, seines langen Bartes 
wegen

 wegen für einen Juden, darum er
aber nicht minder sorgfältig gepflegt wurde. Daß er keinen  Schatten hatte, schien unbemerkt 
geblieben zu seyn. Meine Stiefeln  befanden sich, wie man mi €r€££ch££  versicherte, nebst Allem, was man  bei mir gefunden, als ich hieher  gebracht worden, in
gutem und  sicherm Gewahrsam, um mir nach  meiner Genesung wieder zugestellt  zu werden. Der Ort, worin ich
krank lag, hieß das Schlemielium;  was täglich von Peter Schlemiel  abgelesen wurde, war eine Ermahnung für denselben als den  Urheber und Wohlthäter dieser  Stiftung zu beten. Der freundliche
Mann, den ich an meinem 
Bet


171
Bette gesehen hatte, war Bendel, die  schöne
Frau war Min€n€a. Ich genas unerkannt im Schlemili €um€££o££ ,  und erfuhr noch mehr, ich war  in Bendels Vaterstadt, wo er  aus dem Ueberrest meines sonst 
nicht gesegneten G €o€££o££ ldes, dieses  Hospitium, wo Unglückliche mich  segneten, unter meinem Namen  gestiftet hatte, und er
führte  über dasselbe die Aufsicht. Mi €n̄€££n££ a  war Wittwe, ein unglücklicher  Kriminal=Prozeß hatte dem  Herrn R €o€££a££ skal das Leben und ihr  selbst  €das€££ihr££  mehrstes Vermögen  gekostet. Ihre Eltern waren  nicht mehr. Sie lebte hier als  eine gottesfürchtige
Wittwe 
und

 und übte Werke der Barmherzigkeit. – Sie unterhielt sich einst  am Bette No: 12. mit dem Herrn 
Bendel: "Warum, edle Frau,  wollen Sie sich so oft der bösen  Luft, die hier herrscht, aussetzen?
Sollte denn das Schicksal mit Ihnen so hart seyn, daß  Sie zu sterben begehrten?" – "Nein, Herr
Bendel, seit ich  meinen bangen Traum ausgeträum££e££t habe, und in mir selber erwacht bin, geht es mir  wohl – seitdem wünsche ich  nicht mehr und fürchte nicht mehr 
den Tod. Seitdem denke ich heiter an Vergangenheit und  Zukunft. Ist es auch nicht mit 
stil


173
stillem innerlichen Glück, daß Sie jetzt auf 
die gottselige Weise ihrem Herrn und Freunde dienen." – "Sei Gott gedankt, ja,  edle Frau. Es ist uns
doch wundersam  ergangen, wir haben viel Wohl und ££bittres££
Weh unbedachtsam aus dem vollen  Becher geschlürft, – nun ist er leer;  nun möchte einer meinen, das sei Alles
nur die Probe gewesen, und mit  kluger Einsicht gerüstet, den wirklichen Anfang erwarten. Ein
anderer  ist nun der wirkliche Anfang, und  man wünscht das erste Gaukelspiel nicht zurücke, und ist
dennoch im  Ganzen froh, es wie es war, gelebt  zu haben. Auch find ich in mir das  Zutrauen, daß es nun unserm
alten  Freunde besser ergehen muß als damals." – "Auch in mir, erwiederte  die schöne Wittwe, und
sie gingen 
an

 an mi €ch€££r££  vorüber." Dieses Gespräch  hatte einen tiefen Eindruck in mir  zurücke gelassen, aber ich zweifelte 
im Geiste, ob ich mich zu erkennen  geben oder unerkannt vondan̄en  gehen sollte. – Ich entschied mich.  Ich
ließ mir Papier und Bleistift  geben, und schrieb die Worter: 
Auch Eurem alten Freunde ergeht  es nun besser als damals, und büßet er, so
ist es Buße der Versöhnung. 
Hierauf begehrte ich mich anzuziehen, da ich mich stärker befände;  Man holte den Schlüssel zu dem kleinen Schranke, der  €über€££neben££  meinem Bette stand, herbei. Ich fand Alles, was  mir gehörte, darin. Ich legte meine 
Kleider an, hing meine botanische Kapsel, worin ich mit Freuden meine  Nordischen Flechsen wiederfand, 
über


175
über meine schwarze Kurtka um,  zog meine
Stiefeln an, legte  den geschriebenen Zettel auf mein  Bett, und so wie die Thür' aufging,  war ich schon weit
auf dem Wege ££nach££
der Thebaïs. Wie ich längst der  Syrischen Wüste den Weg, auf den  ich mich zum letztenmal vom Hause entfernt hatte, zurücklegte,  sah ich mir meinen armen  €F€££F££ igaro  entgegen kommen, dieser vortreffliche Pudel, schien se €i€££i££ nem Herrn,  den er lange zu Hause erwartet haben mochte, auf die Spur nachgehen
zu wollen. Ich stand still,  und rief ihm zu. Er sprang bellend an mich mit tausend rührenden 
Aeußerungen seiner unschuldigen  ausgelassenen Freude. Ich nahm ihn  unter dem Arm, denn freilig konnte  er mir
nicht folgen, und brachte 
ihn

 ihn mit mir wieder nach Hause. 
Ich fand dort Alles in der alten  Ordnung, und kehrte nach und nach,  so wie ich wieder Kräfte bekam,  zu
meinen vor££mal££igen Beschäftigungen  und zu meiner alten Lebensweise 
zurück. Nur daß ich mich ein ganzes Jahr hindurch von der mir ganz  unzu €s€££tr££ äglichen Polar Kälte enthielt. — Und so mein lieber Chamisso, leb' ich noch heute,
meine  Stiefeln nutzen sich nicht ab, wie das  sehr gelehrte Werk des berühmten Tieckius , de rebus gestis Pol€l€ic €e€££i££ lli  es mich anfangs befürchten  lassen: Ihre Kraft bleibt ungebrochen, nur
meine Kraft geht  dahin, doch hab' ich den  €€££T££ rost, ££sie££
££an££ eine €m€££n££  Zweck in fortgesetzter  Richtung und nicht fruchtlos verwendet zu haben. Ich habe, so weit 
meine Stiefeln gereicht, die Erde,  ihre Gestaltung, ihre Höhen, ihre Tem
pe


23.
177
peratur, ihre Atmosphäre in ihrem  Wechsel,
die Erscheinungen ihrer magnetischen Kraft, das Leben auf  ihr, besonders im Pflanzenreiche, 
gründlicher kennen gelernt als vor  mir irgend ein Mensch. Ich habe  die Thatsachen mit möglichster Genauigkeit in klarer Ordnung  aufgestellt, und in mehrere Werke££n££ meine Folgerungen und Ansichten flüchtig in einige Abhandlungen  niedergelegt. Ich lege
meinen Erfahrungen über den Magnetismus der Erde einen besonderen  Werth bei. – Ich habe die
Geographie vom Innern vo**n** Afrika,  u{und} 
von den nördli££c££hen Polarländern, 
€vom Innern von Asien und  von seinen östlichen Küste,€ festgesetzt. Meine Historia stirpium
plantarum ubiusque **o**rbis, 
**s**teht

 steht da als ein großes Fragment
der Flora universalis terrae,  und als ein Glied meines Systema naturae. Ich glaube darin nicht bloß die Zahl der bekannten
Species müßig um  mehr als ein Drit €te€££hei££ l vermehrt  zu haben, sondern auch Etwas  für das natürliche System und  für die Geographie der
Pflanzen  gethan zu haben. Ich arbeite  jetzt eifrig an meiner Fauna,  ich werde  €s€££S££ orge tragen, daß  vor meinem Tode meine Manuskripte bei der Berliner Universität
n**i**edergelegt werden. 
Und Di**ch**, mein lieber Chamisso,  hab' ich zum Bewahrer meiner wundersa**m**en Geschichte erkoren, auf  daß sie vielleicht, wenn
ich von der 
Erde


179
Erde verschwunden bin, Manchem seiner Bewohner zur nützlichen Lehre gereichen könne. Du aber, mein  Freund, willst Du unter den Menschen
leben, lerne verehren zuvörderst  den Schatten, sodann das Gold. Willst  Du nur Dir und Deinem bessern 
Selbst leben, o so brauchst Du keinen Rath.
Explicit.


Hier findet sich der braune Stempel des Märkischen Museums.




